UNIVERSO DE LA COMIDA EN BACHILE ALREDEDOR DEL ARROZ 
11 UNA APROXIMACIÓN A LA COMIDA EN BACHILE (GUINEA-BISSAU)" 
Tesis que presenta 
Ramiro de Jes Delgado Salazar 
Para optar al grado de 
Maestría en Estudios de Asia y África Especialidad: África 
CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA MÉXICO, D.F. 1996 
;,.. la T!!banc!! .:le 9achil'?, 3 :es co¡r,par'\ecos jel INE:P, a 
r.odos los BLssau-Guineenses ,:orno voto de confianza y 
~o~comiso. 
A ti, sangre ::!e :,san:;rre, cac;-,e de :ni carne, a '=.-:cda mi familia que con aJOOc y paciencia me di6 el apoyo, la fuerza y la energla ne~esaria en esta lucha. 
A la ¡:,resenci3 .:le la -::-IT':.·ja e;-, ru hist0ria familiar. A la Abuelita, a Nana, a Kinka,a la Monjita, a mi Mamá, a mi Papá, a Magola; a mi familia extensa de '.a comida. A 2se u:e::-so .:le ::-elac'.cr.es, de p!atos y ::Je p::-esencias ededor de '.a ,;cmida en mi familia. 
A qul~n desde su profur.':k espc1,~i0 sensible ,-,e enser'\a volar y a ccoer en el .Jmoc -~orno equllibcio de la vida y como fuerza paca crecer. ::n pedazo de mi ':>1<i.sr.encia y 
:se :nis .sencimient.:>s, _..:--,.3 p.r:...:eba cte mi ::~r.fi3n~a, 
.s::.cecidad, ~laridad y 1mistod. 'J!'l paso er. :i-.i c;irur.o .jel conocimiento y de :ni vida para t 1. 
PRÓLOGO 
Durante la realizaci de este proyecto, muchas manos y muchas fuerzas se han reunido, es la uni de varios esfuerzos. A manera de progo, unos agradecmientos llenos de compromiso a quienes en el sentido más amplio se integraron a la realizaci de este proyecto. 
El Centro de Estudios de Asia y África de El Colegio de México en la voz de su actual directora Profesora Flora Bottom y también de su anterior director Profesor Jorge Silva, apoyaron institucional y académicamente la realizaci de este proyecto sobre la comida en Guinea-Bissau. La visita al área de conocimiento estuvo siempre 
apoyada  y  viabilizada  por  el  Centro  y  particularmente  por  el  Área  de  
África  con  la  preparaci  en  la  investigaci profund a  a  través  del  
proyecto de  la maestría  en  estudios  de África.  

Las discusiones con los maestros africanos visitantes enriquecieron la elaboraci del ante-proyecto y a la vez dieron las líneas centrales del trabajo; Yoro Fall, Carlos Lopes, V.Y. Mudimbe, Lemuel Johnson, Yarisse Zoctizoum, Massimango Cangabo Kagabo, Chege wa Githiora, asi como Susana Devalle y David González. El apoyo incondicional de la Biblioteca Daniel Cossio Villegas y en especial de H. Khorramzadeh, Micaela Chavez y Silvia Correa hicieron que la labor bibliográfica fuese más completa. Sin las permanentes ayudas y 
orientaciones del equipo de secretarias del Centro de Estudios de Asia y África, este trabajo final de maestría y el mismo periodo académico no hubiese podido realizarse, particularmente a Adriana, Pili, Marta y Male por su mano incondicional, un lugar en la investigaci6n. 
La direcci del trabajo estuvo a cargo de la profesora Celma Agro Doná de El Colegio de México sin cuya orientaci y experiencia no se hubiera desarrollado con tanta claridad ésta propuesta; su permanente militancia en el conocimiento sobre y con Africa dila base y sustento a la direcci6n de este trabajo. Además de las asesoria de Carlos Lopes del PNUD y del antrop6logo Mamadou Jao del Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas, cuyas orientaciones afianzaron las líneas de la investigaci, en sus manos está una parte del alma de este proyecto. 
El apoyo del Instituto Nacional de Estudos e Pesquisa en Guinea-Bissau permiti6 una triple actividad: la discusi6n académica sobre el tema del proyecto, la revisi bibliográfica de material primario y del archivo hist6rico, asi como el apoyo para la realizaci del trabajo de campo en la aldea de Bachile. Discusiones con l os investigadores del INEP Rui Ribeiro, Faustino Mbali, Leopoldo Zea, Carlos Cardoso, Raul Fernández, Eva Dotter precisaron desde las perspectivas de sus trabajos puntos metodolicos y teicos para la elaboraci del proyecto. La Biblioteca, el Archivo Hist6rico, el 
Archivo Sonoro y la Unidad de Cputo del INEP fueron parte fundamental de este trabajo. 
La comunidad de Bachile participde forma dinámica en la realizaci de éste proyecto al permitirnos estar entre ellos alrededor del tema de la comida. Formose Mendes y Antonio Francisco Mendes Catame fueron las puertas de entrada, cada uno permitielingreso a un mundo diferente: el primero a lo familiar y el segundo a lo comunitario y organizativo. En esta propuesta se construyeron relaciones de conversaci y convivencia. 
La presencia de Jean Paul Mendes del INEP en el trabajo de equipo para la discusi, construcci y realizaci del trabajo de campo en Bissau y en Bachile, permitique fuéramos un grupo de co­investigadores y que nuestro trabajo fuera claro. 
También es la mano de todos los que de mtiples formas han dado su apoyo a la realizaci de este proyecto, son mis compa~eros, mis amigos en México que han brindado su mano tanto en la discusi académica como en el apoyo logistico de éste trabajo: Daniel De Palma, Carlos Liberato, Adriana Saldarriaga, Juan Lubroth, Olga Vieira, Rina Cáceres, Rosa Quiroz, Eva Pizano, Carlos Guimaraes, Rafaela Moreno, Alfredo Román, Arturo Saavedra, Maria del Socorro Herrera, Socorro Guzmán, Jairo Marin, Olga Escobar, Takehiro Misawa, Joseph Fritz Pierre, Asunci Encarnaci, Rodolfo González ono, Do María Uribe, !liana Romero y Sergio González, Cesar Chamorro, Do 
Berna. En Medellín dieron su apoyo a la culminaci de esta invest igaci6n el Departamento de Antropología de la Universidad de Antioquia así como Angela María Sampedro, Santiago Uribe, Alvaro Delgado, Inés Salazar de Delgado, Marta Cecilia Jaramillo, Marisol y Anselmo Sánchez. En la tima etapa contamos con la lectura y los aportes académicos de la antropoga Eugenia Villa Posse y el filofo Hecthor Segura y la historiadora Iliana Romero. Otras manos se sumaron a ésta realizaci en la parte del transporte, gracias a la participaci de Transportaci Marítima Mexicana y de Transportes Aéreos de Guinea-Bissau se pudieron realizar algunas etapas del trabajo de campo. 
En el marco de estas relaciones se construyeron los caminos de esta investigaci, un equipo de personas que permitieron una opci de conocimiento entre América y Africa. 
Esta aproximaci al universo de la comida en Bachile, presenta una dimensi espiritual y material que gira alrededor del acto de comer, al interior de una aldea en Guinea-Bissau, a través de una propuesta que ha articulado la participaci directa de muchas personas que han enriquecido la mirada al interior del mundo simbico de la comida en África, desde una totumada de vino de palma 
o un oloroso y humeante arroz en el caldero. 
ÍNDICE 
PRÓLOGO 4 
ÍNDICE 8 ÍNDICE DE MAPAS 10 ÍNDICE DE FOTOGRAFIAS 11 
I. INTRODUCCIÓN: CAMINOS Y ACCIONES 14 
Historia de una idea 14 Presentaci del tema 16 Trabajar esa idea o una propuesta metodolica 20 Investigaci o ca-investigaci? 21 Trabajo de campo o el diálogo entre silencios 22 Condiciones 30 Oralidad y conversaci abierta 34 El lenguaje de las imágenes 38 La voz de los actores y el texto 39 

II. LA COMIDA COMO ESPACIO DE REFLEXIÓN 43 
La comida y la visi antropología 44 La comida en África 59 Visiones africanas de la comida 59 La comida y el contexto mundial 65 La comida en Guinea-Bissau 7 6 Guinea Portuguesa o la visi colonial 77 Guinea-Bissau: Nuevas perspectivas 86 

III. BACHILE: UN UNIVERSO DE LA COMIDA. 96 
El escenario de la comida: Regi de Cacheu 99 Ingredientes y cocina: una historia local 125 El arroz, una larga presencia 126 La producci del arroz 129 A la marmita con el arroz 139 Las salsas 147 Ingredientes de una creaci 149 La palmera de aceite 150 El cacahuate 153 Caza y pesca 155 La preparaci de las salsas 160 La cocina y el fog 165 El vino de palma 172 "Desde siempre ha habido" 173 Subir a la palmera de vino 176 Preparaciones y mezclas 184 Nuevas comidas, relaciones e ingredientes 188 Hombres y mujeres en la preparaci 198 
Consumo de una creaci o la cohesi social 204 La comida diaria 205 Las ceremonias y la comida 215 La comida y el mundo espiritual 219 Algunas ceremonias 230 Comida espiritual y comida material: Bachile 252 
IV. REFLEXIÓN FINAL: EL UNIVERSO DE LA COMIDA EN BACBILE, UNA CONSTRUCCIÓN TOTAL Y DINÁMICA 255 ANEXOS: 
1: Lista de entrevistas 266 
2: Fondos consultados Del Archivo Histico del INEP 268 
3: Unidades habitacionales en Gunco-Bachile 269 
4: Guia de trabajo en la aldea de Bachile 271 
BIBLIOGRAFÍA 272 
INDICE  DE  MAPAS  
Mapa  1:  a) Guinea-Bissau en Africa, b) Guinea-Bissau y sus regiones: Bafatá, Biombo, Bolama, Cacheu, Gab Oio, Quinará, Tombalí y el Sector Automo de Bissau (Fuente: Galli, Rosemary y Jocelyn Jones. Guinea Bissau: Politics ' Economics and Society. Lynne-Reiner. Boulder. 1987. p. xix.)......................................... 19  
Mapa  2:  Regi de Cacheu y Sector de cacheu (Fuente: Geisslhofer, Hans. Planification Villageoise en Guiné-Bissau. Problemes-Experiences-Perspectives. Enda. Dakar.1981. p.11.) .. .. . . . ... .. . . ... . . ... . . . .. ...... .. .... ... 25  
Mapa  3:  Sector de Cacheu, con (Fuente: Geisslhofer,  ubicaci de Bachile y Gunc1981: 15-16) ............. .  101  
Mapa  4:  Circunscripci Civil de Cacheu en 1947, con ubicaci de Bachile y Churo, período de presencia colonial portuguesa (Fuente: Carreira, Antonio. Vida Social dos Manjacos. Centro de Estudos da Guiné Portuguesa. Lisboa. 1947)................................. 122  

Foto 1 
Foto 2 
Foto 3 
Foto 4 
Foto 5 
Foto 6 
Foto 7 
Foto 8 
Foto 9 
Foto 10 

ÍNDICE DE FOTOGRAFÍAS1 
UNIVERSO DE LA COMIDA EN BACHILE ALREDEDOR DEL ARROZ 
Escena alrededor de la comida "AGLNA l 
JEAN PAUL MENDES O MI HERMANO Co-investigador del INEP cuya 
PAGINA :, 3 
FORMOSE MENDES, MI ABUELO EN Abuelo de Jean Paul Mendes. 
?AG ,NA ~3 
en Gunc 
DE GUNCÓ familia vive en Gunc6. 
GUNCÓ 
MARIA GOMIS, DEL POZO A LA CASA Esposa de Formose Mendes. "AG! NA :: <:> 
GUNCO EN BACHILE O UNA ALDEA MANJACO Panorámica del barrio de Gunc6 con sus 
PAGINA ·,1 
GRANERO, Granero por los 
?AGINA ~:n 
casas. 
ARROZ Y PRESTIGIO, BLESSE D'ACOSTA de Blesse D'Acosta, el cual está fuera de su casa arreglos en el techa de la misma. 
SE ESCOGE GRANO POR GRANO EL ARROZ DE VIDA Las mujeres diariamente estan asoleando y seleccionando el arroz que se va a preparar en la comida. 
PAG :NA ~ 2 9 
JORGETTE Y VECINAS AL COMPÁS DEL PILÓN Jorgette Benant y sus amigas, conocedoras del universo de la comida. 
PAGr~IAl~ •)a 
Y PILANDO NOS COMUNICAMOS EN BACHILE Mujeres en GuDc6 en ld diaria labor femenina del arroz. 
PAG1'1A¡ l '' b 
LOS NIÑOS CONSTRUYEN EL MUNDO DEL ARROZ En Gunclos nis desempen tareas basicas en la comida. 
?A'.;é'.IA 1~ 0c 
1 
Todas las fotografías fueron tomadas por Ramiro Delgado Salazar en la Aldea de Bachile, en la regi6n de Cacheu en Guinea-Bissau (Africa Occidental), 1990-1991. 
Foto 11 
Foto 12 
Foto 13 
Foto 14 
Foto 15 
Foto 16 
Foto 17 
Foto 18 
Foto 19 
Foto 20 
Foto 21 
MARLENY COCINA MIENTRAS CONSTRUYEN LA CASA DE LOS SUEGROS La construcci de una nueva casa es una labor colectiva para la cual la comida es necesaria. 
;:wr.:NA :n 
TRAMPA PARA PESCAR O EL SABOR AHUMADO Los pescados se consumen ahumados en la comida y se pescan con esta red tejida en fibra natural. 
DAGINA !59 
ELLAS ACABAN DE RECOGER OSEILLE PARA LA SALSA 
El oseille es un arbusto de cuyas ramas se prepara la 
salsa. 
PAGINA t 6.? 
LA COCINA DE LA FAMILIA, TERRITORIO DE LA ALQUIMIA 
Usualmente la cocina está fuera de la casa, esta es la de 
Maria Gomis. 
PAGINA !66 
EL FOGÓN O LA COCCIÓN DE LA CULTURA 
En el fog se construye la comida. ?AGINA !68 
EN EL CABARET ALREDEDOR DEL VINO DE Se toma y derrama el vino de palma 
PAGINA 118 
MEZCLtMOSLOS Y COMPARTAMOSLOS, LOS SAVIA. 
PALMA en el cabaret. 
VINOS DE PALMA SON 
Al reunirsen los hombres, todos mezclan y toman vino de palma. PAGINA ~ 19 
LOS HOMBRES CONSUMEN ENERGÍA CON EL VINO Consumir coletivamente el vino es ser Manjaco. ?A.G l NA lSO 
MADELINE Y TERESA, MUJERES Y VINO EN EL CABARET El vino de palma es energia para la comunidad: mujeres, nit'\os y mayores. 
FAGIN/1. ~'31 
Y HAY QUE SUBIR A LA PALMA Con un cintur elaborado de las fibras de la palma se sube a recolectar el vino. 
PAGlNA 183 
DIVERSAS FORMAS DE COMER, PLURALIDAD DE CULTURAS Los jenes en Bachile comen de diversas maneras. 
PAGPJA 208 
Foto  22  ESPIRITUALIDAD Ilustraci de ?!'.Gf:'IA ¿ _,)  Y SACRALIDAD un Ira cerca  de  una  casa  en  Bachile.  
Foto 23  DERRAMAR EL VINO FUERZAS El vino de palma P.t..G! ~IA ~2!.  DE se  PALMA ES UNA COMUNICACIÓN CON derrama sobre los Ira.  LAS  
Foto  24  FARA BENANTE, BEBE En la ceremonia de PAGINA 238  VINO Y TOCA TAMBOR DE VIDA las mujeres, el vino de palma  es  vida.  
Foto  25  CEREMONIA ENTRE MUJERES, ARROZ, SALSA Y VINO DE PALMA Las mujeres en las diversas ceremonias fortalecen su identidad en compaa de la comida. PAGINA 239  
Foto  26  TAMBORES SAGRADOS, VOCES El Bombalon es la voz de PAGINA ~40  ESPIRITUALES la gente, es  el tambor.  
Foto  27  JORGETTE, Una amiga FAGINA 24 9  RELATOS DE VIDA Y DE FAMILIA y su familia y su presencia en  la comida.  
Foto  28  MARIA BENANTE, EXPERIENCIA DEL SABOR La voz de Maria Benante o la experiencia de manjaco. PAG!NA 25 !  ser  mujer  

I. INTRODUCCION: CAMINOS Y ACCIONES. 
En el proceso de una investigaci existen instancias de diverso orden que se entrecruzan y caracterizan su desarrollo. En esta propuesta los CAMINOS Y ACCIONES nos introducen en la metodologia y los objetivos que orientaron su realizaci. Presentar el "co y a través de qué y con quienes" se emprendieste camino, es mostrar el espacio en el que se congregan diferentes reflexiones que constituyen el cuerpo del trabajo. 
HISTORIA DE UNA IDEA 
La elecci de la comida como idea central de un proyecto de investigaci sobre una aldea africana y con la presencia y participaci6n de su gente no está desligada de mi propia historia. En 
el interés por estudiar la comida se reen ingredientes de diferentes origenes que han dado fuerza a la construcci y desarrollo de esta investigaci: Es Colombia, es México y es Guinea­Bissau. En Colombia, la comida ha estado ligada a mi propia familia y a Talaigua, aldea de pescadores y agricultores a la orilla del río Magdalena. En México es la doble presencia, primero de las reflexiones y discusiones académicas con profesores africanos y 
mexicanos en El Colegio de México y segundo del propio mundo de la comida y su sentido de identidad nacional. Es Guinea-Bissau con las discusiones con investigadores del INEP' sobre la comida, así como la presencia de ésta y su gente en la aldea de Bachile. 
El proyecto surgide la consideraci de dos elementos que interactuaban dentro de una sistema social: la religi y la comida. Esta idea. analizada en el contexto de algunos paises de África Occidental como Senegal, Mali, Guinea-Bissau, mostrque era importante abordar la relaci entre las religiones y los universos de las comidas en África, así como observar su proceso histico en el cual se han consolidado espacios de movimientos politicos y dinámicas religiosas conectadas con referentes a la comida. Luego la idea de trabajar sobre la historia de la comida enriqueciel marco del proyecto y tomel lugar central de la idea; alimento y comida es hablar !e cocina y pensar la cocina es mirarla como el eje de un simbico mundo social y cultural. 
La relaci entre el universo sagrado y el universo profano, entre lo religioso y lo cotidiano ubica momentos sobre los cuales se 
plante la  investigaci:  abordar  tanto  las  celebraciones  sagradas,  
es  decir,  las  del  tiempo  extraordinario,  como  las  del  dia  a  día  ()  
cotidianas.  

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisa (INEP), Bissau, Guinea-Bissau. 
La ~omida y la reflexi en torno a los lugares en los que se 
integra en la estructura social y sus dinámicas se convierten en la 
idea central de ésta propuesta. 

PRESEN'l'ACIÓN DEL TEMA 
El universo de la comida es una categoría integrada al sistema 
social, econico, cultural, politice y religioso de quienes 
participan de él. La comida es una manifestaci relevante de la 
cosmovisi de una sociedad, en ella se lee la identidad a través de 
los sabores y de su articulaci a la vida fisiolica y simbica; 
por eso está inmersa en su tiempo real y es naturalmente dinámica. 
El universo de la comida es una categoría definida por Julián Estrada 
en su trabajo, Antropología del universo culinario de la siguiente 
manera: 
El universo culinario es una categoria que la conforman todos aquellos elementos, conceptos y acciones enumerados asi: utensilios, técnicas de cocci; técnicas de almacenamiento; naturaleza de los productos (animal, vegetal, mineral); costumbres (origen, mantenimiento, desaparici); areas dde se preparan los alimentos (estructura fisica, funci social) tradiciones orales y escritas; recetas; supersticiones; restricciones (religiosas y sexuales); contexto socio-econico y geografia; mercados; comercio y distribuci de los alimentos; estudios dietéticos; industria alimenticia; establecimientos de consumo (restaurantes, cafes, bares); actividades ceremoniales y protocolarias. Sus orígenes; formas; difusi; aceptaci o rechazo; historia; simbolismo y repercusiones e 
incidencias en la organizaci social. (Estrada, 1982: 13) 
En medio de este mapa social, la comida ocupa un espacio que recorre todas las esferas de la sociedad; la lectura de éste nos acerca al sentido real y espiritual que la comida ocupa al interior de la sociedad. 
La aproximaci al universo de la comida en la tabanca de 
Bachile (Guinea-Bissau) en términos de una historia dinámica, que integra las instancias de la vida cotidiana y de la vida ceremonial, es el objetivo general de esta investigaci. 
El contexto del universo de la comida, nos debe remitir en este trabajo a un sentido de pluralidades en la medidad en que no existe una sola comida, o una sola cocina entre las sociedades. El concepto al ser utilizado a lo largo del texto lleva implícita el sabor y el olor de un territorio donde se articulan diversas sazones, diversos platos, diversas comidas y cocinas. 
La tabanca2 de Bachile pertenece al Sector de Cacheu de la 
Regi de Cacheu, una de las ocho regiones que conforman la divisi 
~ Palabra del portugués que quiere decir aldea y que en Guinea-Bissau y 
particularmente en Bachile se utiliza tanto al hablar en creole como en la misma lengua manjaco; de tal forma que ut.:.lizaremos en todo el texto el término tabanca dada la vitalidad y presencia del término en la regi. 
politice administrativa de Guinea-Bissau, pais localizado en África 
Occidental (mapa 1: Guinea Bissau en África, sus regiones: p.19). 
Las comidas africanas, o como lo denomina más ampliamente Kala­
Lobe, la identidad culinaria negro-africana3 : 
No supone solamente el acto de preparar los alimentos que comemos; está sobreentendida una "civilizaci del comer y del beber"4 que es fuente de vida, de vida y de muerte y que incluye todos los alimentos terrestres, celestes, espirituales y mágicos (Kala-Lobe, 1976: 204). 
En el marco de una "civilizaci del comer y del beber", la 
comida de Bachile es entendida como la articulaci de los procesos y 
relaciones sociales que intervienen en la producci, la preparaci, 
el consumo de los alimentos y la limpieza (Goody, 1982: 32) . La 
comida entre los Manjaco de Bachile está formada por tres unidades 
principales: a) el arroz, b) la salsa y e) el vino de palma, las 
cuales están presentes en cada momento de la vida material y 
espiritual de la ta.banca. 
Es necesario tener presente que el uso del término "negro", "negritud", responde a un momento de reivindicaci de las identidades de las culturas africanas, no responde a una lectura discriminatoria. Autores como ~ .. cé y Kala-Lobé, Senghor, Cesaire entre otros se refieren al término en un m~, ~nto de luchas política, quizas actualmente represente otras visiones. 
Cuando se utiliza el término "civilizaci" se debe tener presente el ámbito en el que es propuesto, al interior de los procesos de lucha de los africanos para articularsen al mundo externo que los ha negado. En este contexto la civilizaci aparece como referente en el que se puede inscribir la comida dadas las esferas de la sociedad y de la cultura en las que tiene su presencia. No se trata de usar el término en una lectura etnocéntrica y evolucionista de la palabra. 
·-----·.....-·r-·­
REPUBLIC OF SENEGAL 0 
/' -.., P aoa ( 1 ·\ ', I 
_, r-•
F r
~ 
~ , \
-............ • ...,..·e.,,.ne ~:., 
--1 -----.~ • ,,... "' 
/ ' ,,, --P,rcne 
\' 
• ,"""\.·./'
Oabu 
, ,r' REVOLUTIONARY l__ REPUBLIC OF GUINEA 


,
· ·,
GABÚ \,,. 
,'r' 
·1 
, --,.,,,.:' 1 
1 
,' ' • Madma ::te Boe 
,',I /·~-.._,,,,,,-._,-· 
Sec1oral boundar es Reg,onal boundanes Sec1oral seals 
Uno • Regional sea1s/ @ C p,1al 
o 2S 
r2 LANTIC OCEA 

Mapa 1: a) Guinea-Bissau en Africa, 
b) Guinea-Bissau y sus regiones: Bafatá, Biombo, Bolama, Cacheu, Gab Oio, Quinará, Tombalí y el Sector Automo de Bissau (Fuente: Galli, 1987: xix). 
Los ingredientes y las relaciones que histicamente han llegado y llegan a la comida de la comunidad manjaco de Bachile asi como las recetas y maneras de comer que de una u otra forma han tenido contacto con las formas clásicas de comer entre ellos, se refieren a la dimensi temporal de la comida es decir a esa dinámica interna de integraci y adaptaci de la sociedad y su gente, sin embargo este proceso de cambio no ha sido voluntario en todos los casos. Diversas fuerzas como la presencia colonial y el mercado mundial han ejercido políticas que han modificado este universo clásico de la comida en Bachile. 
La presente investigaci es un primer intento de recorrer los caminos de la comida al interior de la aldea de Bachile y de la comunidad Manjaco, con el objetivo de conocer el sentido del alimento en la vida cotidiana y en la vida ceremonial de esta sociedad africana. La presencia histica del alimento como principio indiscutible de la vida de los hombres, hace que la aproximaci a su 
espacio  muestre  presencias  y  rupturas,  cambios  e  imposiciones.  La  
comida  en  Bachile  es  parte  de  su  historia,  es  la  historia  de  los  
Manjaco  de  Bachile  a  partir de  los  sabores  y  olores,  a  partir de  las  
relaciones  sociales  de  producci,  preparaci  y  consumo  del  
alimento.  

TRABAJAR ESA IDEA O UNA PROPUESTA METOOOLÓGICA 
Inve•tigaoi6n o co-investigaci? 
En el transcurso de este proyecto, permanentemente la relaci "sujeto", "objeto" aparecicomo una gran dicotomía que permititanto construir una forma de conocimiento, un tipo de informaci, 
así como definir el tipo de relaci que se establece con los interlocutores de la investigaci . La reflexi sobre la 
investigaci como proceso construcci de conocimientos en los que están interactuando diversos seres humanos plantea el interrogante de si debemos hablar de investigaci o de ce-investigaci. Se debe entender que en el proceso investigativo se da una relaci dinámica de sujetos más que de objetos; parto de la posibilidad de constru~r un universo de relaciones humanas en el marco de un proceso investigativo en el cual se da una interlocuci entre l os participantes de la propuesta. La investigaci es posible en la medid;, •n que sus bases reposen en una relaci entre sujetos con preguntas cognitivas en las que la opci de trabajo horizontal permite dar profundas respuestas a través de la investigacin participativa, es un reto y una opci vital de la investigaci y en este caso fué esta linea la que optamos en la investigaci. 
Si bien la historia de este proyecto nacia nivel personal en medio de las reflexiones y discusiones iniciales que se tenian, en el momento de entrar en contacto con el terreno, las ideas planteadas se volvieron parte de una discusi y un replanteamiento con Jean Paul 
Mendes (Foto 2: p. 23), con quién formamos el grupo de co-
investigaci sobre la comida en la tabanca de Bachile. Con los 
habitantes del barrio de Guncen Bachile y el Comité de tabanca, al compás del vino de palma discutimos los lineamientos centrales de la investigaci y la forma en la que la comunidad de Guncentraría a formar parte de la misma. La investigaci se realizcomo un proyecto colectivo orientado por la mirada antropolica. 
La integraci directa de la comunidad, tanto en el proceso de construcci de la investigaci, como en la realizaci de la misma trae elementos que nos permiten hablar de una co-investigaci más que de una investigaci, entendida ésta como un proceso de conocimiento en el que ambas partes están actuando y produciendo la informaci. 
Trabajo de cag,o o el diálogo entre silencios. 
Yo derramo este vino sobre el fetiche5 del cabaret6 • Hoy Jean Paul llegcon su colega de trabajo que esperamos esté junto con nosotros en este bosque. Nuestro fetiche debe recibirlo 
s Utilizaremos el término fetiche conservando la presencia de la 
palabra en la lengua manjaco, creole y portuguesa en Guinea-Bissau; palabra para referirse a la representaci material de los espiritus, elementos constitutivos de su sistema religioso, véase el aparte "Las ceremonias y las comidas". 
Lugar en el monte en el que se reunen los manjaco de Bachile a tomar vino de palma, en el cual está el espiritu del vino de palma. Utilizaremos la palabra cabdret proveniente de una lengua no africana, dada su presencia en la lengua manjaco, creole y portuguesa. 
JEAN PAUL HENDES O MI HERMANO EN GUNCÓ 
FO'!'O :? 
como nos recibe a nosotros. Nosotros oramos para que nuestro huésped se sienta como si él estuviera en su casa. Oramos también para que estén en paz, con salud y por la buena marcha del trabajo que piensan hacer junto con nosotros en este barrio. {Jean Paul Mendes, TdeC7 ) 
Yo estoy contento de tener dos nis que son Jean Paul y Ramiro. Aqui en Gunctoda la gente que me mira, me dice que yo tengo ahora un hijo blanco y mi respuesta es decirle simplemente si, el mundo es siempre así. Y con eso, yo estoy muy contento de ver a Jean Paul estar acompado de un hombre de piel blanca que nosotros, nosotros tuvimos miedo en otra época y que mismo no lo veiamos. Hoy la gente está contenta de recibir no importa quien sea, no importa cual sea la piel ( ... ) Vuestra presencia aquí en mi casa hace que los habitantes de Gunc6 digan que yo soy el más grande y el más considerado. Yo oro todos los dias para que estén en paz, con salud y por la buena marcha de vuestro trabajo. Ramiro, yo Formose te considero ahora mi hijo mayor, de tal forma que entre mis hijos tu eres el hermano mayor y tus hermanos deben permanecer detrás de tí. {Formose Mendes, TdeC) 
La tabanca de Bachile, localizada en el Sector de Cacheu (mapa 
2: Regi y Sector de Cacheu: p.25) en la Regi de Cacheu fue el lugar dde entre el 23 de enero y el 10 de marzo de 1991 realizamos Jean Paul Mendez y yo visitas a la comunidad Manjaco que vive en el barrio de Gunc6, de dicha tabanca. Las estancias en Bachile fueron de viernes a domingo, días en los que compartimos la vida de la comunidad. 
Utilizaremos en todo el texto la sigla TdeC para designar las entrevistas (ver anexo 1 que contiene listado de entrevistas) realizadas en el marco del trabajo de campo en Guinea-Bissau entre 1990 y 1991. Estas letras estarán colocadas al final de una cita testimonial. 

REPUBLIQUE DE LA GUINEE BISSAU 
REPUBL~UE OU SENEGAL
,~--------------------~
\',I 
eGAIU 

f',-/ 
r./
'-, 
.... 
'-.... 
) 
I 
1 1 
,,-" ,-..1 " ...._.,) 

,,,,,,, ....__, 
_,--~ REPV8L10VE OE CUINEE 
• co01tolc du IXIYI • chef t,eu de re910f'I 
~ re91on de Cocheu 
~ 1ecteur de Cocheu 
0 11 ,O •J l()U• 
Mapa 2: R•~<Ji.,n ,l"' ,-:.~,-h~a y :~~---:,.. >~· ,1~ Cdch~u (F-1P.nt:<": ~~i.331hoft=>r, 1-~~:: 
! ~ ) . 
La comunicaci con la comunidad de Guncen el marco de un proyecto investigativo fue una relaci que incluymomentos de silencios mutuos tanto internos como externos, fue una comunicaci en la que a veces salían de mi interior silencios profundos que acompaban a los de la gente del barrio. El trabajo de campo es la confrontaci interna de las diversas relaciones que se construyen en el proceso de conocimiento. 
La realizaci del trabajo de campo estuvo apoyada en las relaciones que se establecieron entre la comunidad y nosotros. En la primera visita se reuniel Comité de tabanca y algunas de las personas más importantes del lugar; durante esta reuni les explicamos detalladamente nuestro proyecto y como pensábamos que podriamos realizarlo en Bachile. Los que se reunieron, luego de nuestra presentaci, estuvieron de acuerdo con la realizaci del proyecto, que se desarrollaría a partir de reuniones, conversaciones y observaciones con los habitantes del barrio de Guncen Bachile. Al terminar esta reuni fuimos invitados al cabaret localizado en el 
mato9 , lugar de encuentro de los hombres para tomar vino de palma; 
allí participamos de la toma del vino alrededor del espiritu del 
vino~ En esta reuni presidida por Domingo Branco Mendes, se 
8 
Utilizaremos el término mato en todo el texto dado su presencia tanto en la lengua manjaco como portuguesa y creole en Guinea-Bissau. Nos referimos al monte, al bosque, al lugar dde están las palmeras de vino. El concepto se articula a otros referentes linguísticos y se resignifica. 
Con la expresi "toma del vino alrededor del espíritu del vino" nos referimos al acto de beber el vino de palma alrededor de la representaci y presencia del espíritu del vino de palma. En el apartado "Las ceremonias y las 
comidas", se amplia el tema. 
establecieron las primeras relaciones con las personas de la aldea. Domingo pronuncipalabras de bienvenida y de introducci a sus vidas, mientras derramaba vino de palma sobre el espiritu del vino. 
En otra linea de las relaciones establecidas en Bachile están los lazos familiares entre Jean Paul y yo frente a sus parientes que están ahi. La casa de Formose Mendes y Maria Gomis (Fotos 3 y 4: 
p.28 y 29), familia de Jean Paul era el lugar de contacto principal al llegar a la tabanca, el primer saludo, las comidas del dia, las tomas de vino de palma, todo esto era parte fundamental de nuestra relaci con la gente de Gunc. . Fue a través de esta relaci con Formose Mendes como se formalizla llegada a un contexto familiar y sus palabras son las que introducen éste aparte y son supremamente claras y dicientes de mi articulaci inicial con la comunidad. Jean Paul estaba vinculado con la gente de la tabanca, había vivido ahí entre los 5 y 6 as y medio en Bachile y es originario de Baghondande, aldea de la Regi de Cacheu, ubicada en el Sector de Santo Domingo, dde el habia vivido hasta la edad de cinco as; fue a la escuela en Bendialoum entre los siete y los trece as y a esta edad se fue a Zinguinchor en Senegal y regresaba a Bachile en las vacaciones o con motivo de un choro10 ; trabaja en el Archivo 
Histico del INEP en Bissau. 
h} Ceremonia febre entre los Manjaco en la que se ree la familia 
extensa y la aldea acompados por los tambores sagrados, el vino de palma, la danza. Es una ceremonia muy importante tanto para el difunto como para toda la familia y los habitantes de la aldea. En muchas ocasiones se ve aplazada l a celebraci de ésta debido a restricciones econicas dadas las sumas de valores que circulan y se invierten en dicho ritual. Es un ritual fundamental de la existencia en el mundo manjaco (Notas Trabajo de Campo). 
FORMOSE MENOES, MI ABUELO DE GUNCÓ 
FOTO 3 
t 
-... 
.. ......, 
--¡.Mi : 
. • ,17 ~\,o ::/ ,, 
.. 
... .' ,)r' ... 
-" .~ .. ~. -.~ 
,ºA / 
.._ 
MARIA GOMIS, DEL POZO A LA CASA 
El trabajo de campo fue realizándose en la medida en que paulatinamente nuestra relaci con la gente fue haciéndose clara y ellos se fueron integrando a ésta investigaci; se estableciuna opci de conocimiento relacionada con el universo de la comida. En la medida en que se fué dando un diálogo abierto y claro se fue construyendo la informaci en el terreno. La experiencia en Guinea­Bissau permitio vivir tanto el dinamismo de la construcci de una relaciones como del conocimiento. Una propuesta en el campo de la investigaci acci participativa. 
Para la antropologia, la realizaci del trabajo de campo ha sido considerada como lo expresa Rabinow, la barrera entre los iniciados y los no iniciados, entre los que lo han hecho y los q~e no; es todo eso lo que implica hablar de "antes" y "después" del trabajo de campo (Rabinow, 1977: 3-4). El trabajo de campo ubica una 

vital entre "sujetos" alrededor de preguntas de 
conocimiento. Es una relaci con otras personas y además se 
establece una aproximaci a ellos desde otras miradas. El trabaj:::> 
de campo es una parte del proceso de conocimiento que instauramos a 
partir de nosotros, no pienso que podamos hablar de iniciados o no, 
es más bien hablar de procesos de construcci de nuevas relaciones 
que permitan articular diferentes niveles de la realidad en el marco 
del conocimiento. 
condiciones. 
El trabajo de campo nos remite a pensar en una serie elementos como el tiempo, el espacio y la lengua que son parte central en su desarrollo. La combinaci de éstos marca la realizaci del mismo, son parte fundamental ya que a través de ellos los seres humanos desarrollamos nuestro diario quehacer. 
Durante cuatro meses entramos en contacto con el universo de la comida de la tabanca de Bachile, con la gente que se fue integrando de forma activa en la construcci de esta co-investigaci. El tiempo y el ritmo de vida de sus habitantes está regido por su propia relaci con la naturaleza, sus ciclos e historia. En esa medida el trabajo de campo se debiarticular a esta dinámica con el objetivo de lograr dar respuesta a nuestra pregunta sobre la comida a través de conversaciones con la gente de Gunco. El trabajo en el terreno se vi6 circunscrito a las actividades propias de la comunidad que ponia condiciones a la posibilidad de conversar con la gente. Diferentes tareas exigieron los desplazamientos de sus habitantes a otras aldeas 
o regiones cambiando esta movilidad el ritmo de conversaciones con ellos además de las diversas actividades que se deben desarrollar en la vida cotidiana y festiva a nivel local y que también ordenan la forma de vida de la gente. Solamente a través de un largo proceso de convivencia con la comunidad, se puede realmente lograr una aproximaci tanto a la gente como a su cultura y a su ritmo de vida . Es esta experiencia directa la que nos debe permanentemente 
involucrar  en  una  constante  evaluaci  y  reevaluaci6n  (Bellah  en  
Rabinow,  1977:  ix)  de  nuestro  trabajo  en  el  terreno,  de  nuestro  
c onocimiento  de  la comunidad.  

El espacio también representa una dimensi importante en las visitas a Bachile asi como la forma de recorrerlo, es decir, la movilidad y el tiempo para llegar hasta ahi. La kandonga o transporte terrestre colectivo rural, es la forma cotidiana del transporte entre Bissau, la capital, y la tabanca de Bachile; existe el viaje directo entre la capital y la ciudad de Cacheu, en cuya ruta está Bachile, entre Cantchungo y Cacheu pero está también el viaje que se hace de Bissau a Cantchungo y de Cantchungo a Bachile. En ambas rutas hay que pasar el río en el sitio llamado Joao Landim, es decir, cruzar el rio Mansoa en el ferry. Llegar a Bachile desde Bissau el día viernes, podía tomar entre cuatro y cinco horas, pero el regreso el dia domingo de Bachile a Bissau, que iniciábamos entre las diez y once de la ma~ana, tardaba entre seis y siete horas. 
En la epoca en que no llueve, el ritmo de las actividades es diferente al de la época de lluvias o de la siembra y cosecha. Nuestra visita fué en época de no lluvia, época de la recolecci del vino de palma, del inicio de la preparaci6n de las tierras para la prima siembra, de la celebraci de ceremonias y de la presencia del vino de palma en abundancia. 
Jean Paul Mendes y la gente de Bachile hablaban en lengua Manj aco y en creole, lengua formada entre las lenguas africanas que se hablan en Guinea-Bissau y el portugués, mientras que Jean Paul y yo nos comunicabamos en francés. Después de la primera visita a Gunc algunas palabras en lengua Manjaco me permitian iniciar una primera relaci con la gente. 
Nues~ra relaci con la gente de Bachile asi como su participaci directa en el proyecto nos permitihacer este primer intento de aproximarnos al universo de la comida en el barrio de Gunc A través del trabajo de campo se construye esta dimensi participativa en la investigaci. 
En estas condiciones, la solidaridad de los Bissau-Guineenses permitique el trabajo de campo pasara de momentos de diálogo y silene ' , a ser un trabajo integrado. Los silencios se establecieror. entre todos, es el silencio del no saber comunicarme directamente en una de sus lenguas. También son los silencios internos de mi estado emocional y mis propias fuerzas vitales las que entran en acci y determinan mi nivel de equilibrio; y son también los silencios de las miradas que se encuentran tras el lenguaje de los objetos, de la 
comida  y  del  vino  de  palma,  son  las  miradas  de  la  gente  de  Gunc 
hacia  uno  y  de  uno  hacia  ellos,  es  el  silencio  de  las  miradas.  
Diversos  lenguajes  entraron  en  el  diálogo,  diversos  tipos  de  
comunicaciones  se  establecieron  para  dar  opci  a  establecer  una  

forma de conocimiento, un diálogo o al menos intentar tener ur.a comunicaci más directa y real. 
Oral.idad11 y converaaci6n abierta. 
Sabemos que hablar de oralidad parte del principio de la comunicaci entre dos personas, y más en una lengua com, lo que para nuestro proyecto no sería correcto hablar de ella, sin embargo conservamos la idea de lo oral, de la conversaci, del manejo de lenguajes diferentes al de la escritura para el conocimiiento y la propuesta escrita de este texto. La oralidad no es so lo que se pronuncia, lo que se dice, es también el manejo del espacio, del movimiento, de lo que se vive, de lo que se come, de lo que se comparte, son otros cigos, otros universos. Como principio de base pensamos que nuestras visitas a Bachile serían realmente compartidas en la medida en que la amistad se fuese consolidándo y a través de ella fuésemos construyendo relatos sobre la comida. 
La conversaci abierta aparece como la opci de comunicaci con las personas de Bachile, pero realmente seria una conversaci entre Jean Paul y la gente debido a las condiciones lingsticas del 
'. 
,.. Es importante tener presente el término "oralitura'' propuesto por el historiador Yoro Fall, para brindarle un nombre en el mismo lenguaje de "literatura" al conocimiento e historia oral de las sociedades del mundo oral 
(Fall, 1992: 21); una categoría que incluye todas las metodologias, teorías, técnicas implicadas en la memoria oral de una cultura entre las cuales las sociedades africanas dan un vigoroso y fundamental ejemplo en el manejo de la palabra, "el hombre de la palabra", "el árbol de la palabra". La oralitura es un estilo, el de lo oral. 
proyecto. En la preparaci de las visitas a Bachile trabajamos en la articulaci de nuestras posibilidades de tiempo y espacio y la informaci que debíamos producir colectivamente. Además la parte central del trabajo con Jean Paul fue la estructuraci temática a trabajar con la gente de Gunc Esta dinámica de trabajo con Jean Paul hizo que se estableciera una fuerza que nos uniera en la elaboraci del proyecto permitiendo una comunicaci y discusi constante, de tal forma que el proyecto se fué haciendo cada vez más intensamente compartido; una forma de estar todos comunicados que se desarrollaba tanto en Bissau, la capital, como en la tabanca de Bachile. Faustino Imbali, investigador del INEP quien trabaja sobre el sistema alimentario Balanta, nos presenty discutisu modelo de encuesta que ofreciuna línea a seguir en la pregunta sobre la comida y el universo de los manjaco de Bachile. La linea metodolica de Imbali (1990) asi como la Goody (1982) apuntan a un mismo objetivo en el sentido de analizar la comida como la articulaci del 
sistema de producci, el de consumo y el modo de circulaci, distribuci y comercializaci de los productos. En esta guia y con las orientaciones de Jean Paul construimos nuestra propia guía temática de trabajo (véase Anexo 4). Esta guía se discutiteniendo en cuenta la persona con quien fuésemos a conversar, pensando en las actividades que cada quién realizaba al interior Bachile. 
Las conversaciones con la gente se desarrollaron en un 90% en lengua Manjaco y en creole y las realizJean Paul Mendes con la gente de Gunc en ellas siempre yo estaba presente y en algunas ocasiones haciamos comentarios en francés sobre algo que considerabamos relevante Estas conversaciones fueron grabadas y luego Jean Paul hizo las transcripciones del Manjaco al frances:: y de ésta transcripci realicé las traducciones al espal con las que trabajé como versi testimonio. Algunas conversaciones se hicieron directamente en francés con Jean Paul y con algunas personas de Guncsobre los mismos temas tratados con la gente de Guncen manjaco; éstas fueron transcritas del francés al espal directamente. 
La utilizaci de encuestas escritas como técnica de producci 
colectiva de la informaci, en las circunstancias espaciales y 
temporales del trabajo de campo, nos parecique sería 
contraproducente en nuestro intento de aproximarnos al universo de la 
comida. Los cuestionarios influyen en las entrevistas, en las 
respuestas de sus informantes, comenta Richard Roberts (1990: 321). 
El cuestionario determina y define un contexto que cambia la 
informaci y las actitude:, del diálogo, el cuestionario necesita 
una dimensi espacial, temporal y humana para que realmente sirva 
como canal de la investigaci; si no, puede ser un verdadero creador 
de silencios, distancias y distorsiones. La parte humana de la co­
' 2 El francés no es la lengua materna de Jean Paul, fué aprendida en Ziguinchor (Senegal) mientras estudiaba; Jean Paul estudia portugués y habla creole y manjaco. Esta situaci linguistica permite ver un marco de referencia particular en el cual se diesta investigaci vista también ésta corno un proyecto de conocimiento entre África y Arnerica Latina. Se establece la relaci desde unas condiciones propias y particularmente interrelacionadas en su desarrollo histico. 
investigaci permite que los canales de la informaci sean parte de esa relaci que se establece en la construcci de la investigaci. 
No por utilizar el canal de la conversaci abierta, la relaci entre los integrantes del proyecto y la comunidad fue de horizontalidad, se diuna aproximaci ya que de todas maneras yo era un extranjero en Guinea-Bissau entrando en una relaci, que de principio, puede ser igual a la que inicialmente lleva los primeros antropogos a la construcci del modelo de "trabajo de campo" como paradigma de la disciplina13 • Sin embargo, es bastante importante en todo proyecto de investigaci que las relaciones y leyes del trabajo estén claras y definidas. Dimos una explicaci del proyecto construido, escuchamos los comentarios de parte de la comunidad e 
intentamos aproximarnos a ella. La comunidad nos introdujo en su 
vida, lo cual creuna comunicaci mucho más clara y sincera. 
El lenguaje de la oralidad, permitila integraci con la gente de Guncpara la construcci de la informaci. 
Al hablar del modelo de "trabajo de campo" corno paradigma de la disciplina es necesario ver que no se trata de un "solo modelo de trabajo de campo", si no de la concepci al interior de la disiciplina de "idealizar" est a práctica. Cada propuesta investigativa plantea diversos trabajos de campo. Además es importante darle su lugar al trabajo de campo en el ejrcici o de la antropología, dándole un sentido de interacci y aproximaci con diversas sociedades alrededor de preguntas que exigen la construcci de un conocimiento colectivo. 
El lenguaje de las imágenes. 
A través de los libros de economia y de los ensayos políticos empezamos a sentir un vacío muy grande cultural. A son muy pocos los libros de fotografia que nos documenten sobre la evoluci de la realidad africana. No me refiero a la fotografia para el uso y el consumo del turista europeo o americano14 , en buen papel brillante, con los paisajes en Kodachrome y la 
tabanca bantcomo sus pobres habitantes que dan un conocimiento estereotipado de Africa Subsahariana, por medio de imágenes elaboradas por los mass-media, tomadas por los reporteros de las grandes multinacionales de informaci, que controlan el mercado mundial de la comunicaci visual. Raras son las fotografías, como documentaci, para hacer politica y para informar, imágenes para discutir, para aprender, entender y hacer entender ( ... ) (Lucas, 1984: 13). 
La presencia de la fotografia en el proyecto de investigaci 
fué e·-'ndo una comunicaci entre nosotros y la comunidad de Gunc 
la presencia de la cámara fotográfica asi como de la grabadora 
indiscutiblemente llama la atenci y crea diferentes relaciones en 
el desarrollo de las visitas a las diversas comunidades. Las 
relaciones humanas establecidas con la gente permitieron crear una 
fotografía integrada a la co-investigaci. Se mueve al igual que la 
entrevista en medio de su propio tiempo y dentro de su propio 
espacio: se puede fotografiar, sí se puede, pero hay que entrar en 
una relaci que determine los límites de lo permisible y su 
14 
Se refiere el autor a Estados Unidos de America. 
integraci en la investigaci. En el desarrollo del trabajo de campo en Bachile, las secuencias fotográficas permitieron una aproximaci más clara a la historia de un proyecto conjunto, a la historia del día a día, a la historia de su sistema de vida. La fotografía es personal, es parte de uno, es la presencia de la gente; no se puede fotografiar todo, la fotografía establece un vínculo muy sido en el proceso de investigaci, es parte integral de los canales de comunicaci. En medio de las condiciones técnicas en Guinea-Bissau, realizamos fotografías en color y blanco y negro en papel y diapositivas. De este material se realizaron dos series visuales tituladas Memoria Visual del Viaje de Estudio a Guinea­
Bissau: Serie de 102 fotografías en papel (El Colegio de México, 
Centro de Estudios de Asia y Africa) y Memoria Visual del Viaje de 
estudio a Guinea-Bissau y Senegal: Serie de 122 diapositivas a color 
(El Colegio de México, Centro de Estudios de Asia y Africa), y es el registro de la historia de nuestra aproximaci al universo de la comida en Bachile. En este trabajo, las fotografías ocupan una parte central, son las imágenes de los actores que construímos esta historia sobre la comida y estan intercaladas en el texto; son parte de esa aproximaci a través de la imágen al contexto de una sociedad. 
El texto y la voz de loa actores. 
El intento de integrar los testimonios de la gente de Gunc construídos en las condiciones anteriores, esta en el proyecto de escribir un texto en el que se pueda, al menos, es nuestra intenci, dialogar con la voz de los actores y que ella llegue con la fuerza y el compromiso de este proyecto. Es un texto que pretende integrar el lenguaje de la informaci histica y de archivo, con el de la etnografía como disciplinas interactuando en la construcci de esta escritura. 
En la introducci al libro de Paul Rabinow Reflections on 
Fieldwork in Morroco(1977), Bellahen se refiere al aspecto emocional 
y personal de la investigaci, explicando como en las ciencias 
humanas la parte emocional y la moral son tan importantes como la 
parte intelectual, es la presencia real de los actores en la 
realizaci de la investigaci. La construcci de las relaciones 
humanas y de conocimiento esta directamente articulada con el estado 
emocional y afectivo que viven los actores de la propuesta. 
Las visiones provenientes del archivo histico, se articulan en la construcci de este texto con las miradas de diversos investigadores de Guinea-Bissau y de otros paises africanos, cuyas líneas de trabajo incluyen la comida. Una previa preparaci sobre algunas realidades africanas, a partir de miradas africanas y no africanas en el marco de la maestría, ofrece un recorrido previo 
sobre los mundos que se estan viviendo, brinda un camino que ya se ha empezado a conocer, que no es totalmente desconocido. En el sentido de la construcci de un texto y especialmente en esta investigaci, la traducci de los textos que aparecen en otros idiomas diferentes al espal fueron hechas por mi, y la consulta de las obras se hizo directamente en las lenguas en las que el libro aparece referenciado en la bibliografia, las traducciones tienen la dificultad de que desde cualquier punto de vista es una versi o una visi del texto. En lo que respecta a la voz de los actores o sus testimonios, su palabra en forma de testimonio aparece articulada en forma de citas en el desarrollo de todo el trabajo, respetando su forma primigenia 
construida en la aldea de Bachile. 
Una primera parte Caminos y Acciones introduce una reflexi sobre la construcci y realizaci de este proyecto y la formulaci del tema; una segunda parte: La comida como espacio de reflexi presenta tres maneras como ha sido abordada, pensada y vivida la comida por la disciplina antropolica, por algunos africanos y por investigadores de Guinea-Bissau; es un espacio de reflexi teica, metodolica e investigativa sobre la comida; una tercera parte: Bachile, un universo de la comida, presenta las reflexiones sobre la e· ·· Lda a partir de la contextualizaci histica y etnográfica de los testimonios de la gente del barrio de Guncy la co­investigaci; es un estudio de caso en el que se vé la dimensi de la comida como elemento de lo espiritual y lo material; y una cuarta 
parte o reflexi final: El Universo de la Comida: Una Construcci Total y Dinámica, cierra este espacio con un balance del proceso investigativo desde una reflexi sobre la experiencia en sí misma como de la visi sobre la comida al interior de la tabanca de Bachile. 
Este trabajo constituye una introducci al universo de la comida en Bachile y es el ejercicio de construcci de un texto donde la voz de los actores este presente y sea escuchada a través de un diálogo co-investigativo. Esta propuesta investigativa abre también la reflexi sobre el proceso de conocimiento que estamos desarrollando entre los paises africanos y los latinoamericanos, teniendo en cuenta indiscutiblemente como referencia que hablamos de realidades vividas, vivas y a vivir en com. Nuestras oportunidades de conocimiento son bien diferentes a las de otras nacionalidades, la historia compartida nos acerca de otra manera y los esfuerzos en este camino de aproximaci en la investigaci tienen su lugar y sentido. Podemos hablar de una propuesta participativa entre historias 
cercanas. 
II. LA COMIDA COMO ESPACIO DE REFLEXIÓN 
La aproximaci a los espacios que la comida ha ocupado y ocupa en la vida de las culturas asi como las preocupaciones e interrogantes producidos por ella, nos introducen en un profundo y significativo terreno de la identidad de una sociedad. Los objetivos de las reflexiones académicas en torno a la comida han sido de las 
más variadas indoles: politices, econicos, antropolicos, sociolicos, geolicos, geográficos, estratégicos y religiosos 
entre otros; la presencia de la comida en la totalidad de las esferas de la comunidad hace que ella sea centro de diversas miradas. La investigaci sobre la comida ha sido abordada por varias disciplinas lo c1· -
permite la aproximaci a un mismo universo de forma interdisciplinaria. El contexto mundial y el momento histico que acompa la consolidaci de la disiciplina antropolica condicionan los intereses, los objetivos y los resultados de la investigaci, en la medida en que define metas, estrategias, teorías y miradas de las diversas sociedades de tal forma que en diversas ocasiones l a 
disiciplina antropolica ha estado unida al poder y a sus intereses 
particulares especialmente coloniales. En el libro Anthropologie et 
Colonialisme, se da una mirada detallada del proceso colonial y la 
antropología y las relaciones construídas para la construcci del conocimiento en este caso especialmente sobre África (Leclerc, 1972). 
Los tres niveles de las reflexiones sobre la comida que estan presentes en este trabajo son: la comida en la antropologia, las visiones africanas de la comida y Guinea-Bissau y la comida. Este panorama del estado actual de conocimientos sobre el tema pretende sentar las bases de un marco de referencia especifico que nos acerque a la comida de la aldea de Bachile, a la vez que intenta proponer un referente de análisis para el estudio de caso en Guinea-Bissau. 
LA COMIDA EN LA VISIÓN ANTROPOLÓGICA. 
Antropología alimentaria? Porqué? Mirar las sociedades bajo el ángulo de sus elecciones alimentarias es abordarlas en su más grande intimidad; es hacer inteligible su relaci con la naturaleza. En su doble dimensi metafisica y biolica, el alimento es una apropiaci de la naturaleza; consumirlo es incorporarlo molecularmente a su propia sustancia (Fromet, s.f.: 13). 
Desde sus inicios, la antropología se ha preocupado de la comida como una área de su interés; el estudio de la comida a finales del siglo xix y principios del xx giraba en torno a su relaci con el universo religioso. Frazer, Crawley y Malinowsky abordaron la comida desde el punto de vista del tab5 , el consumo ritual y sobrenatural, 
l5 Acompan al término "tab, las relaciones que se establecen entre lo prohibido y lo permisible; se habla de alimentos prohibidos y de alimentos 
el sacrificio y las relaciones ancestrales a través del totem (Goody, 
1982: 11). 
El enfoque funcionalista con influencia de la sociología 
francesa de Durkheim aborda la comida como parte de un sistema social 
en la medida en que cumple una funci determinada la cual junto con 
otras funciones permite la marcha y mantenimiento de dicho sistema 
(Goody, 1982: 13). La importancia dada al trabajo de campo dentro 
del enfoque funcionalista se articula a la situaci expansionista de 
las metrolis a finales del siglo xix y comienzos del siglo xx y en 
ese marco se da el control y el conocimiento del mundo; 
Entre 1930 y 1935, la mayor parte de las contribuciones de la escuela funcionalista estructural se basaron en los trabajos de campo hechos en sociedades tribales africanas ubicadas en territorios coloniales europeos y especialmente británicos. En esas circunstancias resulta imposible no establecer una conexi entre, por un lado, su propuesta de estudiar los sistemas sociales como si fueran solidarios y como si estuvieran fuera del tiempo, y por otro lado, las subvenciones, los empleos y la asociaci directa de los miembros de la escuela 
con un sistema colonial hoy difunto (Harris, 1982: 447). 
Una de las grandes limitantes del enfoque funcional­
estructuralista es la ausencia de una visi histica (diacrica y 
sincrica) de las estructuras sociales estudiadas. Desde esta 
permitidos. También se percibe en el campo de lo sagrado y de lo profano en los cuales a través de la prohibici se establecen los limites y las fronteras articuladas a la identidad. 
visi, la comida cumple una funci específica en la sociedad, pero está aislada de su desarrollo histico, de sus cambios y variaciones. Así lo explica Radcliffe-Brown: 
En un análisis así estudiamos un sistema tal como existe en un tiempo determinado, abstrayéndolo en lo posible de cualquier cambio que pueda estar sufriendo (Harris, 1982: 446). 
Sin embargo, dentro de este enfoque, la comida es solo vista 
como parte de una estructura social y no es en si el centro de la 
investigaci; interesa en la medida en que toca los procesos 
nutritivos, de producci, consumo y el sistema reproductivo16 El 
aspecto simbico es dejado a un lado (Goody, 1982: 13). 
Audrey Richards desde su enfoque funcionalista, dice: 
La estructura y los lazos de la familia en la "sociedad primitiva"P están determinados en una gran parte por la necesidad biolica fundamental de la comida ( ... ) Pero la nutrici debe ser considerada desde el punto de vista sociolico (Richards, 1948: 212). 
En el aspecto de la reproducci, es interesante ver como la comida se .oorda desde un análisis funcionalista como una necesidad biolica básica así como el sexo. Yvonne Verdier habla de "cocina y sexualidad como dos necesidades fundamentales de acuerdo a las tesis funcionalistas. Se refiere a e llas como dos "ciclos de subsistencia" que implican un complejo sistema de relaciones y oposiciones reciprocas (Verdier, 1969: 53). 
El énfasis es mio y resalta lo preocupante y excluyente, así como lo segregacionista del concepto. 
Presenta este análisis un determinismo creado por la comida a 
nivel de la estructura social total y se refiere a ella con el 
término de "sistema nutricional" haciendo énfasis en el estudio de 
las instituciones sociales en base a las necesidades biol6gicas 
fundamentales como la meta del método funcionalista (Richards, 
1948:213). Yvonne Verdier comenta sobre Richards y dice que donde el 
autor ve la importancia de una actividad que determina todas las 
otras, nosotros so vemos la polivalencia de un sistema de 
pensamiento, el poder de expresi de un lenguaje (Verdier, 1969: 
50) • 
Al acercarnos al enfoque estructuralista, en la voz de Claude 
Lévi-Strauss, nos encontramos con el principio de bqueda de una 
"estructura universal del pensamiento humano en si misma"18 La 
comida se aborda a partir del análisis lingstico del mito19 • Este 
análisis ha estado influenciado por De Sausure y Jacobson a partir de 
la lingstica estructural y la elaboraci6n por parte de Lévi-Strauss 
18 Al respecto de esta idea de Lévi-Strauss, Mary Douglas comenta: "( ... ) pero principalmente el está deambulando en un espacio rarificado donde espera encontrar significados universales de la comida para toda la humanidad. El está buscando un pre-cigo, un mensaje panhumanista en el lenguaje de la comida ( ... ) para analizar las categorías de la comida usadas en una familia particular, el análisis debe empezar con esas categorías particulares y no utilizar otras" (Douglas,1971: 62). 
19 Explica Lévi-Strauss: "Puesto que el hombre posee cinco sentidos, los cigos fundamentales son cinco, demostrando asi la intervenci de un inventario de todas las posibilidades empiricas ( ... ) uno de esos c6digos ocupa una pos1c1on privilegiada: el que se refiere a los regimenes alimenticios,c6digo gustativo por consiguiente, del cual los otros, traducen el mensaje, más de lo que él sirve para traducir de ellos, puesto que son mitos de origen del fuego, y por tanto de la cocina" (Lévi-Strauss, 1982: 166). 
de unidades minimas de análisis denominadas "gustemas"2º (unidades de gusto) y "tecnemas" (unidades de transformaci) que interactuan de forma binaria. Para Lévi-Strauss el proceso de transformaci de la comida de cruda a cocida, implica la emergencia de la humanidad. En su libro El orígen de las maneras de la mesa presenta la cocina como la que garantiza la necesaria articulaci del hombre entre la naturaleza y la cultura (Lévi-Strauss, 1970: 427). Para Goody, el problema d.e este análisis surge no so del uso de una dimensi puramente lingstica para abordar la comida sino del uso de nuestro lenguaje para la creaci, especificaci y elaboraci de nociones sobre otras culturas o sobre la cultura en general y en este caso 
especifico  sobre  la  comida  (Goody,  1982:  216).  A  pesar  de  que  Lévi­ 
Strauss  pretende  hacer  universales  sus  categorias  de  anál isis  de  la  
comida  corno  lo expresa  en  su  libro Lo  crudo  y  lo cocido:  

El objeto de este libro es mostrar de qué modo categorias empiricas, tales corno las de crudo y cocido, fresco y podrido, mojado y quemado, etc.; definibles con precisi por la pura observaci etnográfica y adoptando en cada ocasi el punto de vista de una cultura en particular, pueden servir de herramientas conceptuales para desprender nociones abstractas y encadenarlas en proposiciones (Lévi-Strauss, 
1982: 11). 
20 La creaci del término "gustema" nace de la influeencia de la linguistica con el término de "fonema" y su posterior influencia en el enfoque estructuralista con la creaci del término "mitema" (unidad minima con significado dentro del mito); los tres corresponden a una visi linguistica aplicada a otros campos como la comida y la mitologia. 
Las categorias no son universales y por lo tanto se debe partir de la especifidad cultural para la construcci de ellas. De tal forma que la estructura de su triángulo alimenticio: crudo, cocido y podrido acompado de lo asado, lo hervido y lo ahumado corno punto de referencia en el análisis de la comida se cae, se complica cuando se introducen otros elementos en el análisis (Goody, 1982: 26). 
En esta misma línea planteada por Goody, es importante retornar a Issiaka-Propser Laléyé cuando habla de forma critica de la mirada que pretende abordar las distintas realidades de las sociedades bajo "un modelo 6nico de análisis universal". Plantea la "prohibici de imponer a realidades culturales que pertenecen a una cierta familia o civilizaci unos esquemas de observaci, lectura e interpretaci elaborados a partir del modelo de realidades culturales petenecientes a otra familia o civilizaci radicalmente distinta" (Laléyé, 1995:318}. Se abre la mirada de la comida desde la realidad misma de la comunidad bajo sus propios cigos lingsticos. 
Los enfoques cultural y materialista abren nuevas dimensiones en el estudio de la comida en el campo antropolico; presentan de forma más integral la relaci del sustrato biolico y social en relaci con la comida sin dejar de lado el universo simbico y de los cigos que el alimento representa al interior de la estructura social. 
Mary Douglas desde su enfoque cultural y estructuralista .se aproxima a la comida como una uni entre lo biolico y los hechos sociales; esto timo es lo que más le interesa cuando se trata de "descifrar" una comida; 
Si la comida se trata como un cigo, los mensajes que ella encierra se encontrarán expresados en los patrones de las relaciones sociales. El mensaje es de diferentes grados de jerarquía, inclusi y exclusi, límites y transacciones a traves de las limites (Douglas, 1971: 61). 
Este enfoque parte de la idea de considerar la comida como un cigo que debe ser descifrado y el cual corresponde a una sociedad determinada y refleja un sistema social con dimensiones internas y externas (Douglas, 1971: 68) • La comida es simbica de las relaciones sociales, hay una correspondencia entre una estructura social dada y la estructura de simbolos por medio de los cuales ella se expresa (Goody, 1982: 30). La misma Douglas, en su trabajo titulado "Las estructuras de lo culinario" (1995: 171-197) se refiere a la importancia que tiene la cultura en el acceso a un universo sensorial que ya está pre-definido y pre-evaluado para cada individuo al interior de una cultura, habla de "descubrir los principios que gobiernan el reparto y la clasificaci de gustos y olores" (Douglas, 1995:175). Posteriormente, en el mismo texto, plantea: "Cuando hayamos comprendido que la idea que nos hacemos de lo comestible está esencialmente enraizada en la cultura, no en la naturaleza, entonces 
podemos empezar a pensar en eventuales revoluciones alimentarias en el futuro" (Douglas, 1995:196). 
En esa linea de mirar las interrelaciones existentes en una sociedad entre la comida y los diversos aspectos de la cultura, Igor de Garine en su trabajo "Los aspectos socioculturales de la nutrici" (1995:129-169) muestra como en principio el comportamiento nutricional ha sido estudiado generalmente desde tres puntos de vista: a saber el fisiolico, el psicolico y el sociocultural. La comida esta en el campo psicolico y en el de la personalidad, en el mundo de lo simbico y en el contexto de la cultura entendida esta como un sistema interrelacionado, donde la comida como tal está en conexi con todos los aspectos de una sociedad. La comida recorre aspectos como las técnicas de producci, distribuci, consumo, transporte y preparaci de la comida, aspectos como las prohibiciones culinarias, el mundo supernatural y religioso, social y econico. Una visi bien valiosa en relaci a la aproximaci que contextualiza la comida y la articula a una sociedad. 
Dentro de la misma linea de análisis, en su trabajo Food in Chinese Culture, K. C. Chang aborda la comida bajo cuatro criterios b ~~ icos para su análisis: a) cuantitativo, b) estructural, c) simbico y d) sicolico:1 ; estos criterios se enmarcan en la 
2 1 Al respecto de estos criterios, Chang habla de aspectos como el nero de platos e inversi de t i empo y energia en su producci, también habla de los diversos platos que se preparan en relaci  con la ocasi a celebrar; toca además todo lo relacionado con lo simbico y con el lugar que ocupa el comer en la vida de una persona o sociedad (Chang, 1977: 11-13). 
definici que da Chang de la comida como un lenguaje que funciona como un sistema de comunicaciones y de interacci social con el cual se comunican mensajes sobre la sociedad y el individuo (Chang, 1977: 12 y 376); el papel de la comida como lenguaje social está determinado por una interacci del estatus de las partes que interactuan y la ocasi del acto (Chang, 1977: 16). El autor habla además de "semánticas de la comida" con lo cual de una forma más explícita se refiere a: 
Los sistemas de términos y a la relevancia funcional de tales sistemas de comida, de bebida, de procesos de cocci y preservaci, del personal de la comida y las relaciones y creencias asociadas con todo l o anterior 
(Chang, 1977: 19). 
Dentro de este esquema social en el cual la comida está inscrita 
o mejor dicho es parte de ella, presenta Chang la cultura entendida como el modelo o estilo de comportamiento de un grupo de gente que lo comparte (Chang, 1977: 3). Define la cultura como un espacio colectivo de interacciones, de intercambios, de relaciones en el que 
la comida es parte de esa estructura social. Indudablemente la cultura es mucho más que esa guía del concepto; se puede hablar de un estilo de comida. 
En su trabajo Food and Cul ture among Bolivian Aymara -Symbolic 
Expressions of Social Relations , Mick Johnsson dice: Cuando la comida se usa para hacer una afirmaci sobre la cohesi del grupo, sobre el mantenimiento de los limites y sobre la identidad social y cultural, es usada como un simbolo expresivo (Jhonsson, 1986: 140). 
Partiendo de la correspondencia estructural entre la comida y el sistema social presentada por Douglas, Johnsson habla de la comida 
como  expresi de  una  identidad  sociocultural  que  se  mueve  dentro  de  
las  diferentes  esferas  sociales  (Johnsson,  1986:  14) .  Para  su  
análisis  entre  los  Aymara  parte  de  tres  categorías  para  mirar  la  
comida:  a)  independencia,  b)  igualdad  Y  c)  reciprocidad:  la  

independencia22 la define como la ausencia de una dominaci social, politica y econica permanente de otra persona, la igualdad es definida como la existencia de una identidad colectiva más que una identidad individual y la reciprocidad como la creaci de relaciones sociales a partir de intercambios23 (Johnsson, 1986: 16). Su análisis se ce.. ~ra en la relaci comida-identidad con unas fronteras bien definidas dentro de una dimensi histica. 
22 
El concepto de "independencia" habla de co la comida sirve pa ra delimitar las fronteras familiares (Johnsson, 1986: 79). Puede también ser visto desde una visi interna y desde una perspectiva foránea. 
23 
Véanse además los trabajos de Mauss (1925-1980), Sahlins (1983), Douglas (1971-1995) sobre el intercambio y las esferas de movilidad de los limites en la circulaci de la comida y las áreas que nacen de la unidad familiar hacia círculos concéntricos de variaci de zonas de influencia y perrnisibilidad del intercambio; una visi también sobre lo permisible y lo no permisible en compat1ia de una variable que va desde lo positivo hasta lo negativo. 
Desde una visi materialista cultural, Marvin Harris en su trabajo The Sacred Cow and the Abominable Pig, Riddles of Food and Culture, aborda la comida como un proceso de alimentaci tanto de la mente como del cuerpo en una acci comunitaria de consumo; 
La comida ( ... ) debe alimentar la mente 
colectiva antes de que entre al estago vacio. 
La comida debe alimentar el estago colectivo 
antes de que pueda alimentar la mente colectiva 
(Harris, 1987: 15). 
Además de su visi totalizante del papel de la comida en una sociedad dada, mira como también existen diferencias entre las cocinas del mundo. Éstas se deben a restricciones ecolicas y de oportunidades, las cuales difieren de una regi a otra (Harris, 1987:16). Su enfoque no deja de lado el papel fundamental que tienen las relaciones sociales de producci asi como el sustrato econico que rige el universo de la comida, lo permisible ylo no permisible en térmisnos econicos; hay razones prácticas para que la gente coma lo que come. 
Dentro de los enfoques culturales, Jack Goody en su trabajo Cooking. Cuisine and ClasJ: A Srudy in Comparative Sociology, define los parámetros de su análisis para la comida: 
Mi propia discusi de la cocina se da no en términos de las estructuras dicoticas de los gustemas, lexemas y a tecnemas sino en términos de las estructuras diversificadas de hogar y clase. La comida y el sexo deben ser 
relacionados con el proceso central humano de 
producci y reproducci. Dado que el primero 
está ligado con el modo de producci de los 
bienes materiales, el análisis de la comida 
tiene que estar relacionado con la distribuci 
del poder y autoridad en la esfera econica, 
esto es, con el sistema de estratificaci y 
clase y sus ramificaciones políticas. El eatudio 
del proceso de proveer y transt'ormar la comida 
cubre cuatro área• principal••: cultivo, 
distribuci y almacenamiento, cocinar y comar 
lo que repreaenta las t'a••• de producci,
24
diatribuci, preparaci y c:onaumo (Goody, 1982: 37). 
En su esquema, la divisi en fases y aspectos25 en cada uno de 
los procesos de producci, distribuci y almacenamiento, 
preparaci y consumo del alimento permite aproximarse a la comida de 
una forma más integral; como una articulaci social y econica. 
El subrayado es mio. 
2~ Goody presenta la fase de producci como lo relacionado con la obtenci tanto de los ingredientes minerales, animales y vegetales haciendo énfasis en los aspectos de ingredientes producidos, fuerza de trabajo y recursos productivos (tierra, agua, abonos); la fase de distribuci la presenta como los tipos de transacciones que permiten la movilidad de los ingredientes y como llegan a formar parte integral de la comida de determinadas comunidades, es un proceso desde afuera y desde adentro de las sociedades; la fase de preparacion está definida por los trabajos preliminares, la cocci y la preparaci del plato asi como a los aspectos de quien cocina con quién (grupo de la cocina) y para quién cocina (el grupo de consumo) asi como la tecnologia utilizada y la fase de consumo se analiza a partir de la organizaci de los participantes, la servida y distribuci de la comida, su consumo y la limpieza y ordenamiento final además, en los aspectos que hace énfasis son: la distribuci en el tiempo, la estructura de la comida, las maneras de comer, la tecnologia de comer, quién come con quién 
(grupos de comida) y la diferenciaci de la comida (Goody, 1987: 45-47) . 
Chang, en su análisis, considera la comida como algo que forma parte de la cultura de la sociedad. Una cultura com implica un espectro de hábitos alimenticios comunes con su rango de variaciones; 
La gente que tiene la misma cultura comparte los mismos hábitos alimenticios, es decir, ellos comparten el mismo grupo de variables alimenticias. Dentro de la misma cultura los hábitos alimenticios no son necesariamente homogéneos. La gente de diferentes clases sociales y ocupaciones come de forma diferente. Hay pequeflas manifestaciones de pequeflas variables alimenticias para diferentes situaciones sociales (Chang, 1977: 3). 
A pesar de que se encuentra una constante referencia a la comida dentro de los análisis de la antropologia y la sociología, independiente del enfoque que sea tomado, es extraflo, como lo dice Chang, que no exista un marco de referencia específico dentro del desarrollo de la teoría antropolica sobre la comida (Chang,1977: 
4 J. 
Sin embargo cada vez más se consolidan a nivel mundial diversos procesos académicos, tanto de investigaci como docentes, en el campo de la antropologia de la comida. Las corrientes simbicas e interpretativas se preguntan por el comer y la comida desde la parte cultural y social. 
Los trabajos de Meillasoux y Sahlins desde la antroplogí a econica, se acercan a la comida en la medida en que es parte de l os procesos de producci y reproducci de la vida inmediata. 
Meillasoux, en su trabajo Mujeres, graneros y capitales (1977), se centra en las redes que se establecen a nivel de la "comunidad doméstica" y el papel de las mujeres en esta estructura social en torno a la conservaci de la comunidad. Sin embargo, la comida en sí no ocupa un lugar central ene estas reflexiones. 
El enfoque de Marshall Sahlins abre nuevas posibilidades en esta aproximaci, al considerar la comida dentro de la estructura social como un hecho delimitado por los niveles de positivo y negativo. La comida se ve como un canalizador de las relaciones sociales, y por lo tanto, posee niveles de lo "permitido" y lo "no permitido". La comida está determinada por las jerarquías sociales que van desde lo propio hasta lo extra~o y ajeno. Dentro de esta mirada de Sahlins es importante plantear co se tiene en cuenta tanto el tipo de transacci como la concepci de la reciprocidad al interior de una sociedad y se aborda ésta desde una reciprocidad generalizada, pasando por una equilibrada, para terminar con una reciprocidad negativa (1983: 206-209). La comida se mueve en ese mateo de 
referencia seg la mirada del autor"6 • 
Es claro que dentro de todos los enfoques sobre la comida que la antropologia ha construido, es difícil abordarla desde una sa 
Es importante leer ampliamente a Sahlins en la medida en que aporta desde la perspectiva de la economia como un sistema de relaciones sociales y de circulaci y aprovisionamiento de valores. Ver especialmente su trabajo Economía de la edad de Piedra (1983). 
perspectiva. Más bien lo que este panorama nos presenta es una serie de guías que nos permitan acercarnos a una visi más integral de la comida, y no como parte aislada del todo social y enfocada so en relaci a su papel exclusivamente econico. La comida necesita de los referentes específicos y los marcos conceptuales propios de cada sociedad. 
El recorrido de esta investigaci sobre el universo de la comida en Bachile (Guinea-Bissau), articulará miradas teicas y metodolicas de distinto den. En el marco de esta propuesta el universo de la comida deberá ser entendido como la articulaci de diversos procesos alrededor del acto de comer, los cuales están inscritos en una cultura particular en un contexto temporal y espacial. La mirada de Jack Goody (1982) ofrece una aproximaci a la comida como una secuencia de procesos que van desde la producci, distribucí, almacenamiento, preparaci, consumo y limpieza de la comida. 
Además es guia de esta propuesta el análisis de los 
investigadores africanos, que relacionan el sentido de la comida al 
orden de lo simbico y lo trascendente y a su sentido de identidad y 
pertenencia. Es decir desde la dimensi dinámica de la cultura donde 
el reconocimiento de "una civilizaci del comer y del beberu (Kala­
Lobé, 1976: 204) es una instancia vital. 
LA COMIDA EN ÁFRICA 
Viaion•• a~ricanaa aobre la c::cmida. 
En Africa la cultura no es solamente la lengua, vehículo de conocimiento de la historia y de sus tradiciones; sino también ese sentimiento de pertenecer a las mismas raices, al territorio, al género de vida, a los mismos problemas de existencia, en fin a todo eso que está en el origen de la etnia; a los habitos alimenticios que constituyen un capitulo extremamente revelador de la historia cultural de las 
sociedades humanas a traves de las relaciones que pueden existir entre la alimentaci y la vida espiritual (Savary, 1986: 87). 
Las reflexiones sobre la comida en África tanto a partir de los 
trabajos de los mismos africanos como de otros investigadores, 
intentan ubicarla dentro de una visi coherente con el pensamiento y 
el papel del alimento al interior de las sociedades africanas. 
La construcci de modelos de análisis sobre la comida en Africa 
debe partir de  las referencias  especificas de  cada cultura más  que  de  
la  utilizaci  de  esquemas,  conceptos  y  variables  creados  en  
realidades  extranjeras,  y  más  que  eso,  dentro  de  un  espacio  de  
dominaci y  ajeno  a  la propia realidad.  

Para L. v. Thomas en su trabajo, "Essai sur la conduite negro­africaine du repas", la comida debe ser entendida dentro de la conceptualizaci de Durkheim y Mauss como un "hecho total humano" 
(Thornas, 1965: 574). En el estudio de la conducta culinaria, considera Thomas que tres determinantes deben ser tenidos en cuenta en el proceso de aproximaci al universo del alimento entre los africanos: los no culturales (el medio geográfico y el medio biolico), los sico-sociales y los culturales. En relaci a estos timos, el autor hace referencia a la dimensi tecno-cultural, socio-econica y metafísico-religiosa como referentes específicos que permiten tener una contextualizaci de las conductas y la comida africana como un hecho total. Al respecto dice el autor: 
El africano, quien es descrito a menudo · como hambriento o al menos desnutrido, por un reflejo compensatorio ha situado el acto alimentario en el centro mismo de la civilizaci: vida social, lenguaje, fábulas y proverbios, sistemas cosmolicos ( ... ) actividades religiosas ( ... ) categorías metafísicas: todo recuerda la comida. De tal forma que el nutricionista que olvide las dimensiones socio-culturales de la cuesti alimentaria tendrá un conocimiento pero deformado, mientras que los proyectos que él conciba necesariamente llevarán al fracaso ( ... ) 
(Thomas, 1988: 93). 
Es interesante ver como ante la visi ahistica y estereotipada de la comida en Africa corno estática y monona, Jean­Pierre Chrétien aborda este espacio desde una dinámica de continuidad y ruptura, permitiendo ver la alimentaci como algo dinámico y articulado a los procesos sociales y políticos, econicos y religiosos que actuaron y actn sobre las sociedades africanas. En su articulo "The historical dimension of alimentary practices in Africa" (Chretien, 1988), el autor se refiere en primera instancia a la dicotomía que se ha establecido entre la monotonía y la diversidad de la comida en Africa, para lo cual analiza co han sido subestimadas las comidas africanas. A la vez retoma las variaciones estacionales, las situaciones excepcionales y las diferencias socio­culturales para mostrar de una forma más clara la diversidad de la comida entre los africanos. En segunda instancia, considera básico analizar las grandes mutaciones agrícolas sufridas en la época pre­colonial para luego analizar la gran paradoja del contacto colonial. en el que los principios de desarrollo y, posteriormente, de modernidad, produjeron cambios estructurales en el panorama 
alimenticio de los africanos. 
Jacques Miege(1986) y Claude Savary(l986), en sus análisis de :a comida africana parten de dos variables fundamentales para abordar e l tema: ' \ los aspectos culturales y b) los aspectos naturales de la alimentaci. Miege define los factores naturales, como el conjunt8 tanto de plantas que entran en la alimentaci, así como las condiciones climáticas, biolicas y de los suelos que tienen ur. papel en los rendimientos y en la calidad de la cosecha (Miege, 1986: 111); y considera en su análisis la introducci de plantas al sistema alimenticio. 
Savary en su enfoque sobre los aspectos culturales de la comida africana aborda primero la producci alimenticia teniendo en cuenta 
 
los rit~ales agrícolas y los principales cultivos, luego analiza tanto la preparaci como el consumo de los alimentos, asi como la relaci del alimento y la vida espiritual. Explica Savary: 
La alímentaci es la expresi de un modo de vida y de sus actividades econicas, a hay líneas propias de la comida africana junto con los productos de importaci europea. Hay autores que han delineado la alimentaci africana pero botánicamente, agronicamente, econica o políticamente, raramente en su aspecto cultural global (... ) (Savary, 1986: 99). 
Esta visi integra dos niveles de las comidas africanas que son la funci fisica y la funci socio-cultural y que representan realmente la dimensi que los africanos dan al alimento. Savary presenta la comida como algo dinámico y variado en contraposici a las visiones de monotonia e inercia del alimento que a menudo se ofrecen sobre África. 
Los trabajo~ de Mamadou Traoré y Iwiye Kala-Lobé en torno a la comida en África repres~ntan un enfoque que refleja las preocupaciones de los africanos en el proceso de reafirmaci de su 
11 i dentidad11 , así como el deseo de mostrar una base histica de la 
alimentaci. Su énfasis está también en mostrar la comida entre los africanos como un hecho global que toca todas las esferas: la social, la econica, la politica y la religiosa. 
Traoré, en su artículo "Cuisines et cultures africaines" 
presenta la importancia de la comida para los africanos en la medida 
en que corresponde a un espacio cultural, al punto que la define como 
una "civilizaci de la comida"; 
(La cocina) está como el arte y el folklore, los cantos y las danzas, condicionada por la geografia, hecha por la historia y marcada por la organizaci social (Traoré, 1977: 38). 
Siguiendo a Traoré, podemos entender, como él lo dice, la comida 
como uno de los valores de civilizaci africana que representa 
profundamente su sentido histico (Traoré, 1977: 55). Su análisis 
tiene un punto de contacto con la propuesta de Kala-Lobé en relaci 
con el problema de la "violaci" de esta identidad por parte de la 
presencia colonial y también por la inclusi de Africa en el mercado 
mundial27 ; al respecto explica Traoré: 
Hemos hablado de descolonizaci de los espiritus y de las mentes, No habrá que hacer una reconversi alimenticia, sobre todo porque 
:; Como lo explica Yarisse Zoctizown, el proceso colonial y neo-colonial dentro de la implantaci de un sistema econico mercantil capitalista, creuna distorsi de la realidad social y del orden econico de las sociedades africanas. Las implantaciones de los mono-cultivos y la presencia extranjera colonial crearon la dicotomía entre "el indígena", "el asimilado" y "el blanco" produciendo una serie de cambios en los sistemas socio-cu!turales y econicos de los africanos; estos cambios afectaron radicalmente toda la estructura alimenticia a nivel de tipos de alimentos (directamente relacionados con los nuevos cultivos, las importaciones coloniales) , organizaci social de la producci, preparaci y conswno del alimento, dado que la nueva organizaci espacial, temporal y social impuesta por la colonia y la neo-colonia definían formas opuestas en muchos casos a las clásicas de los africanos. Este proceso permitía hablar de la comida del negro-blanco, del blanco y del negro de una forma de diferenciaci social y política, econica y cultural (Comunicaci personal, 1992). 
los productos importados como es el caso del pan, tienen horribles consecuencias sobre el balance de cuentas y por lo tanto sobre el desarrollo de las obras sociales? Para concluir, digamos que por medio de una asimilaci alimenticia de mala ley, los africanos están en via de perder, en el dominio culinario, los valores de civilizaci irremplazables (Traoré, 1977: 55). 
Dentro de esta visi del universo de la comida para los africanos, Kala-Lobé comenta que tanto en el aspecto de las bebidas como en el de las maneras de comer y de los ingredientes, la situaci colonial y neo-colonial ha violado un espacio que los africanos habían construido en una relaci directa con su medio ambiente y su pensamiento. Es relevante dentro del pensamiento de Kala-Lobé, el campo que abre en torno a la identidad culinaria africana al incluir el concepto de "civilizaci del comer y del beber" (Kala-Lobé, 1976: 204). 
El historiador Djibril Tamsir Niane al hablar del Sudán Occidental entre los siglos xi y xvi dedica un capitulo a la alimentaci y a la cocina de las sociedades que habitaban esta zona. Su análisis es relevante en la medida en que abre una nueva perspectiva en el enfoque de la historia africana, al considerar la c-~ida como parte fundamental de la vida de la sociedad. El estudio de los ingredientes, de la preparaci y el consumo de la comida son las unidades de su análisis, entendidas éstas dentro del todo social. Su enfoque alrededor de la comida permite entender de una forma más 
total a las sociedades africanas a partir del universo de sus comidas 
(Tamsir Niane, 1975: 166-172). 
Estas reflexiones sobre la visi africana de la comida nos 
permiten entender su presencia global en diversas esferas de la 
sociedad. Para los africanos hablar de la comida no implica 
solamente la parte material y econica del proceso, es algo más 
profundo y complejo que trasciende estas esferas para ubicarse dentro 
del todo social, tanto material como espiritual. 
La comida y el contexto mundial 
La escasez, de la cual el hambre es apenas un momento critico es un trazo cultural en una comunidad en la que la producci de bienes materiales está centrada casi exclusivamente en la subsistencia. De ahi la naturalidad con que es encarada. Cualquier peque oscilaci que afecte lo minimo pone todo en cuesti, porque lo mínimo es lo esencial y es todo (Montenegro, 1979: 5) . 
Africa está en crisis, la poblaci aumenta rápidamente, la producci alimenticia por habitante baja, las tierras se degradan, los ingresos de las exportaciones bajan, el déficit de la balanza comercial se agrava y las grandes deudas se acumulan en la mayoría de los países: el continente es preso de un mecanismo de pauperizaci6n crica (Norse en FAO, 1986: 5). 
La relaci entre la comida en Africa y el contexto mundial nos introduce en el mundo de la producci alimentaria y de las diferentes políticas en materia de comida impuestas por el mundo europeo y norteamericano y por algunos paises árabes y africanos al continente africano desde la época colonial hasta la actualidad. Tanto como por el proceso de islamizaci6n que ha dinamizado una relaci de Africa con el mundo a través de las redes de comercio que conectaban el occidente con el oriente africano, como por la presencia de las metrolis europeas en diferentes regiones del continente y sus mtiples relaciones construidas con las sociedades africanas, Africa ha sido sometida a diversas políticas que tienen que ver y actuan sobre el mundo de la comida. El establecimiento de 
las colonias europeas en Africa y luego, de los diversos tipos de gobiernos en la época de la independencia de los países africanos, es el resumen del desarrollo de políticas coloniales y neocoloniales de extra--:6n de materias primas y fuerza de trabajo y de desarticulaci de los ecosistemas y las sociedades. El contexto de la comida en Africa se articula tanto al mundo econico como al simbico, se da una circulaci de dinero, de simbolos y de relaciones sociales que se ven afectadas por las conexiones que se establecen con el contexto mundial econico, politice, estratégico y hegemico. 
El espacio de la alimentaci en Africa, en el que con cierta frecuencia se refieren al hambre, la pobreza, la malnutrici, la 
enfermedad, la muerte, la insuficiencia alimentaria necesita de un análisis más profundo y consciente de la historia africana para poder tener un panorama lo suficientemente claro sobre esta estereotipada imágen alimenticia. Esta situaci es el producto de una serie de procesos, proyectos y politicas agricolas y alimenticias que han creado una situaci determinada en África. Las diversas visiones sobre la situaci actual y futura de la alimentaci en África van 
desde  las  extremadamente  pesimistas  de  la  desolaci,  el  hambre  
total,  la  necesidad  de  la  ayuda  internacional  hasta  las  que  
consideran  la  posibilidad  de  una  reorganizaci  con  base  en  la  
producci  alimenticia  africana  como  ica  soluci  a  una  realidad  
actual.  

La situaci alimenticia en Africa fue alterada en el momento 
del contacto colonial y de la instalaci de la administraci 
colonial asi como en el momento en que es integrado el continente a 
las redes del mercado mundial. Wallerstein y Gutkind explican este 
proceso: 
La economia y politica contemporánea de África, mientras sus antecedentes son indigenas, debe ser analizada en el contexto especifico de un sistema econnico mundial cambiante. Las relaciones politicas que iniciaron en el siglo xvi llevaron inicialmente a la gradual inclusi de Africa en relaciones de intercambio mundial y luego, en la mitad del siglo xix en una más directa incorporaci y finalmente, en los comienzos del siglo xx a la subordinaci del continente a las necesidades econicas y politicas y los objetivos de los principales poderes occidentales ( ... ) De tal forma que la 
incorporaci de Africa dentro y su consiguiente subyugaci al sistema del mundo capitalista lleva la destrucci de una diversidad de ricas politicas culturales y estructuras sociales y la instalaci de nuevas actividades productivas basadas en las necesidades del sistema capitalista; pero todo esto fue logrado por medio de la conquista, la opres1.on y la explotaci (Gurtkind-Wallerstein, 1985: 11 y 
13) . 
En las sociedades africanas en las que la producci agrícola 
básicamente está dirigida al auto-abastecimiento, como es el caso de 
Guinea-Bissau, las alteraciones en este proceso productivo llevaron 
irremediablemente a cambios en las dietas y en las posibilidades de 
auto-abastecimiento. Los sistemas de producci para el auto-
abastecimiento en África han estado íntimamente ligados a un 
conocimiento propio y exacto del ecosistema, y al dominio de la 
preparaci de las tierras, los tipos de cultivos adecuados, las 
semillas, las cosechas, las técnicas y los diversos ciclos agrícolas. 
La historia agrícola en el período pre-colonial es una historia de 
innovaci más que de estancamiento (Hopkins, 1973: 31); ha sido un 
proceso de experimentos agrícolas, adaptaciones y contactos29 • Es 
importante mirar como este periodo de innovaciones atravieza la época 
colonial y contin hasta nuestros dias, permitiendo ver siempre una 
capacidad creadora de respuestas técnicas, de usos y transformaciones 
26 Al respecto comenta Barbara Dinham: "Antes de la época colonial, la producci de comida era la funci primordial de la agricultura africana con la mayoría de las sociedades cultivando sus propios cultivos de subsistencia; los cultivos estaban basados en evaluaci experimental de las potencialidades del s uelo, esencial en un continente dde los suelos son extremadamente delicados y facilmente destruidos por un cultivo intensivo" (Dinham, 1984: 
18) . 
agrícolas por parte de las sociedades africanas. Para Catherine Coquery-Vidrovitch las estructuras econicas, politicas y sociales africanas están sustentadas en una organizaci dual basada en la agricultura de subsistencia y el comercio de larga distancia 
(Wallerstein, 1985: 20). 
La situaci colonial creuna dicotomia entre el espacio rural y el espacio urbano en términos de producci, distribuci y abastecimiento de alimentos. Las sociedades rurales africanas se ven obligadas a producir tanto para la exportaci y el abastecimiento de las grandes ciudades asi como para su auto-consumo cuando sus sistemas agricolas están construidos para la producci local y el intercambio y no para la exportaci e incorporaci de mercancias en el mercado mundial. 
La implantaci tanto de mono-cultivos para la exportaci, como de las exigencias coloniales a nivel de impuestos, de cambio en la condici de vida y de las diversas relaciones que se establecieron crearon un desequilibrio en los sistemas alimenticios, sociales y culturales de los africanos. Los alimentos no son solamente una fuente de energia biolica, sino que también representan redes sociales de prestaciones y obligaciones rituales, sociales, r~~igiosas y culturales (Linares, 1985: 83). La implantaci de nuevos cultivos productores de materias primas necesarias para el mercado mundial, introdujeron nuevas técnicas, ciclos y relaciones 
sociales de producci y reproducci, que afectaron directamente el uso de la tierra y la divisi social y sexual del trabajo, causando inestabilidad en las sociedades africanas. Las estructuras econicas indígenas pierden casi totalmente sus funciones, legitimidad y autonomía al ser incorporadas en un estado capitalista colonial con un objetivo primario de extracci de recursos tanto físicos como humanos (Wallerstein, 1985: 15; Clute, 1982: 3). En medio de estas políticas coloniales sobre la producci para la exportaci, se crea 
la necesidad de importaci de productos básicos para la alimentaci; se establece una dependencia de las economías 
coloniales de las exportaciones y a la vez de las importaciones provenientes de las potencias coloniales. 
El proceso de integraci de África al mercado y a la economía 
mundial,  implic la  implantaci  de  las  políticas  denominadas  de  
"desarrollo"  y  "mode rnizaci"  agrícola.  La  imposici,  tanto  por  
'  

parte de las potencias coloniales como neo-coloniales (periodo post-
independencia) de estas políticas se caracterizpor la ausencia casi total de los africanos en el desarrollo de éstas. Se trata tanto del desconocimiento de las necesidades reales de las sociedades africanas como de los sistemas agrícolas y de suelos. La gran mayoría de los dichos proyectos de "desarrollo" y "modernizaci" han puesto como centro de su acci los cultivos de exportaci y han olvidado el primordial papel de la agricultura africana como base de la producci de alimentos de auto-consumo. 
La situaci de la comida en los paises africanos después de la 
independencia y el contexto mundial se ha visto altamente determinada 
por las relaciones sociales de producci y reproducci impuestas 
por el sistema econico mundial, heredadas y transformadas del 
período colonial. Las políticas aplicadas por los nacientes gobiernos 
independientes obedecen a posiciones que continn las políticas 
coloniales. 
A partir de los anos setenta, la "crisis alimentaria" en Africa 
aparece como un tema recurrente en los debates sobre seguridad 
alimentaria, sobre nutrici y salud, sobre recursos y estrategias, 
sobre poder y control de la comida, sobre impuestos y capacidad :le 
vida. Los desastres naturales, los cambios politices, el medio 
ambiente y las responsabilidades ecolicas~9, aparecen también en el 
escer." · ~o de la crisis de alimentos dado que se empieza a sentir de 
una f o:rma m~~ marcada la con=iecuencia de la acci de los cultivos 
El contexto de la degradaci de los ecosternas está articulado 
tanto a asuntos cmicos que afectan a la tierra, como a la pres1on 
demográfica. "la desertificaci está acentuada por una mala utilizaci de 
las superficies cultivables y silvopastorales, por una sobrecarga de las 
tierras y por una destrucci acelerada de los bosques, reguladores del clima" 
(Miege, 1986: 112) .El proceso colonial marcel continente con la implantacion 
de monocultivos como el del maní, cuya producci implica un alto costo en el 
uso y capacidad de la tierra para producir, consumen todo lo que necesita y 
deja prácticamente la tierra sin posibilidades. Unas sociedades acostumbradas 
a ofrecer respuesta a cualquier tipo de a.mbiente a partir del cual han 
construido el universo de la c omida, una creaci en la respuesta puesta a l a 
luz de la comida. Además, con una larga historia de articulaciones 
alimentarias de diversas procedencias, Africa estaba conectada con el mundo. 
coloniales'º para la exportaci sobre el medio ambiente y las diferentes sociedades africanas. Se contin un proceso de crisis alimentaria causada por una cambiante estructura de la producci econica y del intercambio; los patrones migratorios, los movimientos demográficos31 , las consideraciones sociales, los precios 
mundiales  de  las  exportaciones  básicas,  el  alza  de  los  costos  de  
importaci,  el  crecimiento  de  la  dependencia  externa  asi  corno  la  
desigual  integraci  del  continente  en  la  economia  global.  La  

anterior crisis, produjo constantes cambios en las políticas alimentarias gubernamentales (Chazan, 1988: 2) . A finales de los anos setenta, "el desarrollo rural integrado", fué la línea de acci que orientlas ayudas internacionales en el campo de la agricultura africana, era un acercamiento "popularu al mundo de las "ayudas internacionales articulado con una propuesta de "desarrollo" en una regi particular (Lancaster, 1988: 49); sinembargo estos proyectos han olvidado tener en cuenta el conocimiento acumulado en materia de agricultura por las sociedades africanas a lo largo de su historia y su valor ante el medio natural (Miege, 1986: 113 y 121). 
Las acciones de organismos internacionales dentro del panorama mundial en materia de ayuda para África, condicionan sus aportes a la 
Consecuencias en la rentabilidad de la tierra, en las estructuras familiares y en la capacidad de trabajo de los africanos, una desarticulaci de cada sociedad por la presencia colonial . 
.n Al respecto Jacques Miege comenta que la presi demográfica es causada por la mala utilizaci y degradaci de las tierras, la sobre carga de los suelos creá ndose migraciones al sector urbano o a otros paises (Miege, 1986: 121) . 
c.::-eaci y continuaci de relaciones de control, dominio y explotaci'e Las acciones del Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional en la esfera agrícola africana participan de esos principios. La publicaci en 1981 del reporte del Banco Mundial sobre la agricultura africana: "El Reporte Berg" abriun amplio debate sobre las explicaciones y soluciones a la crisis agraria. Sin embargo Carlos Lopes (1996: 73) muestra como en ese marco de referencia particular, se pueden leer valores positivos, se ven 
transformaciones importantes, con incidencia directa en las sociedades africanas y en el modo de vida, en lo cual, se ven posibilidades de nuevos rumbos a pesar de las exigencias de den externo. 
Todo el debate en torno a las políticas de ajuste estructural y 
su catálogo de condicionamientos, explica Carlos Lopes, no pueden ser 
reales dado que no es posible ajustar estructuralmente las economías 
africanas con presiones externas; no hay cambios estructurales sin 
una aceptaci de las políticas por parte de los actores. El 
sentimiento que prevalece hoy en dia es el que las políticas 
econicas propuestas a los países africanos no toman en cuenta la 
t radici cultural e intelectual de las poblaciones; esto expli caría 
El debate sobre la accion colonial y la eficacia de las tierras ya se ha planteado y le agregamos el condicionamiento político de las ayudas externas a la aplicaci de acciones y propuestas econicas, políticas y e stratégicas por los oferentes de la "financiaci" o "ayuda" . Se construye una "irrealidad" entre lo propuesto por la "cooperaci internacional" y las puntuales propuestas comunitarias que necesitan ser financiadas. Además en el marco politice y el multipartidarismo frente al unipartidarismo en el escenario del gobierno (Notas de Trabajo de Campo). 
agrega  Lopes,  la  resistencia  frente  a  las  diversas  respuestas  
institucionales  que  se  le  dan  a  la  crisis,  pues  estas  respuestas  
siguen  considerando  soluciones  sin  antes  consultar  a  los  actores  
(Lopes,  1992:  109).  

So un proceso que preserve el carácter endeno del desarrollo puede articular el sentido y lo real. Hay que devolverle a los africanos el mando de la discusi, hay que darles una posibilidad de pensar con autonomia y que dentro de este análisis y acci se incorpore la dimensi cultural y el respeto a la tradici africana, un sistema político democrático participativo; una distribuci equitativa de los ingresos y respeto por el medio ambiente (Lepes, 1992: 116). 
En medio de la situaci actual de la producci alimenticia, los mismos africanos han iniciado un proceso de recuperaci de los suelos, las técnicas, los cultivos y las variedades de plantas. Esta respuesta permite reconfirmar su creatividad y dinámica, para hacer frente a las constantes agresiones extranjeras a los sistemas de producci agricola y a su desarrollo econico. Sin embargo ante las propuestas de planes de "desarrollo" , éstos so tienen sentido si s · esencia nace desde adentro, con un conocimiento de la realidad concreta. Muchos africanos han visto desviaciones y desarticulaciones de muchos planes de trabajo y de "modernidad" para la comunidad (Notas Trabajo de Campo). La situaci alimenticia y el contexto 
mundial presentan el caso de Africa como crico. Sin embargo, las reacciones endenas a las consecuencias de la incorporaci al sistema econico mundial, permiten considerar una opci para el logro de un equilibrio entre la producci y el consumo y alejar de estas esferas la "crisis alimenticia africana". 
Las visiones pesimistas de la agricultura y la comida en Africa como la de Pierre Gouru (1988) y Zuaznábar (1984) entre otros analizan la actual situaci6n alimentaria como la resultante de la "insuficiencia" agrícola africana a nivel técnico y humano, asi como de la ineficacia de las mismas sociedades. Estas tendencias parten de la negaci total de su propia identidad y a la vez del 
desconocimiento y devaluaci del saber agricola acumulado histicamente por las diversas sociedades africanas. Estas 
tendencias desconocen el papel primordial jugado por la presencia extranjera en el estado actual de la situaci alimentaria; conciben a los africanos como la causa primigenia de la actual "crisis de alimentos" y no miran la cadena de desarticulaciones producidas histicamente al interior de las sociedades africanas. 
La deformada imagen de un África muerta de hambre pendiente de las ayudas internacionales, contrasta con las dinámicas y creativas respuestas de los africanos en la lucha contra los problemas de la escasez de alimentos y su interés de regresar a la auto-subsistencia. 
El contexto mundial} J contin imponiendo sus políticas en materia agrícola y alimenticia a los paises africanos y del mal llamado "tercer mundo", repercutiendo en los diversos sistemas alimenticios de los africanos. Los países africanos en el marco del contexto mundial se ven abogados a establecer conexiones a nivel econio, político, social, agrícola y militar, con los países de Europa, Asia y América, relaciones éstas regidas por l os condicionamientos y exigencias que colocan para brindar su "ayuda internacional". 
Las sociedades africanas a su vez han articulado las presencias y exigencias foráneas desde su propia capacidad de respuesta como cultura con historia y presencia, han resignificado su historia de l a comida. En el paso del tiempo y de las diferentes circunstancias l as sociedades africanas han estado permanentemente ofreciendo respuestas prooj a las exigencias extranjeras. 
LA CaaDA EN GUINEA-BISSAU. 
· Dentro de la perspectiva de la comida como un espacio de reflexi, la aproximaci a Guinea-Bissau nos permitirá entender de que manera ha sido estudiada la comida histicamente así como l os 
33 
Importante tener presente que al hablar de "conteKto mundial" me refiero al sistema econico, politice, cultural y social que articula las diversas naciones y pueblos y construye un sistema mundial de relaciones entre los paises y define tareas y campos de especializaci, de control y poder e ntre las diversas sociedades asi corno de apoyo y cooperaci. 
enfoques que han acompado su análisis. Haré una revisi de algunos 
de los trabajos específicos que se han realizado tanto en la época 
colonial como en la actualidad sobre la comida. Las políticas 
investigativas y tendencias han estado de acuerdo con el momento 
histico -político, econico y social-y reflejan posiciones 
ideolicas definidas. El universo de la comida ha sido visto a 
través de diversos lentes, de diversas miradas y bajo intereses bien 
diveferentes. Se han construído imágenes del mundo de la comida entre 
las sociedades africanas y particularmente en Guinea-Bissau. 
Guinea-Portugueaa o la viai6n colonial. 
Portugal respetsiempre los valores culturales característicos de cada pueblo africano con quien tuvo contacto, procurando dignificarlos cada vez más, insertando siempre que fuera posible y con plena aceptaci de los naturales, otras formas de vida y otros valores que pudiesen contribuir para la elevaci del hombre africano, de la familia africana, en el sentido de su integraci en un nuevo sistema de vida en el que automáticamente quedasen suprimidas las formas larvares y parasitarias que anquilosaban los movimientos de las sociedades nativas en el sentido de la evoluci y del progreso ( ... ) Hoy podernos afirmar con orgullo que conseguirnos crear nuestra comunidad rnulti-racial en Guinea, paralelamente a las otras comunidades que conozco, forman la gran familia portuguesa luso­tropicali~ta ( ... ) Nuestras comunidades rurales constituyen una materia prima dtil y fácilmente amoldable a una política de promoci social y cultural que la transforme en un lapso de tiempo relativamente corto en comunidades portuguesas conscientes de su papel de conservaci y de defensa del patrimonio com que hace cinco siglos venirnos creando en una perfecta uni y solidaridad de esfuerzos ( ... ) Es necesario llevar a cada familia rural, a cada 
lugar o a cada grupo de convivientes aquellos conocimientos elementales que aseguran el bienestar, el confort, la salud, la alegria y el gusto de vivir; el perfeccionamiento de los métodos, de las preparaciones de los alimentos, la higiene doméstica, los cuidados con la madre grávida y con las crianzas, el mejoramiento de las dietas alimentarias, la manera de mejorar los utensilios domésticos a través de la artesania rural, la ensenza de la lectura y de la escritura a todos los miembros de la familia etc. (Mendes Moreira, 1962: 466,469,470). 
Detrás de esta declaraci introductoria aparentemente neutral y llena de "buena voluntad" se encuentran los gérmenes de las políticas 
coloniales tanto a nivel de la administraci como de las pautas para la investigaci. No se trata de una relaci igual, equilibrada y realmente producto del diálogo entre las sociedades africanas y la sociedad colonial portuguesa en la entonces llamada Guinea Portuguesa. Se está hablando de un proceso de estratificaci social: poblaci "civilizada" y no "civilizada". 
Las investigaciones realizadas en el marco de la presencia colonial portuguesa se inscriben dentro de la antropologia nacida 
como ciencia justificadora de la dominaci y expansi colonial. La teoría antropolica colonial es el complemento de la ideologia de la superioridad occidental. Esta utilizvalores ajenos a las sociedades propias estudiadas y lleva los especialistas en ciencias humanas y a los investigadores coloniales a justificar y reforzar la ideología colonial (Lima, 1981: 39). El trabajo de Gerard Leclerc sobre el tema de la antropología y el colonialismo permite abordar con una mirada 
critica la consolidaci de la disciplina antropolica y su articulaci al campo del poder colonial y de las diversas relaciones que se establecen con los "sujetos" a investigar, una mirada de los "otros" desde la lectura de "unos", bajo sus referentes culturales 
(Leclerc, 1972). 
Es importante hacer una divisi entre los trabajos realizados desde 1446 cuando los portugueses iniciaron el proceso de conquista, conocimiento e instalaci de las relaciones comerciales en la Alta Costa de Guinea, hasta el momento posterior al reparto de África al día siguiente de la Conferencia de Berlín en 1885, y los trabajos realizados desde entonces hasta la independencia en 1974. Seg Diana Lima, sobre todo en el siglo xx, después de la segunda guerra 
mundial,  es  cuando  se  realizan  los  estudios  etnográficos  
sistematizados  (Lima,  1981:  12).  Las  primeras  referencias  
corresponden  más  bien  a  las  cricas  de  viajeros,  comerciantes  y  

expedicionarios34 mientras que las segundas responden a una necesidad 
impuesta por la metrolis portuguesa en su afán de lograr un control 
de sus colonias; 
Hay que esperar a 1945, después de la instalaci efectiva de las fuerzas armadas y de la administraci colonial así como la instalaci de las primeras estructuras de explotaci econica que cubrían la totalidad del territorio guineense, pero también al fin de la segunda guerra mundial y después la creaci 
24 Están las referencias de Diogo Gomes, Luigi Cadamosto, André Alvares 
d 'Almada, Andre Dornelas, Francisco Lemos de Azevedo Coelho, Freí André de Faro, Manuel Alvares (Lima, 1981: 10). 
de la Sociedad de Naciones para que la investigaci etnográfica sea institucionalizada 
(Lima, 1981: 15). 
Dentro  de  nuestros  intereses  sobre  la  visi  colonial,  las  
investigaciones  posteriores  a  1945  son  las  que  concentran  nuestra  
atenci.  La  fundaci  en  1946  del  Boletim  Cultural  da  Guiné  

Portuguesa, inicia una época de un "Redescubrimiento" y de una 
"Colonizaci cientifica". Al respecto, Diana Lima cita el prefacio 
al primer nero del Boletim Cuktural escrito por el ministro de las 
colonias Marcelo Caetano: 
Será posible hacer una politica indígena seria antes de saber lo que la antropología y la etnografia están en capacidad de ensernos sobre los nativos del pais? ( ... ) Es tiempo que los portugueses hagan un nuevo descubrimiento de la Guinea Portuguesa ( ... ) Descubrimiento que depende sobre todo del trabajo cientifico que con sus métodos rigurosos revelan la naturaleza para dominarla, describen el hombre para mejorarlo y dan importancia a los recursos econicamente rentables para que puedan producir una mayor riqueza (Caetano, 1981: 16). 
Se trata realmente de hacer de la investigaci cientifica un 
arma para el control efectivo del territorio. Los investigadores se 
mueven entre la labor administrativa y cientifica: entre etnrafos y 
administradores coloniales desempen su trabajo de terreno en 
compaa de los conocimientos adquiridos en la Escuela Colonial de 
Lisboa (Lima, 1981: 34); su trabajo trata de estudiar y conocer el 
estado de las sociedades de Guinea Portuguesa y, a partir de sus 
análisis, justificar la acci "civilizadora" de la colonia sobre dichas comunidades. 
Las primeras investigaciones etnográficas como el "Cuestionario de encuesta sobre las razas de Guinea y sus caracteristicas étnicas" en 1927, el "Cuestionario etnográfico" en 1934 y la "Encuesta 
etnográfica"  en  1946,  son  las  pruebas  de  la  utilizaci por  parte  de  
la  administraci  colonial  de  la  investigaci  al  servicio  de  la  
metrolis  (Lima,  1981:  30).  Se  trata  de  un  conocimiento  para  la  
elaboraci del  "Cigo de  Justicia Indigena"  (Lima,  1981:  25).  

En la "Encuesta etnográfica" realizada bajo la direcci de Teixeira da Mota, la alimentaci se incluye bajo el aparte de "vida material". Es una descripci que cubre principalmente todos los aspectos materiales de la comida sin olvidar los procesos de prepc ~i y consumo (Teixeira da Mota, 1947: 58-60). Sin embargo la contextualizaci cultural e histica, al menos en el esquema 
general, no se presenta. Los trabajos como los de Antonio Carreira (1947) , Teixeira da Mota (1948), Martins Batista (1948), Martins de Meirelles (1948), Rodrigues Pires (1948), Ruy Alvaro Vieira (1955) ·, Carlos Lehman de Almeida (1955) están altamente influenciados por l os parámetros de la "Encuesta Etnográfica" y varios de ellos son parte de las respuestas a dicha encuesta. La alimentaci, la vivienda, los problemas agricolas bajo la colonia, la vida social y el derecho juridico sobre el uso y propiedad de la tierra, son los temas 
centrales de dichas rnonografias sobre los Manjaco, los Felupe, los Balanta, los Bijago. 
Es relevante que existan trabajos específicos sobre la alimentaci en las comunidades de Guinea Portuguesa, a pesar de que 
no es lo com. Los trabajos específicos sobre la alimentaci de los Manjaco, los Bijago y los Felupe, están inscritos dentro de las investigaciones en antropología física, las cuales analizan los aspectos nutrítivos, dietéticos, así corno la composici química de los alimentos en sí y de las dietas diarias, estacionales, anuales y excepcionales, sin dejar de un lado algunas consideraciones culturales. Una visi globalizante de la comida en la estructura social con referencias histicas, culturales, sociales y religiosas, está ausente en dichos trabajos. 
Sin embargo este tipo de trabajos producidos bajo las condiciones ya expuestas debe ser tratado con suma atenci, dado que como dice Diana Lima: 
Son ciertos los errores voluntarios, consecuencia de las posiciones ideolicas y politicas de los investigadores, así corno los errores invoJ.ur,tarios inherentes a los métodos utilizados para la recolecci de los datos. Las informaciones que contienen estos estudios, que pueden ser particularmente interesantes en la medida en que muestran el sistema colonial, las relaciones sostenidas entre los "indígenas" y el feneno de la "aculturaci", deben ser objeto de una verificaci por parte de la consulta de la tradici oral y de obras de autores no portugueses (Lima, 1981: 56). 
El uso de categorías, enfoques y análisis etnocéntricos en estas 
investigaciones nos aproxima a una visi colonial de las diversas 
sociedades estudiadas en este momento en Guinea-Bissau. En su 
trabajo Vida social dos Manjacos, Carreira emite los siguientes 
comentarios: 
Ideologia: su religi es incipiente fundada en el culto de los antepasados. Todos los ritos son de caracteristica pagana y practicados con el derrame de bebidas alcohicas y sacrificio de animales domésticos en sus santuarios. El sistema religioso es, puede decirse, una mezcla de animismo y fetichismo y su cultura científica es rudimentaria. No tienen historiai5 , no posen idea alguna acerca de su origen. Las virtudes que por ventura poseen, son apenas el producto de la voluntad de servir bien al gobierno de la colonia (Carreira, 1947: 20,21). 
Otros trabajos realizados también dentro del marco colonial 
incluyen a Santos Reis y Coutinho da Costa (1961), Da Silva Teixeira 
(1962), Fernando Coutinho da Costa (1963), Rogado Quintino (1971) en 
los que la comida no es el tema central de todos ellos, sino que a 
partir de la~ investigaciones sobre la agricultura y los suelos, se 
refieren a la relevancia de la producci de auto-consumo como base 
de la alimentaci de los diferentes pueblos de Guinea-Bissau. 
J5 Es importante tener en cuenta la visi ciega que traían los conquistadores y colonizadores portugueses sobre las realidades africanas en las cuales iban a vivir. Se parte de la negaci de los notros# a la luz de la realidad europea. La cultura en esta visi es patrimonio solo de unas sociedades inscritas en el modelo evolucionista de cultura. 
En este marco de referencia sobre las investigaciones en la época colonial están los trabajos del ingeniero agromo Amilcar Lopes Cabral (1924-1973). Aunque Cabral no se dedicdirectamente a la comida en Guinea-Bissau, sus trabajos están más que íntimamente ligados con esta temática, dado que sus intereses fueron: el estudio de los suelos, su utilizaci, su conservaci, sus cuidados y sus problemas. A partir de la realizaci, del Recensamiento Agricola de Guinea en 1953, logruna visi bastante clara de la realidad del pais, conocimiento que luego incorporen su trabajo en la lucha por la independencia. El conocimiento de los diversos cultivos que se realizan en el país, así como de las plantas que son integradas a la alimentaci hace que de una forma muy intima sus trabajos sean referidos a la comida. 
Sus reflexiones en torno a la cultura permiten que la comida sea considerada como un hecho de cultura. Al respecto Cabral comenta: 
La cultura es en cada momento de la vida de una sociedad la resultante más o menos concientizada de las actividades econicas y politicas, la expresi más o menos dinámica del tipo de relaciones que prevalecen en el seno de esta sociedad, por una parte entre el hombre (considerado individual o colectivamente) y la naturaleza y por otra parte entre los individuos, los grupos de individuos, los estratos sociales o las clases (Cabral, 1981: 
148) . 
Esta mirada de la cultura articulando referentes como, lo individual, lo colectivo, la naturaleza y las j erarquias sociales, así como presentándose como un sistema de relaciones y de confluencias de sentidos aporta en la lectura que se venia dando de la cultura como sinimo de mundo europeo. La comida articulada a esa visi permita recorrerla con un sentido social y cultural unida al espacio natural en el que se desarrolla. 
Su labor de investigaci en el Puesto Agricola Experimental de Pessubé le permititambién ver de cerca las politicas coloniales en materia agrícola, de abonos, de cultivos, de técnicas· de mecanizaci agrícola, de comportamiento del suelo, asi como de las experiencias de "introducci" de nuevas semillas, nuevas plantas, nuevos ingredientes. Sus análisis de los procesos de erosi son tema de amplio debate, dada la vigencia de esos problemas en muchos suelos 
africanos,  además de  todos  sus  estudios  y  consejos  que  desde  ese  
momento  ofrecia  sobre  el  peligro  que  trae  la  degradaci  de  los  
suelos.  

El lugar que Cabral da a la agricultura como base primordial de producci de alimento en Guinea-Bissau, esta acompa~ado de ver la agricultura en sí como la base de la economia del país; esta mirada hace que sus reflexiones sean retomadas actualmente dados todos los debates y estadisticas que presentan y hablan de "la crisis alimenticia", y la bqueda de soluciones a la falta de comida. Los 
sistemas agricolas clásicos africanos constituyen un sistema lico, articulado histicamente con un conocimiento detallado del ecosistema, explica Cabral. Su análisis engloba de una forma integral el proceso agricola como una unidad en la que se interrelacionan diversos factores tanto naturales como sociales 
(INEP, 1988). 
Las investigaciones sobre la comida en el período anterior a la independencia del pais en 1974, dejan un vacío frente al sentido total que tiene la comida al interior de las sociedades africanas. La comida es abordada de forma fragmentaria y descriptiva olvidándose la profundidad histica de la alimentaci como actividad humana. Al mirar la comida, se trata de una experiencia acumulada de vivencias desde la cultura teniendo corno eje de esta historia el valor del tiempo y del espacio y las relaciones de los hombres integrando una historia de dinámicas, adaptaciones, respuestas y articulaciones. El contenido y funci de estas investigaciones en el contexto del dominio colonial transmite la ideología portuguesa y la forma corno 
fueron aplicadas sus políticas con base en las investigaciones 
realizadas en el marco de su dominio. Forman parte de la mirada 
etnocéntrica europea sobre las diversas sociedades. 
Guinea-Bi•aau: Nuevas perapeotivaa 
Las investigaciones sobre la alimentaci en Guinea-Bissau que se han realizado a partir de 1974, al'\o de la independencia abren nuevas miradas frente a las tendencias, enfoques, temáticas y objetivos de la época colonial. En el nuevo marco de relaciones sociales, econicas y políticas, la investigaci respondia otras realidades: la Replica de Guinea-Bissau, la situaci alimentaria y agrícola del pais, el mercado mundial, y las potencias neo­coloniales. 
La situaci alimentaria del pais, después de las acciones de los portugueses sobre las zonas de cultivo durante la larga Lucha de Liberaci Nacional implicla implantaci de programas de 
recuperaci de las bolanhas 36 las cuales se habian salinizado!' 
debido a la destrucci de los diques durante esta época. Estos programas de recuperaci generaron la necesidad de investigaciones relacionadas con el cultivo del arroz a nivel regional y nacional asi como relacionadas con la economia y la agricultura con miras a la implantaci de planes agricolas muy especificos en este campo. Sin embargo los grandes ausentes de los informes de las diversas 
)Palabra en portugués para designar el terreno en el cual se cultiva 
e1 arroz. Se utilizará en el texto debido a la presencia del término tanto en 
~engua criolla como en el manjaco, este término se ampliará en el aparte 
"l~ arroz: Historia de una larga presencian, Parte III. 
J1 Debido a las amplias redes de canales de agua salada proveniente del mar, las tierras se ven sometidas a procesos de permanente salinizaci. Dichas tierras deben ser dessalinizadas para poder ser iles a los cultivos de arroz. A través de diques especiales se logran readecuar las tierras y sembrar. Dicha infraestructura necesita mantenimiento y en la época de la Lucha de Liberaci Nacional se deteriorpor falta de su cuidado y las tierras perdieron su capacidad de siembra. 
consultorías y estudios son los bissau-guineenses y de ahí la gran cantidad de proyectos realizados en el marco de la cooperaci internacional que se iniciaron en los primeros as de la independencia. Actualmente, de muchos de estos proyectos, so quedan 
los restos de algunas maquinarias corno parte del paisaje urbano y rural del pais. En la introducci a su investigaci Pour une approche socio-historique du systeme alimentaire Balante: Etude de cas, Faustino Irnbali, destaca la proliferaci de congresos, coloquios, artículos sobre la alimentaci, pero la gran mayoria de las investigaciones y proyectos han fracasado debido a que muy raramente esos trabajos, que en la mayoría de los casos dan lugar a la puesta en marcha proyectos de desarrollo, tienen en cuenta las opiniones de los mismos interesados (Irnbali, 1990: 6). 
En este panorama se plantean nuevas preguntas, hay nuevos debates, se proponen otras investigaciones en las que la comida tiene un lugar diferente y es analizada desde enfoques coherentes con l a nueva 5ituaci politica, econica, cultural y social del pais, luego de su independencia. Se proponen nuevas posturas metodolicas articuladas con las realidades de las comunidades africanas. 
Entre las investigaciones realizadas en Guinea-Bissau se pueden distinguir dos grupos de trabajos, los que están directamente relacionados con la comida y la agricultura y los que se relacionan con la temática desde otras perspectivas. 
En el primer grupo'9 la mayoría de las investigaciones parten de una revisi del estado actual de la agricultura, la producci y el consumo en el país, teniendo en cuenta el deterioro causado en las tierras y en los sistemas de cultivo por la Lucha de Liberaci Nacional; algunas de ellas son el producto de consultorías y estudios previos de las regiones para la implantaci de proyectos posteriores. Los responsables de estas investigaciones representan los intereses alrededor de este tipo de proyectos, son intereses que corresponden a la presencia de las agencias internacionales como parte del proceso neo-colonial y de intervenci en la reorganizaci y reconstrucci del pais independiente. Además estos nuevos proyectos abordan los problemas de la escasez alimentaria frente a 
los aumentos en las importaciones de productos básicos como comida, bebida y tabaco y abren nuevas perspectivas para los enfoques e inter0 ~~s de la investigaci. 
J8 En éste primer grupo encontramos investigaciones como: Planification Vilageoise en Guinee-Bissau: Problemes, Experiences, perspectives, producida en el marco de ENDA en 1981; Etudes des Prix et Incitations aux producteurs Ruraux, realizada por el Ministerio de la Coordinaci Econica de Planeaci y de la Cooperaci Internacional en 1986; The Guinea-Bissau: A study of the 
food and agricultural sector, realizado por la Universidad Sueca de las Ciencias Agrícolas en 1987; Causa da queda de producao de arroz na Guinea ­Bissau ( A situacao no sector de Tité, Regiao Quinará, realizado por el INEP en 1988; Estrategia de desenvolvimento para o sector agrario, realizado por el Ministerio de Desarrollo Rural y Agrícola de Guinea-Bissau en 1990; ABC de la mise en place d 'un programme reussi d 'une politique d 'alimentation: Le cas du riz en Gui nea-Bissau, producido por la Agencia de Desarrollo Internacional del Departamento de Estado de U:S:A: en 1990; Pour une approche socio-historique du systeme alimentaire Balante: Etude de cas, producido por el INEP y CODESRIA en 1990 y Production et commercialisation du riz en Guinea-Bissau, producido por las instituciones anteriores en 1990. 
En este grupo de trabajos los de Rui Ribeiro (1988) y de I:nbali 
(1990) sobre los Balanta y el arroz permiten desde dos perspectivas diferentes analizar el papel del arroz a nivel de la sociedad Balanta. La primera, a partir del estudio de la caída de la producci del arroz y los procesos determinantes de esta realidad, se acerca al papel del arroz en la mentalidad balanta (Rui Ribeiro, 1988: 29) . La segunda aborda la sociedad balanta a partir de un análisis del sistema alimentario desde una aproximaci socio­histica y de las acciones del estado y la economia de mercado sobre la alimentaci Balanta y en especial sobre el arroz en su triple valor: religioso, étnico y econico al interior de la sociedad 
(Imbali, 1990: 79) . Ambos autores hacen énfasis en el papel de las intervenciones del estado y de la economia de mercado en este proceso de la alimentaci en la sociedad. Al respecto Imbali comenta: 
El estado por sus intervenciones permanece como actor esencial por no decir hegemico de la regulaci global de la alimentaci (Imbali, 1990: 7). 
La capacidad de autorreproducci entre los Balanta se ve afectada por los cambios impuestos en el campo politice y econico, asi como por las variaciones climáticas y geolicas que afectan la producci de arroz, y por ende se crean alteraciones a nivel cultural, social y econico en las comunidades. 
Las i~vestigaciones realizadas por la Agencia para el Desarrollo 
Interr.acional sobre el arroz en Guinea-Bissau, ponen de relieve la 
situaci econica general en el período post-independencia, así 
como las diversas políticas gubernamentales y la situaci de la 
deuda, el crédito y el déficit como determinantes de los problemas 
alimenticios. Se refieren asilos estudios: 
En 1980, el país se enfrentaba a graves dificultades financieras y de escasez de alimentos de base así como de otros bienes de consumo. Las sequías de los as 1980 agravaron los problemas econicos. Los crecientes déficits y la moneda devaluada llevaron al aumento en los préstamos externos y en las importaciones. En 1983 el crédito extranjero estaba agotado y el país dependía cada vez más de la ayuda exterior, la cual contribuía con dos tercios de las entradas gubernamentales. La agricultura es el sector econico más importante del país en términos de producci, empleo, ganancias y divisas. La agricultura emplea 80% de la poblaci activa, contribuye a la mitad del PNB y dos tercios de las ganancias totales de las exportaciones. La cosecha principal es el arroz, seguida del sorgo, mijo y maíz, ca de azar y frijoles (Rui Ribeiro, 1990: 1-2). 
Hugo Cornelius y J. D. Lea, en la misma línea de Rui Ribeiro, 
hablan de los programas de política alimentaria y plantean ur.a 
dicotomía entre las inversiones por parte del gobierno en el sector 
agrícola frente a las inversiones en el sector industrial. Para ambos 
se trata de una relaci en la que el sector agrícola debe concentrar 
los mayores esfuerzos ya que, especialmente en Guinea-Bissau, la 
agricultura juega un papel guia en el proceso de desarrollo del país 
(Cornelius-Lea, 1990: 2). También reflexionan los autores sobre el papel de la intervenci del gobierno en la producci de alimentos: 
En un momento o en otro, el gobierno interviene en la producci de la alimentaci. No hay un pais en el mundo en el cual el gobierno no intervenga en la producci del alimento, la distribuci y el consumo ( ... ) (Cornelius-Lea, 1990: 4). 
El estudio realizado por el Ministerio de la Coordinaci Econica de Planificaci y de la Cooperaci Internacional presenta un panorama sobre la agricultura y su papel en las sociedades de Guinea-Bissau en relaci con la doble funci que debe cumplir: a) para el auto-consumo y b) para la exportaci. La agricultura está caracterizada por una producci orientada a satisfacer las necesidades de los agricultores y por un consumo de productos de primera necesidad. Los agricultores están muy poco motivados por una producci de excedentes de los cuales no puedan sacar ganancia 
(Cornelius-Lea, 1986: 17). 
El segundo grupo de investigaciones realizadas en Guinea-Bissau en las que la comida no está presente de forma central, representa tambié n una vision diferente. Estos trabajos recorren areas como la 
;uitectura (Blazejewick, 1983), la cesteria (Instituto de Antropología, 1988), la geografía (Cabral, 1980), la situaci de la mujer {Bull, 1987 y Eyzaguirre, 1987) y la planificaci aldeana 
(Geisslhofer, 1981) ; estas áreas permiten ver como la comida está integrada de una forma más general a toda la vida de la sociedad. 
Dentro de este grupo de investigaciones, el trabajo de Marianne Bull titulado Si tuacao das mulheres Man jacos e Mandingas -relatorio de um pequeno estudo de campo realizado en duas tabancas de Guinea­Bissau, ofrece un enfoque más integrado y dinámico en torno a las mujeres. Es un proyecto sobre las aldeas a partir de los testimonios, las vivencias y convivencias; es una visi de la estructura social y econica en relaci a su participaci en el desarrollo de la vida en las dos aldeas. La propuesta sobre la mujer· de Eyzaguirre titulada, The Villages of Gabu Region and the situation of Women and Children: an anthropological study of the envirorunental and social conditions of village life, presenta una visi total de la estructura social y su ubicaci espacial: es una investigaci donde 
lo social y lo ecolico en una visi histica, permiten dar cuenta 
de una realidad africana mucho más coherente, asi como ver el papel, 
la p~e:,en~i" e importancia de la:, mujere5 en la5 aldeas y en la 
familia. Las mujeres como centro de las investigaciones presentan 
una nueva dimensi y profundidad del proyecto de investigaci, dada 
su ubicaci en las sociedades africanas y en las estructuras 
sociales, econicas y culturales de cada comunidad. El trabajo 
Guinea-Bissau: Alfabeto presenta un análisis de la realidad del pais 
a partir del uso de textos y fotografías. Esta combinaci de 
elementos permite de una forma más precisa articular el uso de 
términos corno "tierra" y "hambre", entre otros con el desarrollo de las problemáticas propias del país. Se usa la fotografia como espejo de la realidad, es utilizada con el propito de tener una visi más 
completa y sensible de Guinea-Bissau. Esta es una propuesta metodolica que incluye elementos más dinámicos dentro de un 
proyecto de comprensi de una realidad nacional. 
Las investigaciones en Guinea-Bissau después de la independencia presentan temáticas en las que indudablemente la agricultura, el alimento, la escasez, las sequías, las exportaciones, son tema central de muchas de ellas. Sin embargo en algunas los grandes ausentes son los mismos bissau-guineenses, cuando en realidad son los que directamente están enfrentando la realidad del pais y de la vida diaria en sus aldeas. La apertura y las tendencias de análisis de las nuevas investigaciones abren un diálogo más directo con las 
,des, permitiendo revisar de una forma crítica tanto los proyectos como las investigaciones realizadas en otro contexto como fue el "colonial", sin dejar de lado la nueva situaci "neo-colonial", que también se acerca con otros intereses. Muchas de estas investigaciones corresponden también a intereses econicos, políticos y sociales de las agencias internacionales así como del mismo gobierno, que desde diferentes ángulos se enfrentan al problema de la realidad nacional y a las ayudas internacionales. 
La comida como espacio de reflexi esta presente desde diferentes enfoques, disciplinas y situaciones y ocupa un lugar principal en el análisis de las sociedades. La antropología la ha abordado en sus análisis como parte del todo social y cultural o como parte de la vida fisiolica desde la dietética y la nutrici. Además, las nuevas tendencias del análisis cultural y simbico de la comida ha permitido llegar al estudio de niveles más complejos del alimento articulado con la realidad econica y espiritual especifica de cada sociedad. 
En la perspectiva de las sociedades africanas las comidas cubren territorios totalizadores en el sentido de ser algo que está presente en todas las esferas de su vida: tanto lo material como lo espiritual. El alimento representa una unidad dinámica y cumple la funci de ser el sustento de los seres humanos: los vivos y los muertos, que son vivos de otros mundos, y que tienen vida en este mundo. 
El estudio de los universos de la comida en África ha ocupado desde diversas perspectivas un lugar en el proceso de conocimiento de l as di versas sociedades. Miradas eurocéntricas o visiones desde un compromiso con la realidad regional y nacional sobre la comida, asi como la presencia del tema de la comida en relaci con otras preocupaciones muestran un espacio lleno de sentido cuando de la c ultura y la identidad se trata de hablar. 
III. BACBILE: UN UNIVERSO DE LA CQifIDA• 
• . . Maria Gomis y Yondhabian pilado el arroz desde las horas de la tarde. Eran ya las ocho de la noche y llevábamos Jean Paul y yo unas horas de haber llegado a la tabanca de Bachile, al barrio de Gunc Formose Mendes, el esposo de Maria, nos habia invitado a tomar vino de palma en las calabazas que el guarda en el techo de su palhota31 • Antes de tomar el vino, Pepach -como se le conoce en el barrio a Formose-derramun poco de su vino en el piso y pronuncialgunas palabras; después distribuyel vino. Todos antes de beber hicimos lo mismo que él. Bebimos hasta el momento en que Yondnos mandllamar para cenar. Entramos a la palhota y los nis se sentaron en su lugar, las mujeres en otro y los hombres en otro. En el centro de nuestro grupo, Maria colocuna gran calabaza -cacanda-con arroz recién levantado del fuego; a su lado fueron colocados un recipiente plástico con la salsa -ubanto-y una calabaza peque con carne asada de gacela -uyamah 
utchow-. Pepach con su cuchara de madera y sus manos distribuysobre el arroz la salsa y la carne; luego todos empezamos a comer de la misma cacanda comunitaria. Unos comian con cucharas de metal, otros con cucharas africanas de madera y otros con las manos. En el momento de haber terminado toda la comida, nos lavamos las manos; luego el vino de palma regres... 32 
Las diferentes actividades que los Manjaco de la aldea de Bachile (Foto 5: Panorámica de un sector de la aldea: p. 97) realizan en torno a 
JJ Palhota, término en portugués para denominar las construcciones en las que viven las personas en una aldea manjaco. Su presencia tanto en la lengua 
criolla como en el manjaco y el portugués hace que se conserve la palabra en portugués en el transcurso del texto. 
.J2 Notas Trabajo de Can¡,o. 
GUNCÓ EN BACHILE, UNA ALDEA MANJACO 
,-._. :i ' 
la comida, recorren espacios materiales y espirituales. La comida es una actividad que engloba a toda la comunidad. Tanto en la instancia del diario vivir como estas las ceremonias la comunidad está articulada a través de la comida, la comida es una energia fisiolica, espiritual y por lo tanto codificada culturalmente. 
La Regi de Cacheu, como una unidad espacial y temporal, sirve de escenario al desarrollo de los mtiples contactos entre los africanos y otras culturas que se establecieron a través de esta regi; diversas politicas agrícolas se han implantado sobre los propios sistemas africanos, las que han creado cambios, alteraciones y adaptaciones en los ingredientes que se integran a la comida y cumplen su papel, como parte fundamental de éste sistema. 
Hablar de un universo de la comida en Bachile, es acercarse a los procesos productivos de los ingredientes, a las relaciones sociales que se establecen tanto en la producci como en la preparaci6n y el consumo y sobre todo penetrar en la historia de una comunidad en base a la comida. La comida como fuente de energia fisica que es, al entrar a formar parte de una totalidad social, se transforma y se integra en cada hombre de la aldea en su esencia de fuerza espiritual como alimento del esoíritu. Dada esta presencia global de la comida, su valor y sentido para cada habitante, ella nos muestre una dimensi diferente de la historia de los hombres. 
La presencia de una base histica propiamente africana en la comida de Bachile, hace que se sienta una dinámica constante que considera la comida como un espacio cultural para recorrer la identidad de la comunidad de Bachile, identidad que esta reelaborándose o cocinándose en el diario vivir. La comida de Bachile expresa su propia historia. 
Esta microhistoria local de la tabanca de Bachile que nos proponemos leer alrededor de la comida, esta construida por un recorrido, el de los testimonios de la gente sobre su sentir y gustar. Eso significa percibir la fuerza del alimento en la historia de cada Manjaco, en la palabra de su vida. 
La actual Regi de Cacheu, ha sido el lugar de desarrollo de importantes relaciones a nivel politice, social, econico, geográfico, religioso, alimenticio, migratorio en diferentes momentos de la historia en Guinea-Bissau. En la época de la Lucha de Liberaci Nacional esa caracteristica se ha reforzado, puesto que diferentes comunidades africanas han entrado en contacto en esta regi y construido nuevas relaciones. En este espacio histico-geográfico que nos habla de constantes interacciones. La comida forma parte activa de la historia 
de estas relaciones. Los europeos (portugueses, ingleses, franceses, holandeses) en la Regi de Cacheu entraron en relaci con las comunidades que poblaban esta zona y dejaron una marca y una presencia: la historia de las relaciones coloniales. 
En esta regi se construye el universo de la comida del Barrio de Guncen la aldea de Bachile (Mapa 3: Sector de Cacheu: p. 101) . La articulaci de factores htunanos, geográficos, econicos, politicos, sociales y lingsticos, permitirán ubicar el contexto de la aldea en una perspectiva histica más amplia a nivel de la Regi de Cacheu. Es el estudio del escenario en el que la comida de Guncse ha desarrollado 
histicamente. 
La Regi de Cacheu es una de las ocho regiones de Guinea-Bissau; está localizada en la zona nor-occidental del pais. Geomorfolicamente la Req:~n de Cacheu, de acuerdo a Da Silva Teixeira, está formada por: 
Planicies del litoral; este tipo morfolico presenta colinas estrechas, alargadas, extremamente recortadas, de pendientes suaves, levantadas en vastas planicies aluviales, arenosas 
o lodosas, de origen fluvial o maritimo, por dde corren los rios y sus mtiples brazos, y que las mareas cubren en plena-mar (Da Silva Teixeira, 1962: 39). 
Seg Amilcar Cabra! la Regi de Cacheu está localizada en la zona litoral, por lo tanto sometida a la influencia de las mareas. En la Regi se encuentran los rios de: sucujaque, Cacheu, Calequisse, Mansoa, 
AEPtJBLIOUE DE LA OUINEE· BISSAU REGION DE CACHEU 
SECTEUR DE CACHEU 
LfOfNO( 
,.._... CJO'ldraf'W\ol 
..... 
• ••llage 
~IOID•a• •• ~••• 
Mapa 3: Ser.r.or ·ie C'.-'\ ·::hc:,1¡ Gei.:;slhofec, ¡qs1: tS-tfil. 
Bissau,  Grande  de  Buba,  Tombalí,  Ganjola,  Cumbija  y  Cacine  (Cabral,  
1981:  40) .  Es  una  zona  donde  se  cruzan  corrientes  de  agua  dulce  y  
salada,  creando  un  espacio  con  una  gran riqueza hidrográfica.  

La planicie del Río Cacheu es la más grande del país con 30 kms de extensi en el litoral y cerca de 150 kms de ancho (Vasco Cabral, 1980: 21); está caracterizada ésta por manglares y tierras de agua salada, asi como por extensas plantaciones de la palma de vino o Elaeis guineensis y por bosques secos y densos en el sur y por bosques secos y abiertos en el centro y norte, con algunas reliquias del bosque (Da Silva Teixeira, 1962: 61). 
Con un clima tropical de tipo sub-Guineano, la Regi de Cacheu, tiene abundante lluvia entre los meses de mayo y octubre y esta estaci está acompada de una época seca, de no lluvia, el resto del a. 
Para Rogado Quinti, los suelos de la Region de Cacheu pertenecen al "complejo de suelos hedo-arcillosos", definidos asi: 
Una vasta área cultivada en el borde del litoral y constituida por suelos designados en lengua vernácula pcr ulom (... ) suelos que pasan el nivel de las mareas. Cerca del 45% de los suelos explotados son de este tipo. Su constituci asegura una productividad agricola regular, logicamente por reunir los elementos necesarios al buen desarrollo de las plantas (Quinti, 1971: 
46, 47). 
].03 
Agrega Crowley a esta descripci de los suelos, diciendo que: 
En contraste con otras partes de Guinea-Bissau, 
los suelos de la Regi de Cacheu son 
relativamente ricos, formados por depitos 
aluviales maritimos y residuos de áreas más altas 
en el interior y retenidas por los manglares. Como 
resultado los suelos son derivados de lodo y arena 
ricos en material organico. Sin embargo en la 
marea alta, una delgada capa de agua de mar cubre 
estas tierras, depositando una cantidad 
considerable de sal (Crowley, 1990: 35). 
En este territorio cultural que posee unas condiciones geográficas 
particulares, la sociedad manjaco de Bachile ha construido una historia 
de presencias y comunicaciones con otros grupos, tanto del continente 
como de fuera de él. 
El descubrimiento de la costa y los archipiélagos vecinos desde 
Cabo Bajador hasta Cabo de Santa Catalina en la Alta Costa de Guinea'' 
toma los portugueses cerca de 40 as: de 1434 a 1475. En el a de 
1446, Nuno Tristao explorel Rio Gambia y en 1456 Diogo Gomes y 
Cadamosto exploraron el Rio Gambia y el Rio Grande (Teixeira da Mota, 
1954: 9} . Es el comienzo de una primera etapa de contacto entre los 
portugueses y los africanos de la costa de África Occidental; esta 
expansi por la costa se proponia básicamente desarrollar el comercio 
de productos del interior, principalmente oro, malagueta, marfil y más 
).l Se acu el término de Rodney en su trabajo A History of the tpper Guinea-Coast 1545-1800 que comprende la regi localizada entre Cabo Verde y Cabo Mount en la zona de Africa Occidental. 
tarde esclavos. Siguiendo la divisi cronogica utilizada por Crowley para presentar la historia cultural de la Regi de Cacheu, este momento correspondería al comienzo de lo que ella define como la era colonial (1446-1974), dividida a la vez en cuatro períodos que corresponden a diferentes momentos de las relaciones econicas y administrativas con la Regi de Cacheu: el primero de 1446 a 1878, en el cual el comercio de bienes y de africanos para la esclavizaci fueron los intereses principales que ligaron a los portugueses con la regi; el segundo, de 1879 a 1915, marcado por la abolici de la esclavitud y la intensificaci de los cultivos de exportaci; el tercero de 1916 a 1960 es el de la verdadera instalaci del gobierno portugués y la 
aplicaci de  una  real política de administraci colonial;  y  el  cuarto  
periodo,  de  1960  a  1974,  que  corresponde  al  proceso  de  Lucha  de  
Liberaci  Nacional  y  de  independencia  del  gobierno  de  Portugal  
(Crowley,  1990:  95,96).  

La Regi de Cacheu estuvo integrada a la historia de África Occidental, para Walter Rodney a través de lo que en la epoca colonial se llamel Sudán Occidental, hoy Senegal, Mali, Burkina Faso, Níger, Mauritania, Guinea y Nigeria. Esta fué la zona de los grandes imperios: Ghana (siglo v-ix x), Mali con su apogeo en los siglos xiii y xiv34 y ~~~ghay, dos siglos después hasta el xvi (Rodney, 1970). En el siglo xii debido a la expansi sudánica del Imperio de Mali, se diun 
-14 En el siglo xv, momento en el que el Imperio de Mali logra su mayor expansion territorial, dos reinos de éste imperio: Braco y Kaabu estaban localizados en territorio de Guinea Bissau (Gaby Bafatá) (Lopes, 1987: 28). 
desplazamiento de las comunidades de Guinea-Bissau hacia la costa (Galli, 1987: 11). Es relevante la referencia que hace Crowley de la existencia del Reino Manjaco, como una federaci6n de provincias y peques jefaturas gobernadas desde la Provincia de Bassarel, por que ésta, tuvo una influencia decisiva en la identidad étnica de los habitantes de la Regi6n de Cacheu (Crowley, 1990: 114) 35 • Este Reino se desarrollentre finales del siglo xviii y comienzos del siglo xx; época ésta, cerca de 1914, en la que entro en disolusi6n a causa de la 
conquista portuguesa (Crowley, 1990: 116). 
La ciudad de Cacheu representa el espacio en el que se da un contacto directo entre los extranjeros y las diversas comunidades de la regi a partir de la instauraci en 1588 del Fuerte de Cacheu. Era el lugar del intercambio, y del encuentro de productos, técnicas y recetas de comida. Allí se desarrollo una sociedad criolla de moradores formada por dos componentes en interacci que Rui Ribeiro llama: "euro­colonial" y "etno-africano"36 (Rui Ribeiro, 1986: 5). Estos componentes construyen matices en la vida cotidiana y festiva de los habitantes de 
.:':J 
Al hablar de la importancia del Reino Manjaco y la identidad, debernos ver corno a través del ejercicio de un sistema organizativo denominado federaci", las diversas sociedades y en este caso los Manjaco viven y elaboran su propia identidad, se confrontan y se identifican con una cultura. 
Si bien los conceptos de "euro-colonial" y "etno-africano" son utilizados y propuestos por ésta investigaci, valdria la pena mirar cada palabra en si misma para darnos cuenta de los peligros que ofrecen estas palabras compuestas; lo europeo y lo colonial si bien no son palabras sinimas, si se puede hacer una lectura en la que se relacionan en el continente africano, quizas el término europeo pueda sonar más amplio y lo étnico y lo africano tampoco son símiles, pero si se ha construido una "invenci de Africa" a partir de lo "etnico" o antes denominado "tribal", se le define corno Africa, pero se le antepone lo "étnico", la diferencia, lo exico, lo "típico", ahí valdría más pensar en los elementos africanos. 
Cacheu, que van desde la presencia estrictamente africana hasta la propiamente colonial. La comida está presente dentro de esta gama de matices, se dan los platos netamente portugueses y los platos clásicos africanos31 ; nos referimos aquí a las comidas en las que se incluyen ingredientes como el aceite de oliva introducido por los portugueses, o las comidas en las que todo circula alrededor del aceite de palma, el vino de palma y el arroz es decir se refiere el autor a ese territorio de la comida en el que encontramos a través de su lenguaje, la historia de las dinámicas sociales y culturales de una regi, y en este caso, la construcci6n de la sociedad criolla y todo su entorno y relaci con las culturas propias de la regi6n. La praca38 o ciudad representuna mayor autonomia frente a las estructuras politicas étnicas (Rui Ribeiro, 
1986: 13) por parte de los europeos, de tal fonna que la ciudad de Cacheu fue el lugar de un asentamiento más directo y de la instalaci de un control más preciso por parte de los portugueses. 
En e 1 a de 1624, se crela Capitanía de Cacheu (Bri to, 1988 : 13), lo que implicel comienzo de la primera fase de la administraci colonial, en la cual se nombran a los capitanes, primeros representantes 
¡¡ Sobre la palma de aceite ver los apartes posteriores: "La palmera de aceite en las salsas" y "el vino de palma". 
'~ Rui Ribeiro cita a Teixeira da Mota, de quién toma la siguiente descripci de villa, ciudad y "praca": "La ciudad y la villa constituyen en Guinea una creaci del blanco. Son poblaciones administrativas, comerciales, c entros de comunicaciones terrestres o fluviales, puertos marítimos de salida a l exterior. Más el blanco necesita de la mano de obra de operarios, de criados, de trabajo en las tiendas. El negro viene atraido por las necesidades de ganar dinero, más también por la nueva vida, diferente de la de su medio rural y llena de aparentes seducciones" (Rui Ribeiro, 1986: 90). 
reales de la corona en la regi. En esa misma época, la creaci de las grandes compaas por parte de Francia, Inglaterra, Holanda y Portugal entre el siglo xvii y el xviii iniciel monopolio en el manejo del comercio y una incidencia en los sistemas politico-econico y social de los africanos. Ocurre la instalaci del capital comercial a través de las acciones de las compaas (Brito, 1988: 19). Sin embargo, como lo afirma Rui Ribeiro, entre el siglo xv y mediados del xix los extranjeros eran colonos en territorio extranjero (Ribeiro, 1986: 7), debian pagar impuesto por la ocupaci del territorio de Cacheu39 (Rodney, 1970: 30) . En 1687, refiere Brito, Cacheu surgicomo centro neurálgico de la administraci colonial del territorio de Guinea Portuguesa a partir del 
cuál se realizsu ocupaci del territorio (Brito, 1988: 17). 
Durante esta primera etapa de la presencia colonial portuguesa en A.frica (siglos xv, xvi y xvii), los luso-africanos denominados lancados"'º, y los afro-lusitanos denominados grumetes, como también los 
Rodney afirma que existian dos jefes en la · zona de la ciudad de Cacheu llamados Rey Mata y Jefe Mompata a quienes los portugueses debian pagar impuestos (Rodney, 1988: 30). 
i O Los términos lancado y tangomao son definidos por Rodney así: Lancado: comerciante privado en la costa, residentes que se han lanzado a los africanos.Tangomao: como el comerciante blanco que ha llegado al extremo de adaptar 1~ reJiyl?r. 1~c~l y las costumbres y quien tiene el cuerpo cubierto con tatuajes tribales" (1970 :74). George Brooks presenta los lancados como el grupo de portugueses y cabo verdeanos en África Occidental casados con mujeres africanas y dedicados a la actividad comercial; el término tangomao, lo define a partir de su significado de "renegado", "descastado", como aquel blanco que está interesado en integrarse a la vida africana (Brooks, 1980: 6). Completa 
esta  clasificaci  la  aclaraci  que  hace  E.  Crowley  al  decir  que  
también  el  término  "tangomao"  puede  ser  un  africano  asimilado  que  
trabaja para  los  "lancados"  (Crowley,  1990:  99).  

tangomaos, crearon una red de relaciones con las peques jefaturas· y los peques reinos, para la realizaci de las actividades comerciales privadas; esta labor era considerada por la metrolis como no oficial y entraba en competencia con toda la organizaci del control monopico que pretendían instaurar las grandes compa~ias. Seg Brooks, tanto los ]ancados como sus descendientes luso-africanos, funcionaron como intermediarios comerciales entre las sociedades africanas y los comerciantes cabo verdeanos, portugueses y europeos visitantes (Brooks, 1980: 6). Era tan importante su actividad que hay menciones de castigos draconianos contra los ]ancados y sus propiedades en el transcurso del siglo xvi. 
La combinaci del tráfico de esclavos y la actividad comercial hicieron de la Regi de Cacheu un polo importante en el país. Desde el siglo xvi hasta el siglo xix, los esclavos fueron el principal producto de exportaci de la Regi de Cacheu y la mercancía que más impacte significativo tuvo sobre la regi (Crowley, 1990: 108). A finales del siglo xvii, Portugal perdia el control del comercio de los esclavos en la Alta Costa de Guinea, y como explica Galli, ante esta situaci la primera acci fué la de controlar más rigurosamente la Regi de Cacheu, lo que originconflictos entre los dirigentes africanos y los comerciantes criollos (Galli, 1987: 18). 
La abolici del tráfico de esclavos y la efectiva ocupaci de las colonias fueron dos acontecimientos que influyeron en las 
estructuras sociales en el siglo xix en Guinea-Bissau (Lopes, 1987: 32). La implantaci del cultivo del cacahuate a mediados del siglo xviii41 como cultivo comercial, representcambios radicales en la producci de autoconsurno local, abriendo un campo al consumo interno de ese nuevo producto (Brito, 1988: 29). Los comerciantes criollos organizaron el cultivo del cacahuate en Guinea-Bissau tanto con esclavos domésticos como con "fuerza de trabajo libre"42 (Galli, 1987: 20). La Regi de Cacheu fué una de las áreas más fuertemente golpeada por la depresi econica (1870-1903) posterior al fin del comercio de esclavos 
(Crowley, 1990: 136) .. 
En 1879, Guinea-Portuguesa se convirtien una provincia automa de ultramar y pasa ser por primera vez administrada aparte de Cabo Verde (Crowley, 1990: 129). La expansi del modo de producci capitalista a mediados del siglo xix obliga Portugal a aplicar nuevos métodos y a imponerse como autoridad coercitiva en sus colonias en África (Lopes, 1987: 32). 
41 
"El comercio del cacahuate y los puestos de cultivo y comercio (feitorias, Prt.) florecieron desde los arios de 1840, alcanzaron su más alto nivel en 1880 y virtualmente colapsaron en 1890 para ser revividos de nuevo en 1910" (Crowley, 1991: 134). 
42 
El término "fuerza de trabajo libre" se refiere a los trabajadores contratados para el cultivo del cacahuate. Estos trabajadores procedian en una gran rnayoria del grupo de africanos recolectados para enviar a ArMrica. Este grupo de africanos aparecia ante el sistema capitalista como ~fuerza de trabajo acumulada" y que debian entrar en un proceso de integraci al mercado mundial a nivel de ser la fuerza para la producci de mercancias necesarias para el desarrollo de la producc16n capitalista desde la misma Guinea-Bissau, de ahi su articulaci a través del contrato y las relaciones labores que se establecieron. 
Es  interesante  presentar  las  conclusiones a las que  llega  Rui  
Ribeiro  en  torno  a  la  abolici  de  la  trata  de  esclavos  y  sus  
repercuciones  en Guinea-Bissau:  

1. Debilitamiento de la capacidad productiva de los reinos africanos en general, debido al elevado nero de brazos exportados y 2. Conflictos interétnicos; desestructuraci de los grandes reinos e imperios, dando orígen al desmembramiento de grandes unidades politicas ( ... ) (Rui Ribeiro, 1989: 40). 
Estas conclusiones presentan un panorama general de la situaci de las diversas comunidades afectadas por el tráfico· de esclavos en Guinea-Bissau a finales del siglo xix; un clima de desestabilidad y desequilibrio que es acompado por un largo periodo de guerras inter­étnicas entre 1840 y 1899 (Rui Ribeiro, 1989: 46). La Conferencia de Berlín en 1885, definilos limites territoriales de la ocupaci en A.frica Occidental por parte de Francia, Portugal, Inglaterra y el nacimiento de la entonces llamada Guinea Portuguesa. 
El siglo xx se inici6 para la colonia con la realizaci de las campas militares (1912-1915), conocidas también como campas de pacificaci. Seg Crowley éste, es el momento decisivo de la administraci portuguesa de sus colonias, porque marca el inicio del control efectivo de la dominaci de la mayoría de sus territorios de ultramar después de una presencia de casi 500 as (Crowley, 1990: 150) . Efectivamente, estas campas terminan en la ciudad de Bissau a finales 
de 193E cuando se da el timo enfrentamiento contra los Papei en l a ciudad de Bissau. 
La promulgaci de la Ley Orgánica de la Administraci Civil en 1914, crela divisi de la sociedad arbitrariamente en dos grupos: indígena y civilizado (Galli, 1987: 30). Al respecto expresa Rui Ribeiro: 
Para ser reconocido oficialmente como civilizado era indispensable saber hablar la lengua portuguesa (... ) Tener buen comportamiento y no practicar los usos y costumbres del cornun de su raza (... ) Todo apuntaba a borrar los rasgos étnicos y copiar o imitar a la poblaci portuguesa. La conservaci de cualquier vestigio de valores étnicos era sinonimo de pérdida de prestigio( ... ) (Rui Ribeiro, 1989: 79-81). 
Respecto a las condiciones que definen la categoría de civilizado, Lepes aarega que además de hablar, es necesario saber escribir y leer l a lengua portuguesa, tener bienes de que vivir o ejercer una profesin, 
arte u oficio que ofrezca los ingresos necesarios para el propio sustento y el de su familia, deben haber cumplido los deberes militares 
o si no ejercer un cargo plico, estar integrado a corporaciones administrativas, ser comerciante, industrial o propietario o poseer habilidades literarias rninirnas (Lepes, 1987: 41). Todas estas características buscaban so una "integraci" o "asimilaci" de las diferentes comunidades de Guinea-Bissau a las estructuras sociales, econicas y políticas coloniales portuguesas. 
La ins+:auraci de la política portuguesa de llevar a todos los "indígenas" hacia la posici de "civilizados", representa la 
delimitaci de posibilidades, obligaciones y opciones frente a la administraci colonial. Se define el territorio de los "indigenas" diferente al de los "civilizados". Crowley retoma autores como Clarence-Smith y Galli para presentar el panorama de las políticas administrativas coloniales después de la ocupaci, ella explica como la politica de la obtenci de ganancias ecomicas para el gobierno colonial se lograba a través de los impuestos, el trabajo forzado y los cultivos para exportaci (Crowley, 1990: 154). Los "indigenas" y sus trabajos, se convertian en sujetos productores de las ganancias de la 
metrolis a quienes la administraci colonial aplicaba sus politicas de control y exigencias en diversos niveles de la vida de la sociedad. 
El Acta Colonial de 1930 consolidun colonialismo centralizador, con un estimulante crecimiento del capital (Lopes, 1987: 36). Esta 
circunstancia se daba en el marco del "Nuevo Estado" portugués de Salazar, en el cual una de las mayores innovaciones fue la proliferaci de los administradores coloniales: 
Salazar burocratizla sociedad: todas las posibles fuerzas de oposici desde jefes de aldea y lideres, hasta comerciantes criollos (... ) y profesionales fueron integrados en la administraci o estimulados a formar diferentes asociaciones oficiales: deportivas, comerciales, industriales y agricolas (... ) (Galli, 1987: 34). 
En el a 1945, Sarmiento Rodríguez, fue nombrado gobernador .de 
Guinea ~ortuguesa. Durante su administraci diprioridad al desarrollo 
agricola introduciedndo nuevas y mejoradas variedades de arroz y 
cacahuate, la tracci animal, árboles de frutos comerciales, lo que 
implico tanto la diversificaci de la comida de la sociedad como de los 
cultivos para exportaciº . Promueve las granjas o estaciones 
experimentales en las cuales se reproducirán tales innovaciones que 
integraron el univers.o de los ingredientes de la alimentaci y el 
mercado (Galli, 1987: 35) . En torno a estos proyectos de desarrollo 
agricola por parte de la colonia, Teixeira da Mota expresa en 1954 
expresa: 
De las estaciones, granjas agricolas y los puestos 
zootécnicos, en el intento de enser a los 
indigenas los 'verdqderos métodos de explotaci 
agropecuaria', pasados unos as so quedan 
ruinas. Llega la crisis mundial y todo contin 
exclusivamente en la rutina usual de pura 
producci o cosecha indigena por los procesos 
tradicionales, con la ilusi de que se podian 
transplantar pura y simplemente para la Guinea los 
métodos agricolas europeos, y el total 
distanciamiento y desprecio por las prácticas de 
los indigenas, condenadas por selváticas. Las 
agriculturas locales primitivas, por una larga 
experiencia habían construido sistemas de cultivo 
de acuerdo con las condiciones ecolicas y con 
los medios de producci propios. En vez de 
simplemente considerar como incapaces a los 
sistemas de cultivo indigenas, casi siempre se 
olvidan que ellos se formaron no para producir 
materias primas, pero sí para proveer las 
Para los as 1948 y 1949, en el Archivo Histico esta la referencia al movimiento de los siguientes productos de Bissau para la Circunscripci Civil de Cacheu: papas, cebolla, harina de trigo, arroz tiponormal, agua de castelo, biter, vino, vinagre, aceite, margarina, sardina, carne ahumada, masas alimenticias, masa de tomate, quesos, aceite de cacahuate, azar,, aceite de oliva, café, aceitunas, mermelada, at, bacalao (Bl-D 53.630). 
].14 
necesidades de alimentaci, me parece actitud más realista, la de no negarlos y si procurar comprenderlos (Teixeira da Mota, 1954: 161-164). 
E:l desarrollo del pensamiento de Amílcar Cabral sobre la defensa de la tierra, la erosi y los suelos, la modernizaci de las técnicas de cultivos así como la introducci de nuevos, se di6 tanto en medio de la acci colonial portuguesa en materia de agricultura y cultivos, como 
también  desde  sus  trabajos  como  ingeniero agrícola  que  lo  llevaron  en  
1953  a  la  realizaci  del  Recensamiento  Agricola  en  la  Provincia  de  
Guinea  Portuguesa  (Instituto  de  Investigaci  Científica  Tropical,  
1988).  

Los principales cultivos en Guinea Portuguesa en 1953 eran: arroz de bolanha, arroz de sequia, sorgo, maíz negro, maiz de Brasil, fundo, mandioca, fríjol, cacahuate, algod, ca de azar y gergelim 
(Instituto de Investigacion Cientifica Tropical, 1988: 529) . Entre los cultivos permanentes, se producen bananos, casta de caj limones, mangos, papayas y naranjas (Instituto de Investigacion Científica Tropical, 1988: 313). 
En el marco de la administraci coloni al portuguesa, en 1950 se r -~=,lizun censo general de poblaci en el cual están las cifras discriminadas entre poblaci civilizada y poblaci no civilizada. Para la Circunscripci Civil de Cacheu las cifras son: a) Poblaci no civilizada: 60.793 del grupo Manjaco, 9.869 del Balanta, 8.376 del gr upo 
Brame o Mancanhe y 688 del grupo Papel (Carreira, 1951: 127-162) y b) 
Poblaci civilizada: 32 libaneses, 35 franceses, 1 alemám, 461 
portugueses (Carreira, 1950: 552 y 553). 
La Guerra de Independencia de Portugal abarca un periodo de 14 
as (1960-1974) en los cuales las estructuras politicas, sociales, 
econicas, culturales y religiosas del pais se vieron alteradas. Bajo 
la direcci del PAIGC (Partido Africano para la Independecia de Guinea 
y Cabo verde), la Lucha de Liberaci Nacional buscaba poner fin a una 
situaci infraestructural catastrica. Como lo expresa Lopes: 
(Esta situaci) es fruto no so del atraso econico de la metrolis colonial sino también la caracteristica de un colonialismo retrrado. En esta situaci se dan manifestaciones y se desarrolla el espíritu nacionalista de los pueblos africanos (Lopes,1987: 42). 
En medio del espiritu nacionalista alimentado por el partido y las 
ideas de Amilcar Cabra!, se promueve una concientizaci de las masas 
hacia los ideales del nacionalismo, a la vez que se tenía como objetivo 
luchar a escala de todo el país, a escala nacional, contra la dominaci 
colonial (Lopes, 1987: 45). Siguiendo a Crowley, en la Regi de Cacheu: 
Bajo condiciones de guerra, las actividades normales de subsistencia y del comercio tuvieron que ser suspendidas en muchas partes de la Regi de Cacheu (... ) Más del 70~ de la tierra cultivada tuvo que ser abandonada y los cultivadores que eran capaces de hacerlo so lo podian hacer esporádicamente (... ) Ellos cocinaban su comida so en la noche cuando es difícil ser visto y 
asaban la carne que habian matado para comer (Crowley, 1990: 175). 
En el país, las acciones de los portugueses al bombardear los diques y represas, hicieron que los campesinos salieran de sus campos tradicionales creando un éxodo de aldeas enteras y el consiguiente descenso en el cultivo del arroz (Galli, 1987: 111; Crowley, 1990: 175). La Lucha de Liberaci Nacional llevtambién a la desarticulaci de las diversas comunidades del país a pesar del supuesto objetivo com de la lucha. Algunas se aliaron con los portugueses44 y otras fueron el alma de la Lucha de Liberaci Nacional~s • Se crearon enfrentamientos entre las mismas comunidades generando desestabilizaci y problemas en la producci e intercambio de los alimentos locales y la suspensi de las actividades de exportaci. Durante la Lucha de Liberaci Nacional se crearon las "zonas liberadas" y las "zonas portuguesas" como territorios definidos en este proceso de bqueda de la independencia. 
Como lo expresa Crowley: "A en zonas particulares, como la Regi de Cacheu, hubo una gran variaci en la lealtad dependiendo en parte de la localizaci geográfica. Las provincias de Caboi y Churo en los bosques noror ientales de la regi de Cacheu estuvieron sidamente del l ado del PAIGC y permanecieron libres de la dominaci portuguesa durante la guerra, mientras que la provincia costera suroccidental de Caiy Pecixe y las provincias centrales incluyendo la Costa de Baixo localizada cerca de los puestos administrativos portugueses y que han tenido una larga historia de contactos con compaas comerciales europeas, parecen estar más fácilmente coptadas por lo portugués" 
(Crowley, 1990: 171). 
4S Carlos Lopes dice: "Los campesinos son la base social de apoyo a l Movimiento de Liberaci Nacional, hay que movi lizarlos con tácticas adaptadas a sus necesidades y ambiciones" (Lopes, 1987: 82). 
Una vez terminada la Lucha de Liberaci Nacional y lograda la independencia en 1974, el 24 de septiembre, Guinea Portuguesa se convirtien la Replica Democrática de Guinea-Bissau. El nuevo gobierno conformado en un alto nero por integrantes de las élites criollas educadas, vino a reemplazar a las autoridades coloniales portuguesas, las cuales dieron origen a una estructura administrativa 
centralizada y a un estado unipartidista, no alineado, centrado en Bissau (Galli en Crowley, 1990: 181). 
El proceso de construcci de una nueva naci africana, el de Guinea-Bissau, como dice Rosemary E. Galli, requiride mucha voluntad y decisi, dado que la guerra afectla disponibilidad de fuerza de trabajo en todo el país. Se encontraba Guinea-Bissau en una situaci de cambio y desequilibrio, la reestructuraci de los sistemas de producci y la reorganizaci de las diversas comunidades que durante la guerra habían migrado, implicaba costos que el nuevo gobierno, 
formado por las elites criollas, no podía asumir (Galli, 1987: 3 y 112). 
Diversas ayudas internacionales llegaron en este proceso de 
reorganizaci del país. Crowley presenta a Suecia como el más grande 
donante de Guinea-Bissau, junto con la asistencia bilateral de Italia, 
los Países Bajos y de Francia, entre otros46 • En la Regi de Cacheu, 
4Crowley presenta una lista más amplia de varios donantes bilaterales como: Abu Dhabi, Arabia Saudita, Kuwait, Canadá, Noruega, Dinamarca, Alemania Oriental y Occidental, Inglaterra, Espa, Grecia, Luxemburgo, Bélgica, Austria, USA, Brasil, Chile, China, India, Pakistán, Bunna, Tailandia, Jap, Corea del Sur , Hungria, Yugoeslavia, URSS (Forrest and Lobban, 1988: 54). El Banco Mundial, la Comunidad Econica Europea, eL Fondo Monetario Internacional, COMECOM, OPEC también ofrecen ayuda internacional (Crowley, 1990: 212). 
Oio y Biombo, conocidas todas como la zona I, la Agencia de Desarrollo 
Internacional Sueca (ASDI) patrocinun Programa de Desarrollo Rural 
Integrado para promover la producci de arroz, la diversificaci de 
cultivos, la investigaci y la extensi agricola (Crowley, 1990: 
185) . Hans Geisslhofer presenta la visi de los campesinos sobre los 
problemas, experiencias y perspectivas de los proyectos de desarrollo en 
la Regi de Cacheu: 
A excepci de algunos proyectos de reajuste agrícola, los administradores viven a menudo en una ignorancia total de las necesidades rurales, los campesinos no los ven jamás pasar por sus aldeas (...) "Los de la ciudad que no vienen más a dde nosotros, no tienen nada en com con nosotros" (... ) Los extensionistas no se quedan en las aldeas, pero circulan con sus motonetas de una aldea a otra y se comportan a veces de fonna irrespetuosa frente a los ancianos de las aldeas 
(Geisslhofer, 1981: 5,6,13). 
La Regi de Cacheu, y en concreto todo el país, se visometido 
tanto en la época colonial como en la de la independencia, a la 
implantaci de proyectos agrícolas que partieron de un desconocimiento 
de la realidad. Los cambios provocados por la imposici de esos 
proyectos  incidieron  profundamente  en  la  historia  de  la  comida,  han  
traido  y  llevado  ingredientes  que  en  diferentes  momentos  se  han  ido  
integrando  con  la  comida  de  la  regi  tal  es  el  caso  del  maní,  las  
sardinas  enlatadas,  la  leche  en  polvo,  las mermeladas,  los  quesos,  los  

vinos, los aceites y jabones (Notas Trabajo de Campo). Las diversas dinámicas a las que se visometida la regi, se encuentran presentes 
en e 1 universo de la comida. En esta regi se encuentra la aldea de 
Bachile, territorio de esta investigaci. 
En la actualidad, la Regi de Cacheu, está subdividida en 
sectores administrativos que son: Bigene, Bula, Cacheu, Caio, Canchungo 
y Santo Domingo; posee una superficie total de 5.175 km2 (Ministerio de 
Coordinaci Econica y Plano, 1982: 4) . El Sector de Cacheu es una 
divisi administrativa dentro de la Regi de Cacheu formada por las 
"jefaturas" o "provincias" de Churo4 ' , Cobiana, Pecau, Cacanda, Mata, 
Bianga, Bassarel, Calequisse, B Timate, Boté y Mata de Oc; tiene una 
poblaci de 15.205 personas y una área de 1.004 km2 (Crowley, 1990: 
29). 
Cacheu se conoce histicamente como la tierra de los Manjaco48 , a 
quienes Antonio Carreira, ubica en la margen izquierda del Río Cacheu: 
Los actuales Manjaco constituyen un grupo étnico­lingstico llamado Papel o Brame (Burarno) que ocupaba el área del litoral a partir de la margen sur del Cacheu hasta la Isla de Bissau, incluyendo las islas de Jeta y Pecixe. En el siglo xvii a existía esta confederaci de jefaturas sujeta politicarnente al reino principal de la Isla de Bissau. Posteriormente en fecha no determinada esa federaci fue desmembrada pasando a existir un 
En el Archivo Histico aparece para el a de 1950 la relaci de las F _aciones existentes en el área de la Circunscripci Civil de Cacheu, de acuerdo con el Censo de 1950: Reino de Churo con las siguientes poblaciones Bachile, Bangane, Bajalá, Banhunco, Brique, Cabonca, Carenque, Catao, Catuco, Gunco, Jopa, Panaba,Pechilame, Pijama, Qui (Bl-D 60.727) y para 1971 encontrarnos también la presencia de Bachile y de Gunccomo poblaciones de la jefatura de Churo (Bl-A 35.356). 
rey principal en Bassarel y otro en la Isla de Bissau. (Carreira, 1984: 15) . 
Histicamente los términos Manjaco, Buramo o Papel han sido utilizados de diferentes maneras, indistintamente o como sinimos, para denominar a los habitantes de la Regi de Cacheu. Dadas las similitudes entre las variaciones lingsticas de la lengua Manjaco además de las descripciones histicas y los parecidos existentes en diversas prácticas febres, rituales de iniciaci, sistemas de creencias y varias reglas del derecho com, se puede considerar que los Manjaco, los Buramo y los Papel, tienen un origen étnico comun (Crowley, 1990: 
288) . 
La lengua Manjaco pertenece al Grupo Oeste-Africano de la familia Níger-Congo; está incluida dentro del Sub-Grupo Bak, que como lo expresa Alain Kihm, está también del otro lado de la frontera hacia el norte, en la Regi de la Casamance (Guinea-Bissau y Senegal). El autor habla de una unidad lingstica y étnica que ha sido dividida so por las "casualidades" de la politica colonial, desde que en 1886, la Casamance anteriormente portuguesa, se vianexada a Senegal (Kihm, 1979: 369). Al menos desde 1983, explica Crowley, el etnimo de "Manjaco"49 se ha referido a casi todos los habitantes de la Regi de Cacheu salvo los de 
Santos Reis y Coutinho Da Costa al hablar del origen de los Manjaco 
dicen: "De hecho la designaci de Manj acos no aparece en nuestros cronistas. 
Valentim Fernandes habla de los "Cacheos" que se estenderian desde esa localidad 
hasta el Mansoa. Alvares de Almada sit en la regi el reino de los "Burairles" 
'llamados de otra forma Papel (... ) La designaci de Manjaco so aparece en los 
fines del siglo xviii por la denominaci del capitan Beaver" (Santos Reis y 
Coutinho da Costa, 1961: 402). 
Co y Bula que se siguen llamando Mancanha además de los peques asentamientos de Baboi y Djola (Crowley, 1990: 288). 
En esta Regi de Cacheu, está localizada la tabanca de Bachile con una poblaci que en 1987 alcanzaba a unas 500 personas las cuáles pertenecen en su rnayoria a la comunidad Manjaco (Dotter, 1990: 2). Sin embargo, la tabanca de Bachile aparece también referida como un grupo de aldeas con dos mayores: Bachile y Gunccon una poblaci de 897 personas (Geisslhofer, 1981: 16). Esa referencia guarda relaci con la divisi de la administraci colonial en poblaciones y reinos: Reino de Churo con las poblaciones de Bachile y Guncentre otras50 • La gente en Bachile se refiere a Gunccomo parte de Bachile (Mapa 4: Circunscripci Civil de Cacheu y la aldea de Bachile: p.122), como un barrio de la tabanca51 • 
·mose Bless Da Costa relata en torno al origen y procedencia de los habitantes de Bachile: 
Mis abuelos me dijeron que los Manjaco vienen de Pexe52 • Ellos dejaron Pexe, entraron en el bosque hasta descubrir Tchure Brek. Deseando instalarse ahí, vieron que era muy duro para ellos quedarse en Tchure Brek. Es así que ellos continuaron su 
'il) Archivo Histico: Bl-0 60.727 y Bl-A 35.356. s i Notas de Trabajo de Campo. 
~2 El lugar de Pexe referido por la gente de Bachile corresponde a la Isla de Pecixe al sur de la Regi de Cacheu (Notas de Trabajo de Campo). 
so ri 
.• l O[ !• 
, ~,;;d;~ 
L,., ,..1 1 1t("'fltrtt'1(JO 
•~ Po, to, Ad,_' .. t,vl•do> 
,~d• d• Circunsc.ric o 
• de Po>lo Adm'• 
• llfGtJLAOO 
Povoo~ o lndí lt\d. Cent,. e: "'ere el 
Po~to 
·. 
·.
LA 
0­
0 
! ~---.---.,.,-, 1(.-,
,.-.......,. 

e :·J :. : . ~ l~ 
Cdr,heu ~n t147 '. F':.~n t'.e: ~ •.:¡ r re i '." ,:¡ , ~ H7 i. 
Mapa t: 
camino hasta Ucurva ahí dde Usted se baja para entrar hasta aquí Gunc Hay un arrozal que no es de Ucurva. En ese arrozal ellos empezaron a trabajar. Más tarde descubrieron el arrozal de Gunc El hombre que habla dirigido el grupo se llamaba Diong Coron. Diong Coron trabajsolo en la arrocera de Gunc Y para crecer la propiedad de su arrocera, Diong Coron quemla arrocera de Gunc fué de esa fonna que el obtuvo una gran parte que el dice le pertenece. El hecho de quemar el arrozal era para mostrar a la ley los limites de sus campos (arrozales) ( ... ) En Pexe, Diong Coron confirmque cuando tu has creado una aldea, te conviertes en el jefe de la aldea y en la 
jefatura tu tienes derecho a todo y tu puedes comer todo lo que quieras. Y Diong Coron no veia nada a Pexe puesto que el no era el jefe, fué ese descontento que le empuja dejar Pexe para salir a crear su aldea que es Tchure (... ) El nombre de Guncviene del nombre del hijo de Diong Coron que se llamaba Naneo (Formose Bless Da Costa, TdeC). 
Tanto Formose Catame como Potisse, de la aldea de Bachile, se 
refieren a Pexe como el lugar de procedencia de los Manjaco de Bachile; 
Bachile es una aldea que está dividida en barrios tales como Gunc 
Churuenque, Bamal, Carinque, Diopa, Cacatch, Belaine, etc. 
Partiendo de Gunchacia Bachile, para pasar al Sector de Cacheu y 
terminar en la Regi de Cacheu, encontramos un espacio con continuidad 
histica y humana. Las relaciones que se establecieron en la regi, 
con  los  europeos  como  con  las  comunidades  de  la  regi  provocaron  
cambios  en  los  sistemas  politicos,  sociales,  econ icos,  alimenticios,  
religiosos y culturales. Crowley explica:  

La historia cultural muestra que la Regi de Cacheu posee una composici étnica altamente compleja y cambiante, la cual es en parte el 
producto de la historia de los movimientos de poblaci. Estas migraciones fueron estimuladas en parte por procesos originados fuera de la regi, tales como la expansi de los Imperios del Sahel, las politicas administrativas coloniales y post­coloniales, el tráfico de esclavos, la fuerza de trabajo contratada, los cultivos de exportaci y los impuestos ( ... ) Tanto factores internos como externos que promovieron migraciones voluntarias e involuntarias contribuyeron a la poco usual composici social de la regi y a la dispersi de sus habitantes en toda la Alta Costa de Guinea 
(Crowley, 1990: 195). 
Es en este escenario y su historia en dde está presente la 
comida propia de la comunidad Manjaco. Una regi en la que sus 
habitantes han construido un universo culinario que comprende todas las 
instancias de la vida y al que la gente de Bachile hoy en dia se refiere 
en la práctica cotidiana. Es la creaci de la comida entendida como una 
globalidad en relaci con la vida, asociada a lo fisiolico y 
espiritual pero articulada vitalmente a un territorio como referente 
cultural de gran importancia en la construcci de la identidad entre 
los Manjaco de Gunc Sobre el territorio se construye la cultura y se 
elabora el diálogo entre las sociedades y su ecosistema. 

INGREDIENTES Y COCINA: UNA HISTORIA LOCAL. 
Histicamente, uno a uno se han ido integrando en las ollas de las casas de Bachile, los variados ingredientes provenientes tanto de la misma aldea, como de diferentes partes de la regi, del continente y del mundo. Cada uno de estos ingredientes encierra una historia, sumadas estas, se prepara y se integra un mundo de alimentaci propio. En cada plato de comida están presentes referentes histicos de logros, creaciones, cambios, integraciones, readaptaciones, imposiciones y luchas que muestran la dinámica interna e~ la comida en Bachile. La comida es un espacio en constante movimiento, son los hombres y las mujeres los que preparan y comen. La comida es el lugar donde las redes sociales de producci y reproducci se entrelazan intimamente. 
Los Manjaco de Bachile han utilizado y utilizan tres unidades consideradas básicas para constituir su alimentaci: el arroz, la s -, · sa y el vino de palma. Pensar los sistemas de producci de los ingredientes de estas unidades, asi como el proceso social, econico y simbico que implica la preparaci de algunos platos, implica un acercamiento al sabor social y cultural de la comida de los Manjaco de Bachile a partir de las recetas escuchadas de las voces de sus gentes, y a veces de las prepraciones compartidas con las mujeres de Gunc Mas a es recorrer el camino del comer a través de las maneras en que llegan esos productos a incorporarse al sabor, olor, color, textura y sonido de cada comida. 
El arroz: Una larga presencia 
África Occidental es un espacio donde la presencia histica del arroz se conoce por actividades como la producci, la circulaci, la distribuci y el consumo. El arroz es un eje central de la alimentaci de los Manjaco de Bachile, como lo acredita su presencia cotidiana en la comida de Gunc Los bissau-guineenses, explica Lea en su estudio sobre la producci y comercializaci del arroz, "No conocemos más sobre el arroz, salvo que una comida no es una comida si no tiene arroz y en grandes cantidades" (Lea, 1990: 5) . Esta presencia del arroz no ha sido ajena a los diversos factores ecolicos, econicos, politicos, sociales y culturales que histicamente han actuado sobre él. 
Las investigaciones realizadas en base a las fuentes árabes selan de la presencia del arroz en Africa Occidental antes de su llegada con los portugueses a las costas occidentales en el siglo xvi procedente de Asia; Raymond Mauny en su trabajo sobre Africa Occidental (siglo ix a xvi), refiriéndose a los viajeros y cronistas árabes, afirma: 
Pero el cultivo del arroz debía existir desde antes, Idrísí sela el arroz como cultivado en Madasa sobre el Níger. De acuerdo con Al-Omari, el arroz, el trigo y el sorgo formaban la base de la alimentaci en Kanem. Ibn Batuta menciona igualmente el arroz en el Sudán, entre Oualata y Mali, en Mali mismo y en Gao (Mauny, 1961: 242). 
De tal forma que se está hablando de la existencia de una 
variedad de arroz originario de África. Autores como Leplaideur 
(1989), Lewicki (1974), Schnell (1957), T.T. Chang (1989), en sus 
trabajos sobre el origen y la presencia de las plantas en Áfríca, 
r etoman los trabajos de Porteres sobre el origen de la variedad de 
arroz africano Oriza glaberrima. Segun Porteres citado por T.T. 
Chang: 
Oriza glaberrima, se originen el delta del rio Níger. El centro primario de la variedad de O. glaberrima es el valle pantanoso del alto río Níger, con dos centros secundarios localizados hacia el sur­oeste, cerca de la costa guineana. El centro primario se estableciprobablemente hacia 1500 as A.C . mientras que los centros secundarios se ubican aproximadamente 500 as después (Chang, 1989: 131). 
Leplaideur en la linea anterior, ofrece una precisi: ubicando 
entre el alto Gambia y la Casamance la sede de un centro secundario 
de diversificaci varietal (de arroz) (Leplaideur, 1989: 7). La 
regi de Cacheu se encuentra en el área de diversificaci y 
dispersi de Oriza glaberrima que va desde Cabo Verde hasta Tchad 
(Schnell, 1957: 141). 
A esta variedad originaria de Africa se agregla presencia del Oriza sativa, arroz asiático, introducido por los portugueses, holandeses y franceses a partir del siglo xvi en la zona occidental de Africa. 
Diversas circunstancias han afectado la producci del arroz en Guinea-Bissau, desde el momento en que la presencia colonial portuguesa se fue haciendo más efectiva. Las guerras de pacificaci iniciadas a finales del siglo xix y terminadas cerca de 1936, crearon la desarticulaci de los sistemas sociales y politicos de las etnias del litoral. Esta desarticulaci repercutien el abandono de las zonas de cultivo del arroz y por ende produjo una baja de su producci, tanto para consumo local, como para exportaci. Las exigencias coloniales de producci de arroz y cacahuate para la exportaci (Savary, 1986: 92), crearon un desequilibrio en el uso de 
la  tierra;  se  trataba  de  extraer  el  máximo  rendimiento  de  ella  sin  
tener  en  cuenta  las  necesidades  de  su  uso  prolongado,  ni  un  
conocimiento  preciso  del  equilibrio  del  suelo  por  parte  de  las  
comunidades  locales.  

El largo período de la lucha armada (1963-1974) dentro de la Lucha de Liberaci Nacional, provocbajas en la producci de arroz en el país. Las exigencias del PAIGC para abastecer de alimento a las masas de combatientes, se combinaban con la doble presi de la administraci colonial que también imponia cuotas de arroz para la 
exportaci y el abastecimiento de las áreas urbanas (Rui Ribeiro, 1988: 17). La situaci de guerra en la Lucha de Liberaci Nacional impuso procesos de migraci de las comunidades causados por el clima de inseguridad que se vivia en la zona, lo cual impedia la presencia y el cultivo de las tierra, repercutiendo en la baja de la producci 
de arroz. 
De ser Guinea-Bissau un pais autosuficiente en producci de arroz53 , pasa ser importador de arroz (Cornelius, 1990: 6) . Este panorama está acompa~ado por las ayudas internacionales que en materia de arroz llegan al pais. Las importaciones actualmente provienen de Taiwan. Entre los Manjaco de Bachile el arroz que se consume es producido en su mayor parte por la misma comunidad. Sin embargo, Dorota Blazejewicz, hablando de la autosuficiencia, dice que los Manjaco, a diferencia de los Balanta, nunca la lograron 
(Blazejewicz, 1983: 102) . Sinembargo existe una red de solidaridad 
ciudad-aldea a partir de los lazos familiares en torno al arroz y, en 
general, a la comida. Esa presencia del arroz como una de las 
unidades básicas de la alimentaci en Guncestá histicamente 
ligada con la tierra y los sistemas de producci y su relaci con 
el medio ambiente. 
La producci del arroz. 
5J Al hablar de "autosuficiencia en la producci de arroz", el autor está además resaltando la idea de que Guinea-Bissau, producia para sus sociedades y además estaba en la línea de exportar arroz, es decir desarrollaba una producci de uso interno y otra de venta externa. 
Los pueblos de Guinea son agricultores. De esa realidad vive la Guinea: del trabajo de aquellos que, secular o socialmente animos, con base en la tradici y en el conocimiento empírico del medio y sirviéndose de instrumentos rudimentarios, cultivan la tierra y son por eso mismo, el elemento esencial de la economía guineense. La agricultura es la propia economía de Guinea. Sin ella, no hay, ni alimentaci, ni comercio, ni industria (Cabral, 1988: 263). 
La agricultura como base de la producci alimenticia de los pueblos de Guinea-Bissau, está ligada internamente con la historia de las relaciones de propiedad y del uso de la tierra. "La unidad de base de la agricultura guineana es la explotaci de tipo familiar" 
(Cabral, 1981: 45). 
La explotaci agrícola se da de dos formas: la indigena y la no indígena cuya gran diferencia radica en los objetivos de cada una. El objetivo de la producci indígena es el logro de productos alimentarios para su consumo, usando la tierra en propiedad comunitaria, mientras que en la explotaci no indígena, la tierra pertenece a una entidad individual, su objetivo es la producci, comercial e idustrial, por ejemplo, se produce ca de azar para exportar azar y se destila aguardiente destinado a los indígenas 
(Cabral, 1988: 44). 
De acuerdo con Antonio Carreira, entre los Manjaco la tierra puede ser de propiedad individual, colectiva o especial. La tierra es para ell: s el primer factor de importancia econica y social 
(Carreira, 1947: 43-44). Todas las familias que integran la moranc¿/~ , por entrega directa del propietario de la tierra, llamado dono do chao~5 , recibían la tierra para la producci del arroz necesario para alimentar a la familia. Cada unidad familiar dirigida por el padre, podia usufructuar sus tierras cultivables, así como distribuirlas entre los miembros de la moranca. Para Jean Paul Mendes la posesi usufructuaria de la tierra se hereda a la muerte del jefe por línea paterna entre las familias de Gunc6 (Jean Paul Mendes, TdeC). 
Existe también entre los Manjaco de Bachile la apropiaci de los terrenos baldios, de los montes, de los campos, de los bosques de palmeras, demarcados por sei\ales hechas en los árboles o en las palmeras de aceite por quienes por primera vez llegan y toman posesi de la tierra. Además existe el sistema de arrendamiento de la tierra, en el cual el due de la tierra entrega a alguien una parte del terreno, en caso de no tener donde cultivar, para que lo usufructe y le pague al final de la cosecha con arroz o vino de palma. 
Estas formas de uso y propiedad de la tierra entre los Manjaco de Bachile se vieron modificadas por los procesos c oloniales de mercantilizaci y monetarizaci de los medios de producci y de 
Término en por tugués de uso corriente en lengua manjaco o criolla y que de signa el grupo de las unidades de vivienda, dada su presencia al igual que otr os términos ya expuestos, se conserva en e l texto el término (Notas de Traba jo de Campo) . 
Se refiere al due del campo o del territorio (Notas de Trabajo de 
Campo). 
los mismos productos; la tierra se convirtien propiedad privada, vendibl e o negociable como cualquier otra mercancia. 
Dada la localizaci geográfica de la zona en la que se encuentra Bachile, los Manjaco han cultivado el arroz de dos formas diferentes. Relata Antonio Mendes Catame: 
Desde la época de los antiguos hasta nuestros dias, el Manjaco no puede dejar el desmonte del campo, Capabe. Nuestros antiguos desmontaban los campos, luego cultivaban los arrozales, pero hoy, algunos no hacen más que el trabajo de los campos, Upabe .. . El Manjaco recolectaba el arroz en el campo y en los arrozales en gran cantidad (Antonio Mendes Catame, TdeC) . 
En Bachile se habla del arroz del arrozal y del arroz del campo, dos sistemas de cultivo diferentes, con técnicas basadas en el conocimiento de los ecosistemas, así como en la adecuada selecci, adaptaci y cruzamiento de las especies más aptas para cada ecosistema. 
Arroz de bolanha o arroz de los arrozales y arroz pam-pam o arroz del campo o del monte, son dos tipos de cultivos, que se refieren básicamente a la explotaci de ecosistemas diferentes: las bolanhas y el campo o monte. El primero exige la construcci de 
diques y represas en tierras inundadas por el mar. Estas represan estan conectadas por bombas que permiten que las aguas lluvias se 
represen,  circulen  y  desalinicen  las  tierras  dde  se  va  a  sembrar.  
El  segundo  es  un  proceso  de  desmo nte  y  quema,  arado  y  sembrado  
(Rogado,  1971:  49-52).  

Ambos sistemas están regidos por las estaciones que marcan el 
ritmo pluvial en la regi. Los Manjaco tienen tanto diferentes 
momentos en el a como denominaciones para cada periodo: 
De diciembre a mayo es la estaci seca que es igual a canu. De junio a noviembre es la estaci de lluvia que es igual a piti. Canu es el momento de las comidas, las fiestas, los funerales. Canu comprende una parte que se llama Candialalin (febrero, marzo, abril) y el momento de desmontar los campos. En la estaci seca los Manjaco comen de más, debido a que venimos de salir de las cosechas, todo el mundo está contento, en ese momento, las personas comen más arroz. El m1.Jo, el maíz, el frijol se comen temporalmente. Comemos tambien carne, pescado, debido a que los pescadores y cazadores tienen mucho tiempo ( ... ) Candialalin sela que estamos en un clima muy caliente y seco, la arena quema. Lo que hay que entender es que canu engloba candialalin y es el periodo en el que las personas viajan mucho y existen tambien muchas manifestaciones en éste periodo. El Manjaco dice que, quien no conoce la estaci de lluvias, es un perezoso. Entonces piti es la estaci de las lluvias, el perlodo en el que la gente está en el trabajo, es el momento más duro debido a que hay que trabajar de siete horag d~ la rnana hasta las seis y todos los días sin comida; al menos que haya un dolor en la aldea y en ese momento se puede ir a la casa con el propito de acompar esa tristeza. 
Pubeul esta comprendido en piti. De dde pubeul es la llegada de las lluvias y esto empieza en mayo y termina en julio. Es la etapa en la que toda la gente debe estar lista con sus herramientas de trabajo para empezar las nuevas siembras en los campos (Jean Paul Mendes, TdeC) . 
Esta rica contextualizaci de las etapas en que se organiza el 
a, esta asociada estrechamente a las actividades agrícolas y a las 
diversas celebraciones en la aldea. 
Entre los Manjaco, seg explica Antonio Carreira, se da una 
divisi sexual y por edad del proceso productivo; la organizaci 
social del trabajo se cumple en forma individual, familiar o 
colectiva libre (Carreira, 1947: 18). Los trabajos del cultivo del 
arroz en Bachile son compartidos entre los hombres y las mujeres56 ; 
usualmente como lo relata Trissia Pdinglo: 
El cultivo de los arrozales es un cultivo que es antiguo. Cuando los hombres van a cultivar en los arrozales, nosotras las mujeres debemos arrancar el arroz de los viveros y seguir los hombres. Cuando los hombres cultivan, las mujeres transplantan el arroz, es lo que se llama el arrozal o Bleck (Trissia Pdinglo, TdeC) . 
La cosecha, implica también la utilizaci del trabajo 
comunitario. Una vez recogida, es importante para los Manjaco y en 
este caso para los de Bachile, el proce~o de distribuci y 
almacenamiento del arroz. De este proceso depende en primera 
instancia la alimentaci de la unidad familiar y la distribuci de 
En un documento sin fecha, presente en los archivos del Proyecto de Desarrollo Rural Integrado con sede en Bula, aparece un cuadro sobre la divisi sexual del trabajo y en el área sobre el arroz trae las siguientes informaciones sobre los Manjaco: los hombres en los trabajos del arroz se encargan de limpiar el monte, labrar la tierra, sembrar, cosechar y hacer los viveros; las mujeres participan de la labranza, la siembra, la poda, la cosecha, el transporte de la cosecha y la desgranada. 
las obligaciones en torno a la comida, y en segundo lugar la 
posibilidad de obtener una prima cosecha. 
Yo personalmente después de acabar de recoger el arroz en el campo, yo lo amarro en rama, guemob. En este momento es el hombre el que se encarga de la alimentaci del grupo de la familia. Una vez que el arroz es transportado a la casa, yo hago la distribuci del arroz entre mis mujeres, mi arroz aparte y cada una de ellas tiene de su lado un nero de personas que debe alimentar. Es lo que llamamos Ihucar. De esta forma las mujeres se van a encargar de la alimentaci de la familia hasta la llegada de las lluvias. Hacia el fin de junio es el hombre que debe hacerse cargo de la casa. El arroz del hombre es guardado para ser comida una parte a la llegada de las lluvias y otra parte para la semilla. Por eso es que no se puede comer el arroz del hombre sin importar como. Si el marido no tiene su arroz personal, usted sabe que el Manjaco, cuando llegan las lluvias, si tno tienes la semilla, serás el timo a sembrar en este a~o (Antonio Mendes Catame, TdeC). 
Después de la cosecha del arroz en los campos, ese arroz es transportado a la casa y después se reparte de la manera siguiente: una parte para el consumo, una para almacenar y el resto para la semilla (Potisse, TdeC). 
Dado el papel simbico y material del arroz para los Manjaco de 
Bachile, el proceso de su almacenamiento implica toda una irrupci 
en el universo de la acumulaci del poder y del alimento. El arroz, 
"además de ser uno de los alimentos de base más importante en el 
país, es también empleado como medio para acumular riqueza y como 
medio de intercambio en los trueques" (Lea, 1990: 5). El conocimiento 
de este universo trascendilos límites de lo permisible, sin embargo 
pudimos llegar a una introducci en él, a partir de las conversaciones abiertas y la convivencia en la aldea de Bachile. 
Alli se pudieron observar algunas formas de secado y almacenamiento del arroz. Para el secado usan plataformas elevadas con protecci o sin protecci. Para almacenar describieron el uso de plataformas construidas en el interior de la casa y de la misma cocina, con el fin de que el humo y el calor protejan un poco el arroz de las acciones de hongos, insectos, ratas, termitas, pájaros y robo. Para los hombres de Bachile, como Jean Paul Mendes, la informaci y el conocimiento de la cantidad de arroz almacenada así como el lugar del granero, es algo que no se comparte fuera de la familia. Jean Paul Mendes agrega que: "nadie está diciéndole y mostrándole a la gente dde y cuanto dinero tienen (TdeC). En algunos casos se pudo observar (Foto 6 y 7: Blesse D'Acosta y su granero en Guncy una mujer asoleando el arroz : p.137 y 138), dado que estaba en construcci su casa, que existen cuartos especiales para el arroz o graneros, en los cuales colocan la plataforma con el arroz. Bernardo Catame explicaba además que este cuarto esta siempre cerca o contiguo al cuarto del hombre5' • En trabajos sobre los Manjaco de Caiy Pecixe realizados en la época de la administraci 
colonial, se encuent=an =~f~rcncias a los graneros que solo en casos de mucha abundancia, se hacían independientes de la unidad 
En la ciudad de Cacheu, se observun granero con arroz acumulado de tres as, localizado en el cuarto contiguo al del hombre de la casa; era el ico lugar de la casa que tenia candado con llave (Notas de Trabajo de Campo). 
GRANERO, ARROZ Y PRESTIGIO, BLESSE DACOSTA 
SE ESCOGE GRANO POR GRANO EL ARROZ DE VIDA 
habitacional (Martins, 1948: 300; Rodrigues, 1948: 320). Para los Manjaco el granero es siempre algo íntimo, que no se está mostrando a todos, es el futuro de la familia. El cultivo y la cosecha del arroz, nos remitirán ahora a los procedimientos y relaciones que se establecen en la preparaci del arroz entre los Manjaco de Bachile. Es la presencia del arroz como referente histico de las sociedades de la Regi de Cacheu, el cual ha vivido procesos de cambio y rearticulaci en los que el arroz ha interiorizado valores 
procedentes  de  otras  licas  econicas,  simbicas,  políticas.  El  
cocer  el  arroz  es  integrar  fisica  y  simbiicamente  la energia de  una  
raíz,  de  un  sabor  vital,  de  una  historia  construída  alrededor  del  
universo de  la comida.  

A la marmita oon •l arroz. 
En el caso de la cocina, por ejemplo hoy, en lo relacionado con la cocci del arroz, tpones la olla al fuego, más el agua y esperas a que el agua hierva, luego tpones el arroz más sal. Después de un momento, trevuelves y disminuyes ~l agua. cuando el arroz se pone suav@, lo volteas con un palo, catchib , luego vuelves a tapar la olla. Después de la cocci de ese arroz, se habla de arroz solo o Prepepampe 
(Jorgette Benante, TdeC). 
El sonido de los pilones de Bachile, marca el inicio de la 
preparaci del arroz. A veces desde tempranas horas las mujeres 
empiezan a pilar el arroz, otras veces, cerca de las doce del día, y 
finalmente, al caer la tarde. El sonido de los pilones marca, 
delimita el territorio sonoro, simbico y cultural de este proceso social alrededor de la preparaci del arroz (Fotos 8, 9 y 10). Cada escuchar del sonido de los pilones es la invitaci y la proximidad de la comida, es su lenguaje propia el que habla. Cuando el pil habla, las mujeres de Bachile hablan y se comunican. Desde el mato, el campo, la bolanha o desde los bosques de palmeras, el sonido de los pilones, su voz, acompai'\a a los hombres y a las mujeres en la vida. El lenguaje de los pilones es la comunicaci de los sentimientos y de las historias de la tabanca, las mujeres entran en comunicaci al escuchar los mensajes que cada una de ellas emite al pilar el arroz (Jean Paul Mendes, Bachile, TdeC). 
Al ser un lenguaje, el sonido de los pilones permite la construcci de redes de comunicaci entre las diferentes mujeres que conversan con la voz del arroz que se pila y se prepara para alimentar tanto los estagos como las mentes y los sentidos propios. Como parte del universo de la comida está el lugar de las mujeres, de 
las  mayores  y  las  pequei'\as,  en  el  cual  ellas  "conversan"  sobre  sus  
asuntos  particulares  y  propios  de  un  mundo  de  las  mujeres.  En  las  
voces  de  los  pilones  se  escuchan  los  sentimientos,  las emociones,  los  
estados  de  ánimo  de  quienes  "conversan".  La  tristeza,  la alegria,  los  

celos y las soledades, la timidez, las pasiones y los agobios tienen 
s ~. voces en la palabra de los pilones, en las frases de las mujeres 
de Bachile. 56 
58 
En relaci al mundo de los pilones y las mujeres en Bachile (Guinea-Bissau) es interesante contrastar con las dimensiones planteadas por Celma Agro para la experiencia sobre campesinos en Senegal, sobre una mirada 
JORGETTE Y VECINAS AL COMPÁS DEL PILÓN 
Y PILANDO NOS COMUNICAMOS EN BACHILE 
!;'0'!"0 ? 
...¡¡¡¡¡:_.,
... -~ -4" • ' A• LOS NIÑOS CONSTRUYEN EL MUNDO DEL ARROZ 
í 0 '!'0 : ·~ 
Esta labor es considerada por las mujeres de Bachile como dura y fatigante, pero en algunas ocasiones las nis ayudan en ese proceso tan pesado' ¡ . Pilar es un acto cuya voz acompa el terrirorio sonoro de la vida en Bachile, en Gunco Largas frases, profundos sentimientos, claros decires se escuchan al caminar por el barrio de Gunco. Es el preámbulo de la presencia del fuego y el agua para la transformaci del arroz en comida, en fuerza vital. 
Cocinar es una labor exclusiva de las mujeres y más a el acto de pilar el arroz, que es parte de este proceso60 • Entre los Balanta 
de Guinea-Bissau, comunidad por excelencia cultivadora de arroz, se dice: 
Un hombre no prepara y no debe preparar ( ... ) Si 
un hombre pila, su sexo caerá en el pil 
(IMbali, 1990: 52). 
a cada uno de los pilones, en los que se puede leer, la edad de quien debe usar ese pil, los pilones para diferentes granos, los mazos para pilar a dos manos o a cuatro. Es además valioso mirar como las mujeres senegalesas transmiten con el pil su mundo como mujeres, su relaci con las otras mujeres de su marido (poligamia) y como van viendo a las jenes esposas ingresas en el mundo de la comida a la luz de pilar, si lo pila bien o n asi corno le va ensendo los saberes de este arte y técnica vital. Agrega la importancia de trabajar el contexto de los pilones y la labor de la mujer en la construcci de identidades regionales (Conversaci personal, 1996). 
S'I Notas de Trabajo de Campo. 
Sobre el papel de la mujer en el proceso de producci y preparacion de la comida se hablará en el apartado nHornbres y mujeres en la producci y el consumo". 
El universo de la comida es un terrtorio delimitado a las mujeres puntualmente, es el mundo de las mujeres no solo en algunas sociedades africanas, en la mayoría de las sociedades africanas la mujer es la voz de la comida, es su historia. 
La cocci del arroz en Bachile se hace de dos formas: el arroz cocido so con agua y sal y el arroz cocido con algunos ingredientes. Para Aya Benante, en Bachile en general los platos Manjaco se cocinan aparte, la salsa y el arroz aparte, pero existen algunos platos en los cuales se cuecen en la misma olla el arroz y los ingredientes (Aya Benante, TdeC); Para la gente de Bachile el plato es la comida cuya base es el arroz, o es el arroz mismo. 
Jorgette Benante, en Bachile, describe algunos de los platos q~e se cocinan directamente: 
Pré Buate Badiacata: arroz más sal más agua más diacatu; Pré Buate Guwote: arroz mas sal, más agua mas ostra; Pré Pepampe: arroz más agua, más sal; Pré Bua te Gui z: arroz más agua más sal y pescado; Pré Buate Uyamah: arroz más sal y carne; Pré Buate Uyamah Ukei: arroz más sal, más carne seca; Pré Buate Guiz Ukei: arroz más agua, sal y pesacdo seco; Pré camatro: arroz más agua más tomate; Pré Catiucande Nir: arroz más sal, agua, grasa animal; Pré Buate Upit: arroz más sal, agua y cacahuate (Jorgette Benante, TdeC). 
El arroz se cuece básicamente con agua y con sal (Foto 11: Marleny cocina en Gunc6: p.143). En el proceso de preparaci de los platos descritos por Aya Benante, existe el procedimiento de cocinar 
MARLENY COCINA MIENTRAS CONSTRUYEN LA CASA DE SUS SUEGROS 
primero las carnes en el agua y la sal, y luego en esa sustancia de la cocci, cocinar el arroz, este proceso se define como Buate. Su hija Jorgette Benante dice que también se prepara este plato colocando en vez de la carne o el pescado seco, la harina de las carnes secas, con el arroz en el momento de la cocci (Bachile, 1991, 26). Para el caso del arroz con tomate o Pre Camatro , Maria 
Gomis en Bachile exprimia el tomate maduro en el agua en que se iba a cocinar el arroz y luego, le sacaba las semillas y en esta agua cocinaba el arroz. 
En la preparaci del arroz en Bachile, el punto de la temperatura y de la textura, entran a cumplir un papel primordial. Formose Mendes comenta al respecto: 
Yo puedo decir que los Manjaco en general no quieren comer el arroz frio. Siempre el alimento se come caliente. Casi todo el mundo en el medio Manjaco prefiere que la comida este caliente y no comerla fria. Las mujeres Manjaco terminan su cocina a la hora de comer, de tal forma que en ese momento ahi, la comida está aun caliente 
(Formose Mendes, TdeC). 
También comenta más ampliamente Jean Paul Mendes, que el arroz se cocina con diferentes puntos de cocci para que logre diferentes texturas. Él presenta tres puntos o texturas que puede tener el arroz ya preparado: textura de pasta, textura igual, textura dura y le agrega la textura de pegajoso, que tiene partes buenas y partes duras 
(Jean Paul Mendes, TdeC). El manejo del punto del arroz, comenta Jean Paul Mendes, juega un papel importante en las relaciones matrimoniales que se establecen entre el hombre y la ( s ) mujer (es ) , 
quienes son las encargadas de prepararlo. Además de otros factores diferentes, como el estado de salud y la edad de las mujeres, los momentos de las ceremonias implican otras condiciones especiales para el universo de la comida. 
El arroz, como eje central de la comida, está considerado entre los Manjaco de Bachile, como comparo casi inseparable de la salsa, es la unidad alimenticia a la que se refieren todas las personas de la aldea como sinimo de la comida . Comenta Jorgette: 
Pero aqui en Tchure (Churo) no hay un día en que la mujer cocine simplemente la salsa sin que haya arroz. El arroz y la salsa se acompan. Entre los Manjaco, no se puede cocinar simplemente: carne (salsa de carne), Racimo de palma (salsa de racimo de palma), tomate o papa sin arroz, verdaderamente eso casi no 
existe.  Es  la  salsa  acompada  del  arroz  o  
simplemente,  el  arroz  más  sal  y  agua  (Jorgette  
Benante,  TdeC) .  

El arroz recorre una larga historia vital en Africa Occidental y particularmente en Guinea-Bissau, entendida esta "historia vital" como la presencia en diversas sociedades del universo del arroz, a partir tanto, de desarrollos particulares, como de introducciones extranjeras. Hablar del arroz en África, y en la regi occident al, no es hablar solamente de la presencia del arroz en la época colonial, es hablar de un amplio horizonte del arroz como marco de la construcci de la identidad culinaria en las sociedades africanas. Una historia de sabores y presencia entre la gente de Guncen la 
aldea de Bachile, una historia del arroz que lleva sus variadas salsas, las salsas de los Manjaco en cuyos sabores, colores, olores, funciones y sentidos ingresaremos. 
Las ..i... 
La salsa aparece en la comida de Bachile como participante de la construcci de este universo, en compaa del arroz. La salsa en sí misma es el espacio de cocci, al calor de un contexto cultural o de un sistema particular, dde estan presentes diversos ordenes del mundo animal, vegetal, mineral y humano. A través de sus ingredientes, sus ceremonias, sus preparaciones y consumos, las salsas son el territorio en el que se desarrollan diversas relaciones sociales y con la naturaleza a la luz de las recetas que rigen su mundo. 
Se determina un lugar donde cocinar: la cocina, espacio en el que confluyen y se comunican diversas energías. Ahora es la salsa la que se cocina, antes fue el arroz, luego serán otros alimentos. La cocina en Bachile es un espacio de la mujer, y en él, ellas se mueven con todos los elementos que participan de este proceso. 
Las salsas integran elementos animales, vegetales y minerales formando asila segunda parte de lo que para Agbesi Dos-Santos sería el modelo del régimen alimentario africano. Este régimen está compuesto por un alimento de base y un plato complementario o salsa (Agbesi, 1987: 
41). Este modelo tiene sus variaciones vitales pero conserva su estructura en África Occidental. 
Antes de la presencia colonial portuguesa, las redes del comercio de larga y corta distancia que funcionaban en toda la zona de África Occidental, traian y llevaban diferentes productos que se integraban a las salsas de sus habitantes. Lewicki menciona la presencia de las salsas preparadas con carnes frescas o secas, asi corno con pescado seco, además de hojas y frutos de palmera y cacahuate bambara en la zona de 
Bornu  entre el siglo :x: y  :x:vi  (Lewicki,  1974:  46).  El  universo  de  la  
salsa  cubre  un  área  geográ fica  en  la  que  se  integran  diver sas  
comunidades.  

Durante la presencia colonial portuguesa y después de la indepe-ª~ncia, el espacio de las salsas en Guinea-Bissau se ha encontrado con nuevos elementos, producto de la imposicion de cultivos para la exportaci como el cacahuate (Arachis hypogea, Lin.) y el caj
(Anacardium occidentale, Lin. ) . Además, dentro de este universo, llegaron ingredientes provenientes de Portugal, y en la actualidad, llegan de diversas partes del mundo como de la antigua Uni Soviética, China, Taiwan, Estados Unidos, Colombia y de muchos otros paises con les cuales Guinea-Bissau tiene diversos tipos de relaciones econicas, políticas y culturales. También el desarrollo de los planes de la administraci colonial portuguesa sobre viveros y campas de 
distribuci de semillas, introdujo elementos al universo de la salsa, y en general, de la comida~' 
En Bachile, las salsas no han estado ausentes del proceso histico, por el contrario, han ido adaptando e incorporando nuevos ingredientes en su espacio de sabores, a la vez que siguen utilizando 
sus ingredientes clásicos. 
Ingrediente• de una creaci. 
La actual combinaci de actividades como la recolecci, la caza, 
la pesca, la agricultura, las ayudas internacionales, la compra y el 
trueque, asi como las actividades de producci de los ingredientes de 
las salsas, nos hablan del amplio espacio que cubre la salsa dentro de 
Bachile. La producci de los ingredientes mueve diversos tipos de 
relaciones sociales a nivel de las familias, de la aldea, de la regi y 
de las ciudades. 
Los ingredientes de las salsas a los que se refieren las mujeres y los hombres en Bachile, son los derivados de la palmera de aceite: el aceite de palma, los desechos del aceite de palma y el puré fibroso, así como las carnes de animales del monte, los pescados y los mariscos, 
estos tres frescos, secos o en harina, además de la Oseille (Hibiscus 
61 
Remitirse al apartado: "El escenario de la comida: La regi de Cacheu", en el que se presenta el universo de ingredientes introducidos por el mundo colonial. 
sabdariffa, Lin.), el frijol, el cacahuate, el tomate, la cebolla, .la leche, el agua, la sal, el cubo de concentrado de carne conocido como cubo magi~: , la pasta de tomate y los aceites para cocinar, diferentes al aceite de palrna6J • 
La palmara de aoei.te 
Del racimo de la palmera de aceite (Elaeis guineensis), originaria de África, descienden los Manjaco al mundo de las salsas en Bachile. Tres ingredientes se obtienen de ella para la preparaci de las salsas: el aceite de palma, los residuos y el puré fibroso. Además la savia de esta palmera es el vino de palma, otro elemento integrante de la comida en Bachile. La palmera de aceite está doblemente presente en el universo de la comida en Bachile. 
Seg Carreira, Cacheu y su regi, es la zona propia de la palmera de aceite, con plantaciones naturales, cuya explotaci es el resultado de una compleja red de relaciones humanas; 
Los bosques de palmera existentes, encuéntranse repartidos desde tiempos indeterminados, por familias, por jefes de poblaci y por propietarios en un curioso y complicado régimen juridico de apropiaci, 
La gente de la aldea se refiere tanto en lengua manjaco como en criollo, al "cubo magi" para hablar del caldo concentrado de carne de res. 
Informaci obtenida de las diversas entrevistas realizadas en Bachile y de la convivencia en la aldea (Notas de Trabajo de Campo}. 
explotaci  y  de  trabajo,  éste  timo  en  tipos  
especiales  de  contratos  familiares  o  colectivos  
(Carreira, 1952:  106).  

El bosque de las palmeras en Guncse localiza a 40 minutos caminando desde la zona de las casas de Gunc en su camino se atraviesan los campos de arroz del barrio. Con una cuerda construída con fibras de las hojas de esas palmeras los hombres suben y cortan los racimos. Las mujeres usualmente recogen esos racimos y los llevan a las casas. A lo largo del recorrido entre el mato y sus casas las mujeres van recogiendo diversas plantas entre las cuales está el Hibiscus sabdariffa, utilizada en la preparaci de las salsas. Desde ese momento en adelante el proceso de la comida está controlado por ellas y los nis del barrio. 
La época seca del a, especialmente entre los meses de febrero y julio, es el momento de cortar los racimos frescos de la palmera (Pomba, 1952: 80); y es el tiempo en el que las mujeres extraen el aceite de palma por un trabajo colectivo y organizado, de ayuda mutua. Ellas se organizan y trabajan en grupo, ayudándose unas a otras a su turno en la extracci del aceite (Prission, TdeC). 
Cristina Dasilva de Guncnos explica el proceso de extracci del aceite de palma del racimo de la palma: 
El marido puede ir a cortar los racimos. Después de estar guardados diez o nueve dias, tu sacas los frutos que vas a utilizar, luego los lavas y los colocas en el material para cocinar; terminada la cocci, los lavas con agua y luego vuelves a colocar ese liquido al fuego. Después de haber sacado el aceite, tfiltras los desechos que quedan y esos desechos son utilizados para la salsa y para la iluminaci,;4 (Cristina Dasilva, TdeC). 
La doble cocci, la pilada, y la colada, son los pasos que sigue el racimo de palma para convertirse en ingrediente de la alimentaci de los Manjaco. 
Tanto el aceite, como la nuez de palma, forman parte de los productos que se exportaban desde la época colonial portuguesa hasta nuestros días. En 1952, cerca del 80~ en valor y 90% en tonelaje de las exportaciones de Guinea-Bissau, lo constituían el cacahuate, con el67~, y la nuez de palma, con un 23% (Pomba, 1952: 10); y en 1984 exportaba 6881 toneladas de nuez de palmera y 181 toneladas de aceite de palma 
seg el Annuaire Statistique 85. Por otro lado y lejos del mundo de la 
producci para la exportaci, cuenta la gente en Bachile, cual es el 
papel econico que han tenido la nuez y el aceite de palma, junto con el arroz, como productos de trueque y obtenci de otros productos. La nuez y el aceite se llevaban y se llevan a los mercados con el objeto de vender o trocar; Nangaura Catame nos relata: 
Nuestras mujeres hacían el trueque de nueces de palma en el mercado de Pelundo. Cuando la mujer lleva las nueces machacadas en su mano, en cambio le dan una naranja...Hay que entender bien que en ese mercado de 
Al utilizar el término "lurninaci6n", se refiere el autor a la producci de luz a partir de encender ésta fibra llena de aceite. 
Pelundo, nuestras mujeres hacen muchos intercambios: nueces por vacas, nueces por arroz, pescado por arroz o nueces etc. (Nanagaura Catarne, TdeC). 
La palma de aceite se integra al espacio de la comida de Bachile a 
través del aceite de palma, de los residuos del aceite y el puré 
fribroso. A la vez cumple un papel econ6m.ico fundamental dada su 
relaci con los sistemas clásicos de mercado55 de los Manjaco, así como 
con las nu~vas relaciones internacionales de mercado en las que tanto la 
regi de Cacheu como el país de Guinea-Bissau se encuentran 
articuladas. 
El cacahuate: preaencia • historia. 
Emparentado con la variedad originaria de Africa Occidentai 
Voandzeia subterranea~6 el cacahuate (Arachis hypogea), seg George 
? ~ hablar del tema de mercados clásicos en Africa, nos referimos a 
las diferentes formas de realizar transacciones de valores tanto en la forma comunitaria y de reciprocidad corno en las formas contemporánea en las que s e interrelacionan diversas racionalidades econicas. Se abre una opc1on de mirar los sistemas econicos africanos desde las licas propias de cada sociedad. 
"Mismo la mancarra o Voandzou, especie de haba africana cuya gran importancia en la alimentaci es selada desde el siglo xiv por un viajero árabe; se vuelve Bijago (Archipiélago de Guinea-Bissau); nada es casual en eso, la planta que produce esta haba (Voandszeia subterranea), en competencia con el cacahuate su "doble ecolico", mucho más favorecido por la economia de mercado en la segunda mitad del siglo xix, no está más presente en la agricultura continental, aunque ella contin jugando un papel significativo en la de los insulares" (Fall, sf: 2-3). Es importante esta referencia en la medida en que presenta un horizonte histico más amplio para el cacahuate en el área de l a actual Guinea-Bissau. La palabra mancarra es la denominaci en creole del cacahuate y a la vez en las Islas Bijago, se usa asi para denominar a l Voandzei a subterranea. 
Brooks es el principal cultivo de exportaci en la Alta Costa de Guinea desde antes de la mitad del siglo xix (1975: 29). Sin embargo, agrega el mismo autor: 
Es una legumbre originaria de América del Sur, que fué introducida en África por una agencia portuguesa en el siglo xvi (Brooks, 1975: 31). 
Como producto de exportaci, la presencia del cacahuate en la actual Guinea-Bissau, se ha convertido en uno de los elementos que inciden en la tenencia y uso de la tierras, especialmente en la aceleraci de los procesos de degradaci del suelo asi corno en la creaci de nuevos periodos de descanso de la tierra después de cada cosecha y en los ciclos de cultivo. Se presentan los cultivos para la exportaci, frente a los basicos para la alimentaci, los primeros impuestos por la presencia colonial e imperialista hacen que las comunidades dediquen más tiempo a las exigencias administrativas en descuido del tiempo dedicado a los cultivos para la producci de los ingredientes para la comida de las familias. A la vez, la imposici de los impuestos por la administraci colonial exigique se intensifiquen los cultivos para la exportaci como ica forma de obtenci de dinero efectivo por parte de las comunidades para el pago de dichos impuestos. Explica George Brooks, citando al padre Marcelino Marquez de Barros, que el cacahuate se exportpor primera vez de Bolarna en 1846 (Brooks, 1975: 
47), y ya en 1848 se exportaban tambien de Cacheu, Bissau y Rio Grande. 
Las diversas circunstancias que rodearon la producci del cacahuate, se vieron apoyadas además, por las diversas campas de siembra promovidas directamente por la ad.ministraci colonial, lo cual hacía que los cultivos y las relaciones que se establecieron cambiaran radicalmente. 
En forma de aceite se integra el cacahuate a la comida de la gente de Bachile. En algunas ocasiones no solo se utiliza el aceite de cacahuate sino que se vuelve una pasta o puré de cacahuate, el cual fonna parte también de las salsas entre los Manjaco. En muchas ocasiones se observcomo el cacahuate en Bachile está presente, pero no logra tener la importancia y lugar en la comida que tiene la palma de aceite. Además relata la gente de la aldea, como el cacahuate que se siembra es vendido en las ciudades principales y siempre queda una parte para el 
uso  de  la  casa,  el  cual  fuera  de  las  formas  ya  expuestas  se  consume  
asado  en  las bra zas  o cenizas  calie ntes  del  fog  (Notas  de  Trabajo  de  
Campo).  

caza y peaca 
En la tabanca de Bachile, se menciona tanto la carne de res como la de cerdo, las gallinas de monte, los pescados y los mariscos como parte de la comida y especialmente de l as diversas salsas. Si bien en la 
aldea las mujeres están asociadas con la pesca, los hombres van al mato 
y cazan. 
Seg Formosse Bless D'Acosta, la cacería es una actividad que se 
hereda por línea paterna. Cuando el padre es cazador, a su muerte su 
hijo queda con lo que su padre utilizaba para cazar. Anteriormente cada 
familia debía tener un cazador (Formase Bless D'acosta, TdeC). También 
se hace referencia a la caza como una fuerza interna que poseen los 
verdaderos cazadores y que los impulsa en un momento dado salir de caza; 
Sarnper Natack se refiere a la caza así: 
Hay personas que tienen una cosa que se llama Kahapé, es decir, cuando ese momento les llega, se levantan y se van al mato a cazar. ( ... ) Ahi los cazadores cazan monos, gacelas, antílopes, panteras, perdices, conejos. K.a.hapé es el genio de la caza, y es el que hace que los grandes cazadores lleguen a encontrar fácilmente a su presa sin fatigarse en el mato ( ... ) los genios de la caza entre nosotros son considerados como un Ira de la caza( ... ) los ienios de la caza siguen el alineado de la familia 1 (Samper Natack, TdeC). 
En la actualidad en Bachile también se caza con fines comerciales 
para vender la carne en Bissau y además corno lo dicen los habitantes, 
los que tienen ya un fusil pueden ir a cazar, es decir, hacen una caza 
a no es la verdadera, que no está relacionada con el espíritu de la 
caza y la descendencia de la familia (Samper Natack, TdeC). 
El alineado de la familia se refiere al descendiente masculino por linea paterna. Es importante destacar como se encuentran menciones a otros animales que se cazaban entre los Manjaco como la hiena, los micos, los cocodrilos. 
Ante::-iormente la carne circulaba en Bachile en el marco de la comida cotidiana y ceremonial. Ahora los sistemas econicos y la situaci social exigen su comercializaci en los mercados locales o regionales. En este contexto, la gacela es cazada tanto para la comida ceremonial como para la alimentaci entre los Manjaco y además para integrar las redes comerciales de esa carne, las cuales conectan las zonas rurales y las urbanas. En la ciudad de Bissau, la capital, se da un mercado de carne de gacela. 
El mundo de los animales de caza, responde al espacio de los animales sagrados articulados con el mundo simbico y religioso. Es un contexto en el que valdria la pena profundizar con el sentido de abordar de una forma más integral la caza, lo sagrado y lo culinario. 
La pesca entre los Manjaco de Bachile ha estado asociada íntimamente con los cultivos del arroz. Trissia Pdinglo sela: 
Anterionn.ente68 habia mucha agua, el agua de los arrozales llegaba hasta las nalgas y habia pescados. Es ahi en los arrozales que las mujeres Manjaco pescaban el pescado para preparar el plato a su marido (Trissia Pdinglo, TdeC). 
Las mujeres se refieren actualmente al cansancio que implica cocinar el pescado obtenido en los arrozales, d6nde por falta de agua ya no se encuentra abundante pescado, y se tiene muchas veces que comprar o 
68 
Con la expresi "Anteriormente" se ubica el momento antes de la presencia colonial, en la época del inicio de la comunidad. 
intercambiar (Sugunda, TdeC) implicando otro tipo de gastos econicos y la utilizaci de otros tiempos. Sin embargo, las mujeres van a la pesca en los ríos con redes llamadas ploune, tejidas por ellas mismas con fibras provenientes de las diversas palmeras de la regi (Foto 12: Red para pescar en Bachile: p.159); "con el ploune puedes agarrar muchos pescados, llegas a llenar tres o cuatro canastos" (Aya Benante, TdeC). 
Este .pescado obtenido tanto, en las aguas de los arrozales, en las de los ríos y eventualmente en el mar, se integra como ingrediente de las salsas entre los Manjaco de Gunca través de varios procedimientos. Tanto el pescado fresco que se cocina en la salsa, como el guisado y servido como salsa, asi como el pescado que se deja secar y también ahumar para que dure mas tiempo y a su vez tenga otro sabor, todos ellos son maneras de transformaci de los pescados hacia el camino de volversen comida. Las salsas incluyen los pescados secos y ahumados, los cuale~ =e deshacen y se le agregan a la base de la salsa, a manera de polvo o harina, dándole sabor y textura. 
La carne de res ingresa principalmente a la comida en Bachile, a partir de las ceremonias febres o choro69 , dado que en ellas se da un consumo colectivo de esta carne, sacrificada ritualmente para l a ocasi. A diferencia de otras sociedades en Guinea-Bissau, como los Balanta, los Manjaco no son ganaderos por excelencia, sin embargo la 
Nombre de la ceremonia febre entre los Manjaco de Bachile, ampliamente mencionada en la época colonial por la abundancia tanto de comida, como de bebida, de mica, de baile, como de gente que participa. Este aspecto se amplía en el aparte sobre: "Las ceremonias y la comida". 
-~- 
,- 
. ...,..-....... _  .Jo ~ ~­-
 
..~ ,..._ ; -... . -·-·'-;-~-­~ -··.l .. ...,.~ .-­..... ~.  lfl'f ... ---. 
 .. -­·­ 
·•., ~-- 
. . ....,_-,­ _...... .  -·.... .  ·-'­ 
TRAMPA  PARA  PESCAR O EL  SABOR AHUMADO  

carne de res t~ene valores altamente positivos al interior de la 
sociedad. Se tienen cabezas de ganado, se tiene poder, se tiene 
prestigio y se cuidan y mantienen pensando en la muerte y en sus 
ceremonias." .J El ganado que se cria esta básicamente destinado a las 
ceremonias febres y a algunos asuntos relacionados con las mujeres 
(Landerset, 1935: 45). 
Los diversos ingredientes que se han presentado constituyen el 
alma de las salsas entre los Manjaco de Bachile. Las mujeres entran a 
transformar en comida los distintos productos a través de la presencia 
del fuego y de los distintos procedimientos y técnicas utilizadas en la 
elaboraci de las variadas salsas. 
La preparaci6n de 1.. sal•as. 
El dia que tienes también racimo (de palmera), te despiertas temprano, los despega de su forma y los pones a hervir en una olla al fuego, cuando estan cocidos, los sacas y los pilas en ·el mortero. Después de pilarlos, se lavan y luego, haces salir la nuez, luego exprimes la parte que contiene el aceite. El agua recogida se filtra por un cedazo antes de ser colocada en la olla para la preparaci de la salsa. En esa salsa se puede poner pescado, tomate, más sal, más jugo de lim 
o bien puede ser carne más sal, tomate, l i m y aceite. Se haolde la salsa de carne o de salsa de pescado( ... ) Podemos también ponerle cubo magi 
Al hablar de la cabezas de ganado, es interesante mirar que además el arroz y los pas de muerto son objetos que tiene s entido y poder para quienes los poseen. Es un grupo de valores sociales vividos y sentidos por los habitantes de Bachile a traves tanto del ganado, como del arroz y de los pas. 
a la salsa para hacerla más agradable (Jorgette Benante, TdeC). 
Las salsas son las preparaciones que se integran con el arroz para constituir la comida de los Manjaco de Bachile. Es la interrelaci del universo animal, vegetal y mineral en manos de las mujeres cocinando el alimento. 
Las salsas por excelencia son las preparadas con los derivados del fruto de la palmera de aceite; "El ico conocimiento de los Manjaco a nivel de la cocina, es el de los platos acompa~ados con la salsa del fruto de la palmera y la salsa de los residuos del aceite (... ) la base de la alimentaci de los Manjaco son los racimos de la palmera" 
(Antonio Mendes Catame, TdeC). El aceite de palma es considerado en sí mismo una salsa y a la vez es ingrediente o base de la preparaci de otras salsas. Existe también otra salsa preparada con la pulpa de los frutos de la palmera asi como la salsa que se hace con los residuos de la extracci del aceite de palma una vez que han sido filtrados. Como lo explica Jorgette Beanate de Gunco en la cita introductoria a este aparte, en la cocci de estos ingredientes derivados de la palma de aceite, se van integrando diversos condimentos para preparar la salsa. 
Existen además las salsas con carnes o pescados secos, frescos o en harina, que se ponen a hervir en agua, con sal, tomate, cebolla y lim. El cubo ma.gi, los diversos aceites diferentes al de palma y el puré de tomate, se integran de una manera directa a las salsas de 
Bachile. Se refieren a estos elementos como dadores de gusto a las 
salsas e implican todo un proceso creativo y de integraci de nuevas 
imposiciones que a diario llegan a la olla en el proceso de preparaci 
de las salsas. 
Otra de las salsas mencionadas en Bachile por las mujeres es la 
salsa preparada con las hojas y tallos tiernos de la planta Hibiscus 
sabdarrifa u oseille (Foto 13: Mujeres en Bachile: p.163). Jorgette la 
presenta así: 
Es una salsa que se obtiene a partir de las hojas tiernas de una planta del mato y actualmente esta planta es cultivada en la casa o en el campo, pero por las mujeres. Para cocinar esta salsa, lavas la olla, pones el agua y llevas la olla al fuego. Cuando el agua empieza a hervir, introduces las hojas tiernas que ya has lavado. (Las dejas) uno o dos minutos, bajas la olla del fuego y vacías el contenido en una calabaza; luego quitas el agua. En la calabaza tienes las hojas bien cocidas. Estas hojas en la calabaza las debes batir bien con el fin de volverlas una pasta. Para que esa pasta se vuelva más gustosa y agradable, debemos ponerle cubo magi y el agua que se ha utilizado para cocinar la carne o el pescado, asi como los pedazos de pescado bien cocidos, etc. Una vez bien preparada, hablamos de Umbanto (Jorgette Benante, TdeC). 
El frijol entra también en el universo de las salsas. Se pone a 
e ~ _nar el fríjol en la substancia que se obtiene después de pilar y 
filtrar la cocci del fruto de la palmera. Una vez que está bien cocido 
se bate hasta formar una pasta que se come tanto como un plato en s i o 
como salsa acompafiante del arroz (Jorgette Benante, TdeC). 
ELLAS ACABAN DE RECOGER OSEILLE PARA LA SALSA 
Santos Reis y Coutinho da Costa en su trabajo sobre los Manjaco de Biacha, describen la salsa de cacahuate asi: 
El cacahuate es descascarado y pilado y luego puesto en agua con sal a hervir. Revuelven, agréganle harina de pescado y cuando todo está cocido riegan el arroz o el m1Jo con éste caldo 
(Santos Reis y Coutinho da Costa, 1961: 463). 
En Bachile se hizo referencia a esta preparaci con cacahuate pero no es la salsa más utilizada, a diferencia de Senegal y otros lugares en la misma Guinea-Bissau, en donde el cacahuat~ ocupa un lugar más importante en la alimentaci. 
En este espacio de las salsas, los olores y la huerta casera ocupan un punto importante de la comida en Bachile en la medida en que en la huerta se tienen a la mano algunos condimentos e ingredientes para la preparaci de diversos platos de la comida diaria o ceremonial . Las mujeres en Bachile son las due~as y administradoras de la tierra adyacente o cercana a cada unidad fam.i 1iar en la que ellas cultivan: tomate, fríjol, cebolla, chiles y tubérculos. Éstos cultivos no son solamente para la comida familiar, son también utilizados como fuente de ingreso econico o como valor de cambio, labores estas en las que las mujeres salen con sus productos a los mercados cercanos o a la ciudad de Bissau. La administraci colonial portuguesa cambide forma radical el universo de plantas cultivadas en los patios o huertas caseras a partir 
de campas agrícolas particulares en las cuales se realizaban remesas de semillas importadas desde Postugal y promovidas en todas las regiones y en este caso en la Regi de Cacheu; estas campas ofrecieron: variedades de coles, lechugas, cebollas, pimientos, frijoles y tomates. Además paralelo a éstas campas de productos para las huertas, se dan campas de difusi de naranjos, mandarines, toronjos, mangos y palmeras procedentes de Europa e Indonesia71 • 
Guinea-Bissau se inscribe en la zona más amplia de África Occidental en la cual Tadeusz Lewicki ubica la presencia entre los siglos x y xvi tanto de la cebolla, como de variedades de fríjol y lentejas, así como de la calabaza, el pepino, el ajo, la berenjena, el mel, la ciruela, el higo, el lim, la naranja, la uva y los arboles de baobab (Lewicki, 1974: 53-78). Tanto las referencias de lo que ya estaba en la regi, como las introducciones por parte de l os portua-· '5es, forman parte de los sabores, olores y condimentos que llevan las diversas salsas entre los habitantes de Gunco. 
La cocina y el. t'og6n: Eapacios de mezclas. 
Las mujeres de Bachile, preparan diariamente las salsas en la cocina, que usualmente está localizada en una construcci separada de la casa E'oto 14: Cocina de María Gomis: p.166). Allí las mujeres 
71 
Archivo Histico: Bl D 57.684, 57.685 y 57.688. 
.. -­
. ~ 
LA COCINA DE LA FAMILIA, TERRITORIO DE LA ALQUIMIA 
guardan todos los instrumentos que se utilizan en el ritual de la comida, y es allí dde se crea verdaderamente la salsa, asi como donde se prepara el arroz. Algunas veces se encuentra en Bachile la cocina dentro de la casa o también se ven fogones en los alrededores de la casa, en una especie de corredor que la rodea . Seg las referencias obtenidas, los Manjaco de Pecixe y Caino construyen lugares especiales para la cocina, por el contrario preparan sus alimentos dentro de sus lugares de habitaci con el fin de que el humo sirva de protector contra la acci de las termitas y demás roedores e insectos que atacan tanto la madera como los cereales almacenados en los graneros 
(Rodríguez, 1948: 315; Martins, 1948: 300). 
Sobre el fog construído en el suelo de la cocina sobre tres piedras y unas veces sobre cinco, las mujeres colocan allí las ollas de hierro o marmitas que han venido a reemplazar las ollas de cerámica que se conseguian en los mercados por intercambio (Potisse Mendy, TdeC). El fog (Foto 15: El fog de Maria Gomis: p. 168), es el lugar por excelencia de la mujer y cada una de las mujeres de una familia debe tener el propio. Muchas veces los fogones de las diferentes mujeres de una familia se encuentran en el mismo espacio de la cocina, pero cada 
mujer  prepara  en  su  propio fuego.  En muchas  casas  de  Bachile  en  las  que  
el  hombre  tiene  varias  mujeres,  cada  uno  tiene  su  propia  cocina,  su  
propio fog,  su  propio fuego.  Como  lo relata Aya  en  Bachile:  

Personalmente, yo he visto en casa de mi mamá, que cuando una mujer se casa, ella debe buscar la le para hacer la cocina. Para hacer la cocina debes 
EL FOGÓN O LA COCCIÓN DE LA CULTURA 
encender el fuego, colocar el agua en la olla y luego colocar la olla en el fuego (Aya Benante, TdeC). 
El fog es la referencia de instauraci de la unidad familiar, es la construcci de su universo social a partir del alimento como base de sustento de la vida física y espiritual de las sociedades. 
Bien lo acaba de presentar Aya Benante, el universo de las preparaciones en la cocina se origina con la articulaci de dos elementos fundamentales: el agua y el fuego. Las mujeres de Gunco en la época en que no llueve, van al pozo con recipientes metálicos, plásticos 
o con calabazas a traer el agua que contribuye a la preparaci de la comida. Las labores de la cargada del agua implican varias caminadas diarias a una zona limítrofe entre el mato y las tierras para la siembra del arroz, lugar dde las mujeres se reen tanto para cargar el agua que llevarán a sus casas, como para conversar y además lavar la ropa y tomar un ba. 
El fuego que transforma los ingredientes en el universo de la comida es además territorio de la~ muje~e~. ~n Gunc cada noche, las mujeres dejan debidamente organizado el fuego de tal forma que al día siguiente con unos soplos y un poco de le seca y menuda se vuelva a encender y sirva para iniciar las labores culinarias de toda mana y de todo día. 
En ocasiones se observen Bachile la presencia de lugares en los alrededores de la casa en donde en las horas de la mana los nis y 
jenes de la familia se reen para calentarse y muchas veces utilizan este fuego para calentar la comida que quedde la noche anterior. Estos fuegos se ven especialmente en la época de diciembre a marzo, cuando en las horas de la mana hace bastante frio. 
Las salsas representan otro de los elementos de la comida entre los Manjaco de Bachile, las cuales junto con el arroz y el vino de palma constituyen la fuente de energia que nutre tanto el espacio material, 
como el espacio espiritual de los habitantes de Bachile. 
Todo el arte culinario sudanés está en la preparaci de las salsas que acompan los platos de cereales y de tubérculos; los condimentos son variados y el "negro"'~ gusta de las salsas muy condimentadas (Tamsir, 1975, 168). 
La salsa es un elemento fundamental en la dieta de la gente de 
Gunc6; se habla de un horizonte culinario en el que la salsa cumple una 
funci dentro de la comida. En cada preparaci de una salsa se 
encierra el diálogo entre variados elementos de la naturaleza que se 
combinan a partir de los cigos propios de la cultura manjaco en 
Ba~hile. Intervienen el reino animal, mineral y vegetal conjugados 
72 
El uso del término "negro" por parte del historiador africano Tamsr Niane se enmarca al igual que otros términos utilizados por los africanos en sus luchas de reivindicacion. La "negritudH, y el término "negro", asi corneo el de "negro-africano". Se debe mirar el proceso político de afirmaci de su identidad detrás de estos conceptos, ya que en ellos esta presente la urgencia de recuperar su "existencia" y su "diversidad" frente a las miradas eurocéntricas en las que las culturas africanas no existian. 
alrededor de la cocina y a través de las manos de las mujeres de l a aldea, cada salsa no so une los sabores culturales sino la creatividad e individualidad de cada mujer y cada familia en los procesos de cocci de cada salsa, de cada sabor. 
La articulaci del fuego y el agua en la preparaci de las salsas, une más la historia cultural de los Manjaco alrededor de la transformaci y apropiaci de la naturaleza en la construcci de una identidad alrededor de las salsas y sus olores y sabores. 
Acompando el arroz y las salsas está el vino de palma, la savia de la palmera de aceite cuyo cuerpo de significados cierra el circulo de la comida en Bachile. 
D.72 
El VINO DE PALMA7 J • 
El vino de palma es algo que hemos encontrado donde nuestros abuelos. No es una cosa de hoy. Para el vino de palma, tdebes fabricar un cintur, tsubes hasta arriba de la palmera y tsacas el vino que vas a beber. En toda ceremonia, es el vino de palma el que es 
14
primero.  No  conocíamos  la  cana  ,  el  vino  tinto,  todas  
las  otras  bebidas,  ese  fué  el  tra bajo  del  blanco  ( ... )  
(Domingo  Branco Mendes,  TdeC)  

Aproximarnos al espacio que humedece el vino de palma entre los Manjaco de Bachile, es seguir el camino de su integraci a la vida cotidiana y a la vida ceremonial. La historia de su presencia en la regi, permite sentir su fuerza y simbolismo en la comunidad que lo bebe. El vino de palma a su vez comparte su lugar con nuevas bebidas que han llegado a la regi. 
Al ser el vino de palma la savia de la palmera (Elaeis guineensis, Jacq.) de la cual se obtienen otros ingredientes básicos de la alimentaci de los Manjaco como el aceite de palma y el chabeu, su 
1 j Unchon: Es el término en manjaco que recogimos para el vino de palma en Bachile de parte de Jean Paul Mendes. 
Cana: aguardiente de ca de azar o también de vino de caju producido por destilaci. 
].73  
presencia  est:á  doblemente  ligada  a  la  historia  de  la  comida  de  los  
Manjaco  de  Bachile.  

"Desde aie11pr. ha habido" . 
Las primeras referencias a la presencia del vino de palma en 
África Occidental vienen de las informaciones encontradas en las fuentes 
árabes, entre los siglos x al siglo xvi, sistematizadas algunas de ellas 
por Tadeusz Lewicki en su trabajo West African Food in the Middle Ages 
According to Arabic Sources. Dice Lewicki: 
Parece que las primeras personas de África occidental conocieron el vino de palma, similar al usado, por ejemplo, por los Senufo, y actualmente bebido por la gente de la Senegambia. Nos estamos refiriendo aqui a la savia fermentada de la palmera Elaeis guineensis, que se da, en gran cantidad en el sur de Senegal (en Casamance). Grandes grupos de esta palmera se han encontrado en la costa de Cabo Verde (Lewicki, 1974: 131). 
El vino de palma es también descrito por los cronistas y viajeros 
en África Occidental, tales como Ca da Mosto (1456), Valentim Fernandes 
(1510) (Mauny, 1961: 229-230) y Alvares d'Almada (1594), quienes relatan 
su presencia y originalidad africana en la zona de Senegal, Gambia, 
Sierra Leona y en la Isla de Santo Tomé entre los siglos xv y xvi. 
El vino de palma no siempre se ha recolectado de la misma variedad 
de palmera, 
].74 
Antes de pensar en ir a recolectar en la palmera allá arriba, el primer pensamiento de un Manjaco en lo relacionado con ésto; la recolecci del vino de palma empezen las peques palmeras que se encuentran cerca del río, cerca del arrozal. Ese tipo de palmeras tienen las hojas puntiagudas y dan unos peques frutos de color amarillo. En Manjaco llamamos a esas palmeras N'Tioncom. Esas palmeras son bajitas y no hay necesidad de subir allá arriba. Tllegas sobre tierra y alcanzas el tallo. El Manjaco vio que de esas palmeras peques, ahi salia vino, entonces de las palmeras grandes que tves allá y que llamamos Nkeme, debe haber más vino 
(Domingo Branco Hendes, TdeC). 
Seg autores como Mauny, se trata de la palmera Raphia sudanica 
(Mauny, 1961: 229), mientras que para otros como Schnell, se trata de 
Ra.phia hookeri (Schnell, 1957: 54). Sin embargo, en la actualidad, para 
los Manjaco de Bachile el vino se extrae de la palmera de aceite, Elaeis 
guineensis, ya que produce mucho más vino que las otras variedades. 
La historia del vino de palma está ligada a las relaciones que se 
establecen entre el uso y propiedad de la tierra y de las palmeras. 
Dentro del régimen de propiedad entre los Manjaco, cuentan en Bachile, 
la tierra y las palmeras pueden pertenecer a dos propietarios 
diferentes. "Cuando dos personas llegan al monte, el primero dice por 
ejemplo: yo, yo prefiero cultivar la tierra y el segundo, yo, las 
palmeras me pertenecen, en ese caso el hombre que tiene la tierra no 
tiene derecho sobre las palmeras" (Potisse Mendy, TdeC). En otras 
ocasiones, tanto las palmeras como la tierra pertenecen al mismo 
propietario de tal manera que la producci de cada una de las entidades 
tiene su due especifico. 

].75 
Durante la presencia colonial portuguesa, el vino de palma se vienfrentado a una doble situaci en la Regi de Cacheu y en la aldea de Bachile. De un lado, las fincas y sus dues y con ellos, la siembra de ca de azar y la destilaci de aguardiente de ca, lo cual trae a escena una bebida alcohica protegida por la colonia que acompa al vino de palma (Teixeira da Mota, 1954: 159). Por el otro lado, la administraci colonial impone la licencia para la extracci del vino de palma y el impuesto por su extracci'5 • Estas politicas coloniales crearon nuevas necesidades entre los Manjaco, como el uso del dinero, para adquirir productos de importaci y para el pago de los impuestos. 
En la economia colonial, el vino de palma entren la red de productos vendibles a nivel del mercado local y urbano. Una forma de circulaci monetarizada del vino de palma, producto de la presencia colonial y la economia de mercado, se ve en la actualidad entre Bachile y Bissau (1991) y mantiene en acci, junto con otros productos, las rt:d~s .. -rales y urbanas de circulaci de mercancías. 
"El vino de palma: esa bebiba estaba marcada de prohibici y 
declarada "impropia para el consumo" por las autoridades coloniales" 
(Kala-Lobé, 1976: 211). De lo que se trataba realmente era de la 
necesidad de circulaci de las mercancías (bebidas alchicas en este 
caso) de la metrolis dentro de la integraci de Guinea Portuguesa a 
Catálogos Sumarios dos Fundos de Arguivos-Adm.inistracao Civil de Cacheu. Arquivos Histicos-INEP. Véase libro de registro de licencias y de impuestos fechados entre 1931 y 1957 en la secci H: Contabilidade, aparte V: Imposta de vinho de palma. 

].76 
una economía mercantil a nivel mundial. En contrapartida, la colonia estaba obligada a exportar materias primas a la metrolis como: cacahuate, almendra de palma, aceite de palma, cera, madera, cueros y borrachera (Rogado, 1971: 38), las cuáles, a veces eran re-exportadas a la misma colonia luego de algunos procesos de transformaci realizados en las metrolis. 
Desde la instalaci definitiva de la administraci colonial portuguesa en 1930 (Lepes, 1987: 36), Guinea Portuguesa, vio sometido su mercado a la presencia de diferentes licores que llegaban de la metrolis. Estos junto con el vino de palma y el aguardiente de ca, de producci local, formaron un universo mucho más amplio de la bebida. En éste, el vino de palma conservy conserva un lugar de primordialidad simbica y material a nivel comunitario, familiar e individual entre las personas de Bachile. 
SUbir a la palmera de vino 
Durante los meses de enero, febrero y marzo de 1991, periodo de no lluvia, en el barrio de Gunc en la tabanca de Bachile. Los hombres que recolectaban el vino de palma se reunían en el cabaret, dia a dia, en la mana y al anochecer. El cabaret está en medio del mato, entre las palmeras que producen el vino, es decir, este sitio es parte de un territorio en el que se vive y tiene su acci el vino de palma. El 25 de enero de 1991 al atardecer nos reunimos en el cabaret: Antonio Catame, Antonio Caroé, Bernardo Mendes Catame, Joao Francisco Catame, 
formoso Catame, Nangauran Catame, Domingo Branco Mendes, Daniel Branca Mendes, Lorinso Benante. Todos ellos con sus calabazas llenas de diferentes tipos de vino de palma iban llegando uno a uno. Nos reunimos para mezclar en una gran calabaza, los vinos que habian llevado y para tomarlo colectivamente. En el centro de esta reuni estaba la presencia del Ira'6 del vino de palma, espiritu del vino, a quien Domingo Branco Mendes le derramun poco de vino y le dirigiunas palabras en manjaco antes de que todos empezaran a tomar. Es decir, Domingo Branco entren comunicaci con el mundo de lo espiritual a través de la relaci que establecicon el espiritu (Fotos 16 a 19: Ceremonia en el cabaret alrededor del vino de palma: pp. 178 a 181). A la vez, cada uno de los asistentes, antes de tomar de su calabaza o de su recipiente plástico o metálico, derramaron un poco en el suelo con el mismo sentido que lo hizo Domingo sobre el Ira. Era la ceremonia que cerraba la jornada del dia y regresaron a casa varios de los que estaban en el cabaret y 
llevaron consigo un poco de vino de palma'1 
• 
El proceso de recolecci del vino de palma es una actividad masculina en Bachile78 • Los hombres son los que suben a las palmeras a 
Ira es la palabra para referirnos tanto a la representaci material de los espíritus como al espiritu en sí mismo. Ver aparte sobre las ceremonias y la comida. 
Notas de Trabajo de Campo. 
El profesor David González de Cuba, se refiere a la acci de subir a la palmera y a la presencia de una culebra en la parte superior de la palma: "Decían en Guinea-Bissau que era una culebra tan peligrosa que a veces oía desde la parte alta de la palmera, que alguién caminaba y se lanzaba inmend.iatamente; sin embargo cuando un hombre sube a la palma y siente o ve al animal, se tira inmediatamente al suelo ya que del golpe se puede salvar, pero de la picadura de la culebra no" (Comunicaci personal, 1992). 
EN EL CABARET ALREDEDOR DEL VINO DE PALMA 
MEZCLEMÓSLOS Y COMPARTAMÓSLOS, LOS VINOS DE PALMA SON SAVIA 
rr?'lfll 

LOS HOMBRES CONSUMEN ENERGÍA CON EL VINO 
. .
...rl.' j • 
.. 
• I • 
..-:­
MAOELINE Y TERESA, MUJERES Y VINO EN EL CABARE2' 
recolectar el vino, "Hasta el momento, los nis aprenden a recolectar 
en las palmeras peques" (Domingo Branco Mendes, TdeC). 
Un buen recolector, cuando él limpia la palmera, está muy limpia. Él deja dos o tres dias. Sube de nuevo. Sobre el tallo del racimo va a intentar abrir un hueco, y él baja. Al dia siguiente, vuelve y agranda más el hueco y en la tarde, va con el instrumento con que se debe recolectar, él va a hundir el instrumento tres veces sin levantar la lengueta, es decir, cuando él hunde, lo saca, y lo hunde de nuevo sobre otra parte, él levanta un poco y deja. Cuando él ve que el liquido empieza a salir, inmediatamente él sabe que esa palmera ahi va dar vino de palma ( ... ) se ven las abejas alrededor y se le coloca la calabaza. (Jean Paul 
Mendes, TdeC) 
Subir a las palmeras, es un acto que se observa y se aprende; "De 
tal forma, hubo alguien que pensy encontruna forma de cortar el 
racimo maduro arriba de la palmera por medio de un cintur llamado 
candabo (Foto 20: Fabricaci del cintur en Gunc p.183), que él pudo 
fabricar con el fin de subir la palmera" (Diong Catame, TdeC). En 
Bachile, los hombres suben a la palmera en la tarde y en la mana en la 
época que no llueve, utilizando este cintur construido con las hojas 
de la misma palmera. 
Subir a la palmera no significa solo ir a recolectar vino. Unas 
veces se sube a cambiar la boquilla o lengta que se ha colocado entre 
E: . --allo del racimo y la calabaza en la que se va a recoger el vino. 
Otras veces suben tanto en la mana como en la tarde a recolectar vino; 
pero otras veces solo en la mana recolectan el vino. 

Y HAY QUE SUBIR A LA PALMA 
A pesar de que en todo el a, se recolecta vino de palma en 
Bachile, "El vino de palma en sí, el vino de palma es mucho más 
utilizado durante la estaci seca, porque como te dije, es en ese 
momento que la gente tiene tiempo" (Jean Paul Mendes, TdeC). En la 
estaci de lluvia, primero es el momento de la siembra y la cosecha. La 
gente de Bachile está concentrada en estas labores de producci, y 
segundo, el ascenso a las palmeras es más dificil' 9 • El vino de palma 
también se recolecta entre mayo y noviembre, es como dicen en Bachile: 
"Hay otros que son fuertes y ellos van al trabajo, y hacen todo por ir a 
recolectar el vino y regresan" (Jean Paul Mendes, TdeC). 
Preparaciones y mezclas. 
El vino de palma para la gente de Bachile, está entre las 
categorías de vino dulce y vino fuerte. Ya Santos Reis y Coutinho da 
Costa, hablando del sabor del vino de palma entre los Manjaco de la 
aldea de Biacha, hacían la siguiente anotaci: 
Además del agua, las bebibas más utilizadas son el vino de palma, a no fermentado, dulce, constituyendo una bebida de tipo refrigerante-alimenticia y principalmente el vino de palma fermentado y el aguardiente de ca. En general so en la época de la adolescencia comienzan a dar vino de palma fermentado a los individuos de sexo masculino, pero a los cinco as, cuando los nis comienzan a comer en comunidad de un mismo calabazo, ya les dan vino dulce ( ... )Las mujeres, excepto las de edad avanzada, beben 
; :¡ "La acci de subi.r en ese momento, las palme.ras son muy lisas po.rque estan humectas, vas a ver cuando la lluvia cae la noche, quien tiene una palmera pa.ra recolectar, espera hasta las 10 horas para salir a recolectar; es para esperar que la palmera seque para poder subir, sino se corre el riesgo de caerse, es muy lisa" (Jean Paul Mendes, TdeC) . 
D.85 
habitualmente vino dulce (Santos Reis y Coutinho da Costa, 1961: 481). 
Schnell habla del uso de diversas plantas que se le pueden agregar 
al vino de palma para modificar su gusto, como la cáscara de Bridelia 
ferruginea (Schnell, 1957: 54) . En Bachile se refieren a este proceso 
asi: 
Es por eso, para no tener siempre el vino dulce, que ellos están obligados de ir al mato. Hay un árbol al que le quitan la corteza (Buhum) y la colocan en el vino. No es el ico árbol, hay también otro árbol que llamamos bumbure; los Balanta colocan una corteza de un árbol que ellos llaman ventaba. Para no tener el vino dulce, él coloca estas cortezas de buhum arriba en la calabaza. Inmediatamente cuando el vino sale, a en la primera vez, está casi fuerte porque eso cambia inmediatamente el vino, eso hace fermentar el vino con fuerza y rapidez (Jean Paul Mendes, TdeC). 
De tal forma que hay diversos tipos de vino de palma, no se trata 
d0 ~n-Jla bebida, más bien es una bebida que tiene diferentes estados, 
los cuales los Manjaco de Bachile pueden cambiar y saben utilizar de 
formas diversas. Es una bebida con diversos sabores. 
El estado del vino de palma depende mucho de la hora de la 
recolecci en la palmera y de la hora del día en que se bebe. Temprano 
en la mana está para quienes les gusta fresco, otros entre las 9 y las 
11 horas de la mana, cuando el sol comienza a salir, tienen apetite 
para tomarlo. El vino inmediatamente es bueno, empieza a cambiar y ellos 
tienen apetito de tomarlo. Su estado depende también de los dias que 
:D.86 haya pasado el vino de palma en el proceso de volverse fuerte (Jean Paul Mendes, TdeC), así como del tipo de palmera de la que se recolecte, si es nueva o si ya ha sido anteriormente utilizada. 
Los tipos de vino fuerte y dulce, están asociados con la divisi social y sexual del consumo del vino de palma en Bachile. Hombres y mujeres consumen el vino, pero dependiendo de la edad en primera instancia, se bebe más cantidad de vino; asimismo las mujeres y hombres mayores pueden consumir más cantidad de vino teniendo presente además las diversas obligaciones en las diferentes ceremonias en las que tienen que participar y consumir tanto el arroz y la salsa, como el vino de palma. 
El sabor del vino de palma pertenece además al universo de una constante creaci: la mezcla de los diversos tipos de vinos que van entre el vino fuerte y el vino dulce. El sabor se crea, es siempre nuevo. Desde la toma en el cabaret, hasta las tomas en las ceremonias, pasando por las tomas diarias en las casas de Bachile, siempre hubo y hay la opci de crear un gusto propio: una personificaci del sabor del vino de palma. Se equilibra el tipo de vino combinando vinos muy fuertes, fermentados, con vinos dulces, frescos; porque los fuertes son fuertes y los verdaderamer,t3 dulces son malos para el estago. 
En la mezcla de los diferentes tipos de vino de palma, en la tabanca de Bachile y en general, en Guinea Bissau, se acostumbra mezclar el vino de palma con agua y azar para hacerlo más rendidor y dulce. 
Este proceso es com en la comercializaci a nivel urbano del vino de palma. En realidad, lo que se da en esta mezcla es una contaminaci del vino que conlleva a otro tipo de proceso que destruye realmente el vino y causa problemas de higiene y salud, por ejemplo en el uso de aguas inadecuadas para la mezcla con el vino. En Bachile, Jean Paul Mendes habla del proceso de dar el vino: "Diferente con el vino que se da cuando tpones agua, guardas por un día y al día siguiente tno puedes tomar eso porque se volviagua y mismo, hay una coagulaci" (Jean Paul Mendes, TdeC). El vino de palma no recibe sino otros vinos de palma en este proceso de creaci de un sabor. 
Dentro del universo de la comida en Bachile, el vino de palma representa un lazo más con el ecosistema. La savia de la palma de aceite se convierte en elemento lleno de sentido en el diario vivir y en los momentos extraordinarios, el vino de palma marca el territorio de lo líquido, de la posibilidad de transformaci del sabor a partir del tiempo y de la presencia de cortezas. Una palma originaria de la regi, constituye una columna vertebral de la historia de los Manajaco en Gunc su savia recorre el simbolismo de una cultura y define territorios, acciones y relaciones entre los hombres y las mujeres. La palma además está articulada al universo de la comida no so con e l vino, sino con t odos sus ingredientes que aportan a las salsas que se consumen junto con el arroz. 
Nueva• comida•, relacione• e ingredientes 
La comida entre los Manjaco de Gunc6 no solamente ha estado y está integrada por los ingredientes antes descritos. Hay otros productos que también entran en la alimentaci de la gente de la aldea que llegaron como parte de una serie de nuevas relaciones de orden internacional que permitieron y permiten la circulaci6n de mtiples ingredientes. Los sistemas de comercio de corta y larga distancia, pusieron en relaci las zonas de África Occidental entre sí y con el resto del continente y del mundo, permitieron la circulaci de mercancías, especies, frutas, granos, oro y sal. Las disti~tas presencias extranjeras en tierras de lo que antes se llamaba Guinea Portuguesa, fueron creando nuevas relaciones sociales de producci y reproducci en cuyo proceso la comida ha tenido un papel primordial. Al hablar de las introducciones de plantas, Jacques Miege, presenta la gran dinámica de la costa oriental de Africa hacia el interior del continente a nivel de redes comerciales y comenta: 
Pero especialmente los portugueses en el transcurso de exploraciones pasaron muchas plantas, del este al oeste (... ) Del antiguo mundo: plátano y otros (Musa spp.), Colocasia esculenta, los arroces asiáticos (Oriza sativa), los cocos, los mangos, la ca de azar, ciertos mes (D. alata y D. esculenta), el 
árbol del pan, las cebollas etc. Del nuevo 
mundo, el cacahuate, el maiz, los pimientos, la 
mandioca. Del Caribe ( ... l muchos árboles 
frutales (guayabo, papayo, aguacate, cacao, 
an) pero también otros vegetales tales como el 
fríjol, el tabaco, la pi, el tomate fueron 
transportados a través del Atlántico (Miege, 
1986: 117). 
Inadvertidas en el momento, pero indudablemente las más valiosas importaciones introducidas a Africa por los visitantes portugueses y subsecuentes visitantes europeos, fueron las semillas y los esquejes de la América, los cuales fueron transportados a los fuertes y factorias europeas en la costa (africana). Maíz, mandioca, pi, cacahuate, tabaco, y varias otras plantas y árboles iles fueron rápidamente adoptados y se difundieron rápidamente de una persona a otra (Brooks, 1977: 120). 
Las ayudas internacionales, los almacenes de importaci­
exportaci, los convenios firmados con organizaciones 
internacionales y transnacionales, han creado un conjunto de 
ingredientes que se ofrecen como alternativa para la dieta de los 
Manjaco de Bachile, opciones que implican el manejo del dinero para 
la adquisici de los ingredientes. Esta situaci nace del gran 
cambio en el sistema econico producido por la presencia colonial 
portuguesa y su acci sobre las diferentes comunidades de Guinea­
Bissau. El uso del dinero como medio de adquisici de productos y 
pago de impuestos creados por la colonia, transformel sistema 
econico de los Manjaco, el cuál funcionaba con el auto-
abastecimiento y el intercambio o trueque de productos. 
Los frijoles y el mijo entran a formar parte tanto del universo 
de las salsas como del de los sustitutos del arroz. Sin embargo, está 
muy claro para los Manjaco que el verdadero sentido de la comida se 
refiere al arroz básicamente. Jorgette describe la preparaci de los 
frijoles así: 
. Para cocinar el frijol, tlo lavas, lo colocas en una olla con agua al fuego; a cada vez le aumentas agua. Cuando este suave, le pones sal y un poco de arroz, luego revuelves. En el momento en que el agua desaparece, tcierras la olla. Cuando sabes que todo está cocido, retiras la olla del fuego y bates más para tener una mezcla perfecta Luego thaces el reparto en las calabazas y como salsa, usas aceite de palma. Se habla de frijol con aceite de palma Ulique N'quer. Se puede también hervir el fríjol en la olla, fríjol más agua, más sal. Decimos que cocinamos el fríjol sin nada (Jorgette Benante, TdeC). 
J...o<> 
presencia colonial portuguesa, promovicampas para 
aumentar la producci de fríjol y de mandioca. La comunicaci de la 
oficina de Reparto Provincial de Servicios de Agricultura y 
Veterinaria en el a de 1961, dice: 
Intensificar los cultivos de mandioca y de leguminosas (fríjoles), con el fin de evitar que la alimentaci de los indígenas de esta provincia quede unicamente dependiente del arroz, hecho que a veces, como es de conocimiento general, nos ha traído serios embargos en épocas de penuria cíclica.ª~ 
Archivo Histico:B 1-D 58.697. 
Además de esta intensificaci de cultivos como el del 
cacahuate, la acci de la administraci colonial portuguesa en las 
campas agrícolas partide la base de que la alimentaci de las 
diversas comunidades era errea y deficiente y, por lo tanto, parte 
de su misi era mejorar substancialmente la "alimentaci del 
indígena" (Teixeira da Mota, 1954: 27, 93). Las nuevas relaciones 
establecidas por los portugueses en materia de ingredientes 
introdujeron otros que construyeron un nuevo mapa de la comida. En 
1960, una informaci expedida por el Reparto Provincial de los 
Servicios de Agricultura y Veterinaria relacionada con la campa de 
cultívo de mandioca y de las leguminosas conocidas como frijoles, 
anota lo siguiente: 
El problema alimentario en casi todas las tribus que pueblan nuestra provincia tiene como base el consumo de arroz, para la mayor parte de las tribus, es adquirido con los provechos que sacan de sus cultivos de rendimiento, poco les queda para la adquisici de lo que destinan a sus necesidades no alimenticias. Fuera de esos inconvenientes, también hay que encarar el aspecto de que el arroz es un producto pobre, poco más fuerte que los hidratos de carbono, constituyendo por así decirlo, más un "balastro" en la alimentaci que propiamente una fuente de otros principios alimenticios, tan necesarios para una equiliorada dieta que el indigena debe tener. Muchos son los que en determinada época so comen el arroz simple, cocido sin ning má.-fé1~ , por no disponer. Conclese por lo tanto que existe toda una urgencia en procurar otros alimentos para el indigena, que les 
8l mafé es utilizado como sinimo de salsa; a la vez tiene referencia a la salsa preparada con aceite de cacahuate y alg tipo de carne o pescado. 
enriquezca la dieta alimentacia, y mismo para ellos consumir cuando les falte el arroz de "balastro", como sucediéste a.g~ 
Sobre un desconocimiento y desvalorizaci de la diversidad alimenticia de Guinea-Bissau y de la Regi de Cacheu, la administraci colonial introdujo cambios en los cultivos, en los sistemas de siembra y cultivo, en los sistemas de rotaci de la tierra, argumentando la necesidad de producir ingredientes que dieran una mejor base nutritiva a la alimentaci de los Manjaco, sin embargo se trataba de la implantaci de los cultivos para la exportaci. Muchos de los proyectos de la época colonial y de los que actualmente se han estado desarrollando, no han partido de un profundo conocimiento de la realidad, han fracasado y sus das son a veces irreversibles ya que han tocado niveles de los ecosistemas asi como aspectos de orden cultural. 
Durante la época colonial se establece un mercado circulante de mercancías que los portugueses y demás extranjeros que habitaban el pais transportaban a Guinea-Bissau como parte de las demandas del mercado internacional; productos entre los cuales los alimentos estaban presentes y poco a poco se fue creando asi una articulaci entre la cocina portuguesa y las cocinas africanas. Se construye una comida criolla que comparte territorios tanto con Africa como con Portugal. Rui Ribeiro, al hablar de la sociedad criolla en Guinea­
ª2 
Archivo Histico: Bl-0.59.705. 
Bissau, muestra como sus límites se mueven entre las fronteras de ser portugués y la de ser africanoª.; (Rui Ribeiro, 1988: 77-87); esta sociedad está construida alrededor de las ciudades. Los portugueses reconstruian sus comidas casi en su totalidad en Guinea-Bissau. La integraci y adaptaci de ingredientes, procedimientos y platos del universo africano a la comida portuguesa, fué parte de la construcci de un grupo determinado, llamado el de la sociedad criolla. Sin embargo vemos como entre la dieta de los Manjaco se encuentran ingredientes traídos por los portugueses como el tomate, 
la mandioca y el cacahuate entre otros. 
Actualmente las grandes transnacionales que lo mismo distribuyen jab Palmolive que sardinas chinas, llegan a los países africanos y a Guinea-Bissau con productos que se mezclan con los ingredientes clásicos. Este universo de los mercados transnacionales implica tener en Guinea-Bissau contrastes en un mercado entre ver refrescos norteamericanos, caviar ruso, quesos holandeses y franceses y no encontrar huevos o queso o mantequilla nacional. Son realidades econicas de deuda externa y compromisos f inacieros que plantean a la comida reto5 de dinami5mo en su elaboraci, 
Se presenta la dicotomia manifestada por las mujeres en Gunc encre la evaluaci tanto de los ingredientes que llegaron por los 
OJ Es interesante retomar el concepto de "construcci" de la identidad criolla en Guinea-Bissau, en la medida en que es visible específicamente e n la omida y co ésta se mueve entre el mundo del sabor portugués y de las culturas africanas de Guinea-Bissau. 
port'-.lgueses como los que actualmente llegan al mercado de Guinea­Bissau, frente a los propios ingredientes que conforman la comida clásica. Hay nuevos ingredientes como el cubo magi al que se refieren algunas mujeres como elemento que dá más gusto y sabor a las comidas. A la vez encontramos ciertas personas, en general los mayores, como nos refiere Formose Blesse D' Acosta, que actualmente cuando se les cocina a algunos viejos con aceite94 no comen, prefieren nuestra cocina (Formose Blesse D'Acosta, TdeC) . Los ingredientes que se han presentado y presentan para la elecci6n en torno a la preparaci de ~a comida van siendo en algunos casos integrados y adaptados por los Manjaco y en otros casos estos ingredientes so llegan y pasan y no son integrados a la comida en la aldea. El caso de los concentrados de caldo de res y de gallina, asi como con las sardinas, los cuales han entrado aconformar los ingredientes del universo de la comida en 
Gunc 
Otro factor importante en estas nuevas comidas es la proximidad a las ciudades como Cacheu, Canchungo, Bula, Bissau, lugares dde la gama de nuevos ingredientes siempre ha sido mayor, tanto en la época de la administraci colonial como en la actualidad. Nuevas relaciones econicas, sociales, politicas, religiosas y culturales construyen un universo de ingredientes diferentes y de utensilios que forman parte del mercado econico actual. 
il4 Se refiere aqui al aceite introducido por los portugueses diferente al aceite de palma que clásicamente se ha usado en la aldea. 
Histicamente la presencia colonial portuguesa con las implantaciones de nuevos cultivos para el mercado internacional, impuso un uso de la tierra diferente y opuesto al desarrollado por las comunidades en Guinea-Bissau. Este nuevo régimen de uso de la tierra, condujo a una utilizaci inadecuada del suelo, produciendo tanto el consiguiente e inevitable empobrecimiento de los suelos, como la rµptura del equilibrio entre producci y alimentaci. Las tierras agotadas no producen lo necesario para el autoconsumo y las exigencias de exportaci, cada vez hay que tomar más zonas de bosques y hacerlas iles para el cultivo. Se dan cambios en las dietas y estos nuevos ingredientes toman lugar y se integran a los platos del diario vivir y de las ceremonias. Productos de importaci van ocupando el lugar de los que localmente la comunidad cosechaba para el auto-consumo, los intercambios y las ceremonias. 
Sobre estos cambios en la alimentaci, relatan las personas de Gunc que durante la época de la guerra y la Lucha de Liberaci Nacional, se sufrieron cambios en las comidas, asi como en casi todos los niveles de la vida. Formosse Blesse D'Acosta nos explica: 
Durante la guerra, cultivábamos arroz y frijol. Había falta de alimento y comíamos todo tipo de cosa que veiamos como el reto de las nuevas hojas de la palmera (E'ormosee Blesse O' Acosta, TdeC). 
La alimentaci sufricambios durante esta epoca; 
Durante la guerra, cocinábamos los frutos de un árbol que se cocinaba con la salsa que llamamos Badiencan, todo esto para aumentar el alimento. Comíamos otras plantas tales como Baniara, Ubadje, Pniatch, Betibarª~ , Intah: hoja de mandioca, hoja de baobab. Comíamos también las nueces de foroba o Umbok Uléle ( Isabel Gomis, TdeC). 
Las acciones durante la Lucha de Liberaci Nacional implicaron migraciones, como las de la gente de la Regi de Cacheu y en especial de la gente de Bachile, que migraron a la Regi de la Casamance, zona fronteriza con Senegal. Estas movilizaciones implicaron cambios en los ingredientes de la alimentaci asi como el abandono de los propios cultivos y la realizaci de una recolecci deficiente durante este periodo. Las comunidades del país fueron obligadas a alimentar a los ejércitos portugueses que luchaban contra 
ellos. Era una doble obligaci en materia de alimento. Fue un momento de cambios en el sistema alimenticio, ·el tiempo y las tareas eran otras, las dificultades y los objetivos eran diferentes. La comida estaba en otro nivel de preocupaci, pero siempre estaba presente, al entrar en la relaci dada entre "producir el alimento 
para el auto-consumo" y ·'C:ar de comer a los ejércitos". 
a, 
Estas plantas hasta ahora no han sido identificadas en su nominaci científica. 
Relaciones nuevas durante el desarrollo histico de una comunidad y de una regi han hecho que la alimentaci de los 
Manjaco  se  haya  encontrado  enfrentada a nuevas  leyes,  nuevos  
objetivos  y  nuevas  obligaciones  diferentes  a las  que  han  regido  su  
producci de  alimentos.  

Las redes comerciales de larga y corta distancia que funcionaban en Africa Occidental, se vieron complementadas por las relaciones que los extranjeros instalaron con los africanos de África Occidental; a todo este panorama se suman actualmente las relaciones creadas por el mercado y las ayudas internacionales entre Guinea-Bissau y el mundo exterior en materia de alimentaci. La comida de los Manjaco es una construcci de la interacci de nuevas relaciones, nuevos ingredientes y nuevas comidas con formas clásicas de transformar los ingredientes locales. 
Las transformaciones y cambios en el universo de los ingredientes y d@ las preparaciones permite mirar la identidad de los Manjaco de Gunco a la luz de la dinámica de la cultura para resignificar y articular los distintos cambios desde una capacidad de respuesta propia que ejercitan los africanos en las circunstancias de crisis o de conflicto. 
Hombres y mujeres en la preparaci. 
Le está prohibido al hombre entrar en la cocina, (esta es) dominio reservado y privilegiado de la mujer ( ... ) Para la mujer negro86 africana la cocina no es solamente el lugar dde ella prepara el alimento de la familia; es también y especialmente para ella, el lugar de predilecci dde ella organiza y conserva los utensilios y los productos de su soberanía en la vida comunitaria (Kala-Lobé, 1976: 204,205). 
Entre los Manjaco de Bachile, el universo de la comida es punto de interrelaci entre los hombres y las mujeres. Todos participan en la elaboraci de los platos, pero la mujer es quién tiene en sus manos el control de la comida. Cocinar es definitivamente una labor de las mujeres. 
La relaci hombre-mujer (es) , como base de la unidad familiar encuentra en el espacio de la comida un lugar propicio para reforzar y definir las normas que rigen esta relaci. Hombres. y mujeres, ni~os y ni~as, asi como ancianos, en el acto de comer la comida de sus mujeres, expresan el control que pueden ejercer las mujeres a partir de la preparaci de éste o aquel plato. 
Aya Benante nos presenta la situaci jerárquica de las diversas esposas de un hombre en relaci con la preparaci de la comida: 
86 
Tener presente el debate en el que muchos africanos utilizaron el ténni.no, del cual en otras citas se ha palnteado, 
Para dar orden, el marido debe dirigirse a su 
primera mujer, quien a su vez informa a las 
otras lo que ha dicho el marido. Yo, Aya, cuando 
nuestro marido me decia haz ésto y a mi vez, 
cuando me dirijo a las otras y que hay una entre 
ellas que no lo quiere hacer, yo debo discutir 
con ella para mostrarle a nuestro marido que soy 
capaz de dirigir la familia en su ausencia ( ... ) 
Después del hombre, la responsabilidad de la 
casa está en las manos de la primera mujer. Es 
ella la que debe conocer que es lo que debe 
comer la familia, debe darle la orden a lasco­
esposas, estar en contacto con el marido, darle 
la cantidad de arroz que debe ser cocinado por 
una de las ce-esposas, y cuando la co-esposa 
termina de hacer la cocina, es la primera mujer 
la que debe hacer la repartici del arroz en 
las calabazas (Aya Benante, TdeC). 
En la época de la siembra y la cosecha, durante la cual el 
hombre pasa la mayor parte del tiempo en los arrozales, la mujer debe 
llevarle la comida al campo; en el caso de tener varias mujeres, la 
nueva mujer es la que debe llevársela. Como comentaba Jorgette en 
Bachile, si el hombre tiene tres mujeres, a veces la primera mujer y 
la segunda van con él al campo, mientras que la tercera permanece en 
casa. ~lla debe ir al pozo por el agua para la cocina, para beber y 
para su marido, pilar el arroz que se ha puesto a secar, cocinar el 
plato del dia y el de la noche, bar los nis. Siempre en la cocina 
normalmente, es la mujer quien se debe preocupar de todo lo que 
concierne a la salsa. La mujer debe ir a la pesca, debe buscar donde 
cultivar el tomate, de todas formas, es la mujer quien debe conocer 
cuales son las necesidades de la cocina (Jorgette Benante, TdeC). 
En esta aproximaci a las relaciones entre hombres y mujeres en 
Bachile, las mujeres de la aldea consideran la poligamia como una 
opci de los hombres para tener acceso a más fuerza de trabajo por 
parte de los hombres; por ejemplo relata Aya Benante: 
La poligamia se da desde el punto de vista del trabajo, puesto que con una multiplicidad de manos (numero grande de personas) que se llega a cultivar o a realizar un gran trabajo ( ... ) Por ejemplo el hombre que tiene cinco mujeres tiene una fuerza superior al que tiene cuatro mujeres, de la misma forma que este de cuatro es más fuerte que el de tres y bien del que tiene una 
(Aya Benante, TdeC). 
La preparaci de la comida es un elemento de complacencia y 
satisfacci, practicado por las mujeres en Bachile. Cocinar es un 
punto de equilibrio de muchas fuerzas internas que retroalimentan l a 
unidad familiar; 
La cocina que yo prefiero preparar a mi marido, es el arroz con carne, en ese momento, mi marido verá que lo trato bien. Si veo que no puedo conseguir carne, voy a pescar con el fin de que mi marido no llegue a comer el arroz completamente solo. En el matrimonio de los Manjaco, la mujer debe buscar cosas buenas para su marido; en general la mujer Manjaco no quiere que su marido coma mal (Aya Benante, TdeC). 
Sin embargo, en el mismo lugar se escucha co el hombre también 
tiene que dar todo a la(s) mujer(es) para que la gente se de cuenta 
de que ese hombre está e n condiciones de ser responsabl e de la casa, 
si por el contrario, no cumple sus obligaciones en el campo de la 
cocina, todas sus mujeres pueden correr el riesgo de huir para irsen a casar en otra parte (Domingo Branco Mendes, TdeC). 
Se encuentran otras mujeres que no se preocupan por preparar la comida al agrado de sus maridos, de sus nis, de los viejos. La preparaci adecuada de la salsa y el arroz como lo explica Jean Paul Mendes: 
Es una cuesti de "conciencia de la mujer"; una 
mujer que respeta a su marido, ella no quiere 
que su marido coma sin importale lo que sea 
(Jean Paul Mendes, TdeC). 
Conciencia y agrado califican el equilibrio que se establece entre las mujeres y el hombre en el espacio de la elecci de l os platos y su preparaci. Punto de articulaci de un sistema social con tareas de una parte y de otra para lograr un equilibrio social que entra por la boca. 
Hay también referencias a maltratos por parte del hombre a las mujeres que por no "tener conciencia", no preparan lo adecuado y no utilizan lo que su esposo trae o muestran desgano y pereza en la preparaci de la comida (Jorgette Benante, TdeC). 
Entre las diversas mujeres de un hombre Manjaco, a partir de la preparac i de los platos, se dan preferencias; 
Si yo fuese hombre, y mi mujer cocina el arroz solo (sin nada), yo le voy a pedir de preparar un buen plato para mí. Si la segunda mujer cocina pescado para mí (buen plato), yo voy a decir verdaderamente, es ella la que cuenta que yo sea su marido ( ... ) La que cocina malos platos para mí, yo diría que a esa no le importa que yo soy su marido, es porque ella hace cualquier cosa para mi, su marido (Aya Benante, TdeC). 
Esta descripci de Aya, mujer de Bachile, es reforzada con un 
corto comentario que agrega: 
La mujer debe respetar a su marido, puesto que cada vez él te lleva vino, racimos de palma y él te dá todo para comer (arroz, vino, racimos de palma, y a veces pescado o carne si es cazador). La cocina de los platos depende del querer, del poder y de los medios de quien debe hacerla (Aya Benante, TdeC). 
La preparaci de la comida es un lugar en el que se refuerzan y 
destruyen las relaciones entre los hombres, las mujeres y los 
miembros de las unidades familiares en Bachile. Existen labores 
específicas de las mujeres y otras de los hombres, que hacen del 
proceso de preparaci de la comida una acci integrada por grupos 
de actores divididos por género y edad. Es un proceso de complementariedad de diversos grupos de actores sociales que 
construyen un sistema alrededor de la preparaci de la comida. 
Las tareas de hombres y mujeres alrededor de la comida estan articulada de forma bien estrecha con los ciclos de la naturaleza, tanto de las plantas como de los animales. Hay épocas de labores mas intensas para los hombres de Bachile, especialmente en el momento de la preparaci de los campos, de la siembra y de la cosecha. En otros momentos del a~o, las mujeres desarrollan las tareas de la comida mientras los hombres se dedican a las labores del vino de palma, labores éstas que aparentemente se ven desequilibradas dadas las diversas actividades que implica la faena de cocinar. El concepto de la complementariedad en las labores de la vida que realizan hombres y mujeres,seg las mujeres de Gunco, es parte de la estructura de ésta sociedad. Esto no quiere decir que las labores de ambos géneros sean intercambiables y aleatoriamente desarrollables. Si bien ya se se~al es necesario mostrar como el proceso de preparaci de la comida y los territorios que ella demanda, son estrictamente 
femeninos, mientras que los espacios y acciones de la producci y la distribuci de los ingredientes para cocinar son una labor compartida entre hombres y mujeres bajo cigos de complementariedad. La comida no e~tá entre los Manjaco separada de la condici masculina o femenina, es un universo de valores y sentidos de género. 
CONSUMO DE UNA CREACIÓN O LA COHESIÓN TOTAL. 
En cualquier circunstancia de la vida entre la gente de Gunc el consumo de la comida es un acto en el que la comunidad más que los individuos predominan. Las comidas del diario vivir o de las celebraciones especiales, son momentos de encuentro, reencuentro y acercamiento tanto de los familiares como de los habitantes de la aldea y de los vecindarios. 
Em el marco del consumo del universo de la comida, entran a formar parte variables alrededor de las ceremonias o de los rituales que dentro del contexto de cada cultura perrniten la materializaci del colectivo alrededor de acciones propias en las que la comida tiene su lugar. El ritual y las ceremonias estan presentes tanto en el mundo de lo sagrado, como en el de la vid diaria. En las acciones del comer, del ingerir la energia de la comida =ecibimos una carga de i dentidad y revivimos nuestra historia como cultura. 
La esfera de presencia de la comida entre los Manjaco de Bachile cubre espacios materiales y espirituales, tras los cuales se mueven distintos niveles de la energía que la comida encierra. El universo 
del consumo de la comida, se ha separado en consumo cotidiano y consumo en las celebraciones, so con fines expositivos, ya que a la comida hay que verla como un hecho total y no como una serie de fragmentos que se yuxtaponen e interponen. La comida está presente de forma integrante en todas las instancias de la vida de Gunc además que encierra ingredientes, procedimientos y maneras que hablan de una historia vivida y sentida en torno al alimento. 
Los valores culturales que acompa~an el hecho social total de la comida, presentan las dimensiones más internas en las que la comida está dando energía corporal y espiritual que circula y recircula en 
las demás esferas de la vida social, econica, religiosa y política de los Manjaco de Gunco. En la época de no lluvias, la vida del día a dia en la aldea, se entrecruzaba con la realizaci de ceremonias tanto~~ el barrio de Gunco, como en otros de la aldea y en el sector de Cacheu. 
El dia adiada la comida. 
Dependiendo de la época del a, los Manjaco de Bachile tienen un régimen alimenticio diferente. Existe una correspondencia entre las épocas de siembra y cosecha, la temporada de lluvia y de no lluvia con el tipo, cantidad y horario de los alimentos con el tipo de trabajo a realizar. 
Aya Benante nos habla de las comidas habituales en Gunc 
Hay que notar que todos los dias el Manj aco cocina a las 10 horas para terminar a las 12 13 horas y lo hace de nuevo a las 8 9 horas de la noche. Es por eso que decimos que el Manjaco come dos veces por día. Los que tienen los medios, pueden comer tres veces debido al hecho de cocinar en la mana para los nis y para los viejos, que son considerados como los nis 
(Aya Benante, TdeC). 
Santos Reis y Coutinho da Costa, en su trabajo sobre la 
alimentaci de los Manjaco de Biacha de la regi de Cacheu, en 1961 
se refieren a las comidas asi: 
Hacen habitualmente dos comidas: un almuerzo al medio dia solar, "cuando la sombra de las personas cae encima de los piés" como pintorescamente se refieren a ésta, y la cena al caer la noche. En la época de los trabajos agricolas algunos labradores97 acostumbran dar al personal que lo ayuda en las siembras una comida más, el peque almuerzo, que es tomado al nacer del sol (Santos Reis y Coutinho da Costa, 1961: 447). 
Es un tiempo y un territorio, el de la comida, que permanece a 
con modificaciones entre los Manjaco que migran a Canchungo, Bula, o 
di "Cuando tienes trabajadores o grupo de personas, tel propietario del trabajo, debes cocinarles un plato con pescado, o con carne que ellos corneran incluso hasta guardar y comer de nuevo en la tarde. Tdebes también darles de beber. Diciéndolo de otra forma, tdebes tratarlos para que se sientan contentos de ti puesto que la persona que permanece bajo el sol, trabajando para tí, verdaderamente tu no tiene corno pagarle" (Aya Benante, TdeC). 
Bissau, o a Zinguinchor o Dakar en Senegal o a Europa, donde tienen diferentes tiempos y ritmos de trabajo. 
Habiamos acabado de llegar y eran las 8 de la noche, casi las nueve. Una vez cocido el arroz y la salsa a burbujeante, escuchamos la voz de María Gomis que nos llamaba a cenar en un espacio ubicado 
después de la entrada de su casa. La calabaza comunitaria estaba en el suelo con el arroz servido, a vaporoso, en su punto88 • Estábamos Formosse, Jean Paul y yo sentados en un circulo alrededor de la calabaza. Acompaba la gran calabaza una más peque con una salsa de aceite de palma. Formosse se encargde bal'l.ar el arroz con el aceite de palma. Nos pasaron dos tipos de cucharas, a Formosse una de madera, a Jean Paul y a mí una cuchara metálica. En otro lugar de la casa estaban las mujeres comiendo cerca de los nis que también comian (Foto 21: Escena alrededor del arroz y su consumo: p. 208) . Cada uno de nosotros tenia delimitada una tercera parte de la comida de la calabaza y poco a poco cada uno terminsu parte. Nos pasaron luego agua para beber, claro que también Formosse uso el agua para lavarse las manos pues habia decidido comer con las manos como siempre se ha hecho entre los Manjaco de Gunc relata la gente (Notas de Trabajo de Campo) . Después de la comida tomamos vino de palma, que fue ofrecido por Formosse. Estos son los parientes más 
¡¡9 Varias personas, tanto hombres como mujeres de diversas edades, se refirieron en Gunco a la importancia de la temperatura del arroz y en general de la comida. Las mujeres deben tener presente el control del tiempo para brindarle a su marido y su familia una comida agradable, a la temperatura deseada (Notas de Trabajo de Campo). 
DIVERSAS FORMAS DE COMER, PLURALIDAD DE CULTURAS 
cercanos que Jean Paul tiene en Guncy durante nuestras estancias 
allí, las dos comidas diarias se hacian en su casa.~9 
Seg Jorgette Benante: 
En lo concerniente a la repartici de los platos, tenemos los grupos siguientes: los viejos aparte, las jovencitas, los jovencitos, las mujeres, los nis aparte, de acuerdo a la edad. Fuera de la ceremonia, fiestas y funerales, la distribuci de los platos en las familias se hace así: Anteriormente, cada persona tenia su plato individual, mismo si come hasta guardar, él puede guardar y comer el resto cuando él quiera. Si que las cosas cambian, se ve en otras familias, el padre que come con los nis y las mujeres con sus hijas (Jorgette Benante, TdeC). 
Es importante retomar a Aya Benante, cuando nos presenta una 
forma de organizaci de las mujeres de un mismo hombre en el momento 
de comer: 
La primera mujer debe comer en la misma calabaza con las ca-esposas. Si la cantidad de arroz es poca, tla primera mujer debes reservarle a la ca-esposa, puesto que el Manjaco dice que la co­esposa es el ni por lo que el grande debe guardarle al menos un poco para comer (Aya Benante, TdeC). 
89 Notas de Trabajo de Campo. 
Actualmente la forma en que se organizan los Manjaco en Gunco para comer, sigue otros modelos diferentes a los que relatan los mayores como los clásicos; hay otras circunstancias, nuevos elementos, nuevas respuestas y se come de otras maneras. En varias ocasiones, en la aldea de Bachile se veia que la gente se reunía en grupos heterogéneos a comer, no se advertia la separaci y organizaci alrededor de la calabaza. No habia una organizaci específica en base al género y a la edad de los comensales. Se dan cambios en la forma de comer, se articulan otros valores y estan presentes los que han construido la historia de una identidad, los que son parte de la vida de la comida en Gunc 
Al momento de comer, es la mujer quién distribuye entre los comensales, en la mayor parte de los casos, los ingredientes que contiene la salsa como el pescado, las carnes de animales del monte, los mariscos o las verduras. Esta distribuci se hace tanto en la gran calabaza90 o en las calabazas o platos individuales como seg los relatos, se hacía en Gunco en otros tiempos. 
En Gunco, las diferentes estaciones del a imponen ritmos y estilos a la com~da que se prepara en las cocinas de cada casa. No se come todo el a lo mismo; 
90 
Cuando hablamos de la gran calabaza y de las calabazas individuales, nos referimos al recipiente en el que se sirve habitualmente el arroz y la salsa en el centro, entre los Manjaco de Gunco elaborado con los frutos secos de la calabaza. Actualmente se utiliza también un plato grande de peltre, con flores y paisajes en el que se sirve la comida igual que en la calabaza (Notas de Trabajo de Campo). 
Durante la estaci seca, la gente está contenta porque han terminado los trabajos y el producto de nuestras fatigas, se encuentra ahora en la casa, no hay trabajo, es recolectar el vino de palma, los hombres cortan los racimos para cocinar, mientras que durante la estaci de lluvias las cosas son muy dificiles de conseguir 
(Aya Benante, TdeC). 
Es la estaci (de lluvia) muy dura puesto que los graneros que guardan el arroz, comienzan a vaciarse. Es el momento en el que el Manj aco varia cada vez su alimento: Hoy es mijo, mana maiz, pasado mana frijol, etc. En esta estaci no hay mucho viaje, no hay muchas ceremonias de funerales; los amigos se encuentran raramente entre ellos, y cada uno piensa icamente en su deber (Jean Paul, TdeC). 
8ntre enero y marzo en Gunc época de no lluvia, la gente comía y nos brindaba abundante cantidad de arroz. Dos veces comimos mijo y las dos veces fueron en las horas de la mana, además comimos algur · veces frijoles con arroz. La carne de gacela asada a la brasa, o preparada en salsa para acompar el arroz estuvo presente en la dieta que comimos en la aldea. En Gunc cuando se acerca l a época en que la cantidad de arroz va disminuyendo y aparece el mijo o el frijol como sustituto del arroz, la gente piensa que ya no se está comiendo nada. 9! Sin embargo, tanto en la estaci seca como en l a estaci de lluvias, las personas se preocupan de encontrar la salsa para poderse alimentar bien, relataba Aya Benante. 
Notas de Trabajo de Campo. 
Es importante la rotaci de los platos que se comen en la 
semana, al contrario de la com referencia a la monotonía de las 
comidas africanas. Las mujeres en Gunco aludian a la posibilidad de 
cocinar siempre platos diferentes y hay distintos ingredientes que se 
pueden combinar de varias formas, Isabel Gomis nos habla: 
Lo que yo conozco de la cocina antigua, aquella que nuestra madres cocinaban. Anteriormente, cuando la mamá cocinaba hoy umpume, mana ella cocinaba badiencan si ella tenía la posibilidad. Pasado mana ella cocina bantchilalum. Es la antigua cocina aquí a Tchure. A veces ella cocina el arroz al que le ha puesto pescado seco, en ese momento hablamos de buate. Cuando hablamos de umpume es una salsa que aumenta la nutrici porque nosotros teníamos una falta de nutrici en ese momento. A los viejos les gustaba comer todo tipo de salsas, pero actualmente los jenes prefieren comer so la salsa que se llama badiencan. Los jenes no les gusta la salsa que llamamos umpume, porque esa salsa tiene un color negro y ellos la detestan 
(Isabel Gomis, TdeC). 
Umpume, Badiencan y Bantchilalun son los platos más nombrados de 
la comida en Gunc Bantchilalun o Bantilalun es la salsa de pescado 
o carne seca y tomate, con los remanentes de la obtenci del aceite 
de palma y todo esto se pone a hervir en agua y una vez que está bien 
cocida, se sirve cor. el ~rro,: 1 la segunda, Badiencan, es la salsa 
por excelencia, salsa del racimo de palmera y se sirven ambas con el 
arroz. 
Está también el plato Pre Unker, "es decir, después de acabar ·de cocinar el arroz y de distribuir los platos en las calabazas, se coloca como salsa el aceite de palma"; junto a éste está tambien el plato Pre Camatro, que es "un plato de arroz cocinado junto con los frutos del tomate" (Lompan Beanante, TdeC). La salsa de Umbanto, se sirve también con el arroz formando el plato Pre Umbanto; así como la salsa de cacahuate también acompa~a el arroz en el plato llamado Pre Barulin Upi te. El cocido de arroz, sal y frijol o Pre Ulique y la variaci entre el cocido de mijo y el de sorgo con sal y agua o Pre Bemage o Pre Utumpe muestran un panorama variado de los platos Manjaco. Jorgette habla del plato Pre Catiupa o cocido de maiz, sal y agua. Pre Batteure o plato de arroz cocido en sal y agua, acompa~ado de salsa de aceite de cacahuate con lim, cebolla y carne o pescado 
o cubo magi y pimienta, etc. Preparan también el plato de arroz clásico con salsa del cocido de la carne, con lim y sal o Pre Uyamah (Jorgette Benante, TdeC). 
Las salsas no son recetas icas, son más bien espacios de posibles combinaciones y en ellas coexiten diversos ingredientes tanto clásicos como contemporáneos. Conservan los elementos más 
cercanos  a  su  espacio  vital  y  van  agregando  o  reduciendo  los  
ingredientes  seg  las  circunstan cias;  la  comida  del  dia  a  día  es  
creativa y  dinámica.  

En la época seca, el vino de palma es parte del alimento diario, es la estaci6n de la recolecci. De la tabanea de Bachile sale una 
buena cantidad de canecasa,--llenas de vino de palma rumbo a la ciudad de Bissau, capital del país. Es tiempo de celebraciones como las de la navidad, el ai\o nuevo y el carnaval, en las cuales se consume una gran cantidad de ese vino. En nuestra experiencia conocimos las reuniones cotidianas en el cabaret en el mato, donde cada uno de los hombres de Gunco que habia recolectado vino, traia en sus calabazas o en sus canecas plásticas su aporte para el consumo comunitario del vino. Tanto en la mai\ana como a la caída de la tarde nos reuníamos para beber el vino de palma, que ya había sido previamente mezclado y derramado un poco sobre el espíritu del vino de palma o Ira del vino de palma con quién además se ya habían 
cruzado unas palabras93 • 
El día a día de la comida en Gunc se ve combinado con las variaciones que ocurren en las estaciones del ai\o que marcan claramente el ritmo de la vida en el barrio y en la aldea. Hay otras variaciones que son las celebraciones que se realizan en el transcurso del ai\o y que cambian las esferas de acci de la comida entre los Manjaco, haciéndola que participe en forma directa del rr-~do religioso de Gunc La comida y las celebraciones son el 
n Caneca es un recipiente en metal o en plástico en el cual se 
transporta el vino de palma. Utilizamos el término como genérico para 
la amplia gama de posibles recipientes para transportar líquidos o 
s6lidos. 
93 Notas de Trabajo de Campo. 
territorio de la comunicaci con el mundo espiritual, con lo trascendente. 
La• ceremonia• y la• comida•. 
Una unidad indisociable es la establecida entre las ceremonias realizadas por los Manj aco de Guncy la presencia de la comida en dichos momentos. Platos preparados especialmente para la ocasi se combinan con platos de consumo cotidiano para integrar la comida de las ceremonias. 
Nuestra visita a la aldea puede presentar un ejemplo de esa relaci: En el mes de febrero de 1991 a Bachile empezamos a vivir la movilidad propia de las celebraciones locales, nos explicaban las mujeres de Gunc que al dia siguiente habria una ceremonia de las mujeres, en la cual participarian todas las del barrio. Nos invitaron además a una ceremonia en casa de Domingo Mendes, también el mismo día. Para la primera ceremonia, cada una de las mujeres debería llevar temprano en la ma~ana su participaci de arroz para la preparaci del plato ceremonial. La sede seria la casa de Fara Benante. Amanecia el dos de febrero y las mujeres en Guncse veían, oían y sentian moverse con más dinamismo que los otros dias a la misma hora de la mana; era el dia de una ceremonia de las mujeres y cada una se dirigia a la casa de Fara para dejar ahí su aporte para 
la ceremonia. También Domingo Mendes habia estado juntando el vino de 
palma, ingrediente importante para la celebraci que tendria lugar 
4
en su casa:> • 
El arroz y la salsa, asi como el vino de palma son elementos indispensables en diversas ceremonias que los Manjaco de la regi de Cacheu han celebrado y celebran en la actualidad. George, Brooks en su trabajo sobre la celebraci del dia de todas las almas en la regi de . Guinea-Bissau, presenta esta celebraci como la comuni de un día de fiesta cristiano, del festival africano de la cosecha y de la celebraci del a nuevo africano. Brooks cita referencias para los as 1506-1510 de Valentim Fernández y para 1898 de Henrique Augusto Dias de Carvalho, en las que el consumo colectivo de alimentos es parte fundamental de la ceremonia (Brooks, 1984: 1,22 ) . Antonio Carreira, en 1961, en su trabajo sobre simbolos en Guinea Portuguesa, también hace referencias a relatos en los que la comida 
forma ,. i rte de las ceremonias: 
Todas las ceremonias tienen que ser acompadas de derrames de aguardiente o vino de palma, o de éstos y de comidas, y del sacrificio de animales en los simbolos de los Ira (Carreira, 1961: 5 31) • 
Tanto en las ceremonias relacionadas con los acontecimientos que marcan el ciclo vital como el nacimiento, la iniciaci, el matrimonio y la muerte, como en las ceremonias de protecci, 
94 
Notas de trabajo de Campo. 
consulta y maldici, la comida juega un papel importante. También en las etapas de las actividades agricolas asi como en las faenas, los Manjaco de Gunc6, realizan diversas ceremonias dde la comida ocupa su lugar y su sentido propio. Durante nuestra estancia en Gunc en todas las ceremonias a las que fuimos invitados a participar, asi como en las ceremonias que nos relataron, la salsa, el arroz y el vino de palma9s siempre estuvieron presentes. 
Algunas ceremonias implican prohibiciones y exigencias alimenticias para ciertas persona de la comunidad, la aldea, el barrio y la familia. En Guncse refirieron a estas prohibiciones en las ceremonias de la circunsici, del nacimiento, en las ceremonias entre madres e hijos durante los primeros meses del ni, en las ceremonias de consulta del oráculo y en los actos de propiciaci del bien o del mal. En las ceremonias de la circuncisi, los circuncisos están sometidos a una comida especial tres veces al dia, abundante, con carne o con pescado y además deben comer hasta quedar bien satisfechos y cada familia del iniciado debe preparar la comida para el suyo durante el tiempo que dure el proceso de cicatrizaci. En el nacimiento de un nifto la madre debe comer arroz, carne y pescado, ella debe comer bien; en el momento en que el ni debe salir fuera dP su casa, el papá hace un ofrecimiento de vino de palma, arroz y pescado para que el bienestar esté con el ni al salir a otros mundos y a esta ceremonia asisten mujeres grandes o las que han dado 
95 
O en su reemplazo, aguardiente de ca, ron, vino tinto o cerveza. 
a luz especialmente (Jean Paul Mendes, TdeC). Exigencias y prohibiciones son aspectos bien importantes de mirar alrededor de la comida y de la historia de los hombres y las mujeres, algunas referencias anteriores apuntan a percibir esta intensa relaci que permite conocer los límites que marca la comida, La comida incluye y 
excluye a través de las relaciones que construye. Lo prohibido y lo obligado de la comida normatiza comportamientos y construye identidades. 
Las celebraciones y el universo de los espiritus estan conectados al ámbito de lo religioso y de lo sagrado. El espacio religioso de los Manjaco en Gunces un lugar que conecta la realidad material y el mundo de los espíritus. Eve Lakshmí Crowley, en su trabajo sobre la regi de Cacheu define su sistema religioso en los términos siguientes: 
La religi de la Regi de Cacheu, podria ser propiamente llamada espiritismo y definida como la creencia de que un amplio rango de entidades sobrenaturales influyen actos y relaciones en los mundos natural, social y supernatural por medio de contratos recíprocos iniciados por los suplicantes (Crowley, 1990: 310). 
Se establecen contratos individuales, colectivos o comunitarios entre el mundo material y el espiritual. En la renovaci de estas relaciones la comida está presente y las ceremonias encierran asi el momento de interconexi de instancias corno: los hombres, los 
espír~tus y los alimentos. Para los Manjaco de Gunc el consumo del alimento en el marco de las ceremonias, está siempre considerado como parte de una interacci colectiva de fuerzas. 
La ccada y el mundo eapiritual.. 
Nosotros tenemos muchos tipos de Ira% que tienen cada uno su poder ( ... ) El Ira (Fotos 22: Panorama de una casa y el Ira en Gunc6: p. 220) es diferente a las maderas que plantamos al lado de la casa y que representan el alma de los muertos de una familia. Las maderas que representan el alma de los muertos las llamamos Itiape. Estas maderas juegan también el mismo papel que los Ira, raz por la cual nosotros los consideramos con el mismo peso que los diablos o Ira. No es todo el mundo que puede ver los Ira, solo los clarividentes están en condici de verlos. Nosotros confiamos nuestras vidas a los Ira, ellos nos defienden en nuestros cultivos, ayudan a nuestros hijos a encontrar el empleo ( ... ) ellos hacen todo por nuestros deseos. Si ves a un Manjaco derramar vino en el Ira, (Foto 23: Ceremonia sobre el Ira: p. 221) es simplemente para pedir un bien, pedirle que 
nos  defienda  contra  el  mal,  luchar  contra  la  
entrada  de  las  epidemias  y  de  todas  las  otras  
cosas  (Maria Benante,  TdeC).  

Sobre el uso del término Ira, como designaci de los distintos espiritus del mundo religioso, en este caso de espíritus de los Manjaco, comenta Carlos Cardoso: "En cierto sentido la palabra Ira es símbolo de l a ignorancia de los europeos sobre la religi de los nativos" (Cardoso, 1989 : 43). Sin embargo, durante el trabajo de campo en Bachile se referían a los espíritus con su nombre propio y a la vez con la palabra Ira, por eso aparece en los textos de los testimonios. También es interesante el desarrollo del terna hecho por Antonio Carreira en su trabajo "Simbolos, ritualista e ritualismos anirno-feiticistas na Guiné Portuguesa" {Carreira, 1961: 505-514). 
ESPIRITUALIDAD Y SACRALIDAD :0:0 :2 
DERRAMAR EL VINO DE PALMA ES UNA COMUNICACIÓN CON LAS FUERZAS 
Hay una ceremonia que pide huevos, un plato de arroz que se cocina sin sal y que uno le pone como salsa el aceite de palma mas el pescado seco, todo eso es una promesa que podemos dar a ciertos Ira o Utiaye. En otro diablo o Ira podemos cocinar el arroz con sal, pescado seco y aceite. Otros a con el cerdo, la cabra, la vaca, el gallo o la gallina, pero todos esos diferentes Ira exigen vino que es la cosa, la más esencial (Aya Benante, TdeC). 
El consumo ceremonial del alimento y la realizaci de las ceremonias entre los Manjaco de Bachile remiten al universo religioso de su historia. Los dos testimonios introductorios presentan tanto la existencia de espiritus, como la existencia de personas especializadas en el conocimiento espiritual y en la culinaria o en la diversidad de platos ceremoniales. 
La religi entre los Manjaco aparece como un territorio de aproximaci al mundo de lo trascendente. Es en el contexto religioso en el que se dan las comunicaciones e interpretaciones de lo supernatural. La existencia de los antepasados y las energias de los antiguos nos remiten entre los Manjaco de Bachile a la existencia de 
mundos que están en otros mundos, en los cuales viven los que muriendo en este mundo, habitan y viven en un territorio trascendente. La comida por eso circula entre la realidad terrestre y la realidad supernatural, los muertos comen aqui en la tierra pero también comen allá. 
George Brooks, cita a John S. Mbiti para presentar las amplias 
relaciones y existencias que las religiones clásicas africanas tienen 
en la vida de los africanos, dice: 
Porque las religiones tradicionales permean todos los departamentos de la vida, no hay una distinci formal entre lo sagrado y lo secular, entre lo religioso y lo no-religioso, entre lo espiritual y las áreas materiales de la vida9' • Donde esté el africano, ahi está su religi: el la lleva a los campos dde él está sembrando las semillas o recogiendo la nueva cosecha; el la lleva consigo a la fiesta de la cerveza o para asistir a una ceremonia febre98 ; ( ••• ) Las religiones tradicionales no son inicialmente para el individuo, pero si para su comunidad de la cual él es parte. Capitules de las religiones africanas son escritos en todo lugar en la vida de la comunidad ( ... ) Ser humano es pertenecer a la comunidad, y hacer esto incluye participar en las creencias, ceremonias, rituales, festivales de la comunidad (Brooks, 1984: 13). 
Pero si con esta definici que muestra una dimensi de 
cobertura espacial de la religi dada por Mbiti, retomamos el 
análisis de Eve Lakshmi Crowley sobre la regi de Cacheu, vemos que 
para ella, dentro del universo cmico existen entidades espirituales 
Si bien es un tema de amplia discusi, al hablar entre los mundos sagrados y los mundos profanos entre las sociedades africanas, en este caso, hay que precisar que realmente lo que se da siguiendo a Mbiti, es una lectura tendenciosa sobre las realidades sagradas de las culturas en Africa. Cada sistema religioso elabora sus licas, sus racionaldades y sus sentidos propios en los que puede entender muy bien dde está lo sagrado y dde se vive de forma cotidiana y no trascendente. Es bastante válida la lectura de la permeabilidad del mundo religioso entre los africanos, pero hay que mirar con cuidado estas afirmaciones generalizadas. 
Es bien valioso a la luz del terna de las ceremonias y la muerte no olvidar la importancia que tienen los ancestros, los espíritus de los mayores en la continuidad de las culturas después de la muerte fisiolica. Para los africanos y en esta investigaci entre los Manjaco, se da una representaci sida del mundo de la comida y las eremonias de la muerte. 
que co:1trolan y median relaciones entre lo natural, lo social y lo espiritual y dentro de ese espacio como ella lo explica: 
En la regi de Cacheu, estas entidades supernaturales o espiritus incluyen espiritus de la naturaleza, ancestros, divinidades no­ancestrales y el altísimo dios (Crowley, 1990: 
310) . 
Es decir hay cuatro categorías de seres espirituales: los espiritus de la naturaleza, los ancestros, los espiritus plicos y el altísimo dios (Crowley, 1991: 332) los cuales entran en relaci 
con los seres humanos, su naturaleza y su mundo. El espacio de lo religioso a pesar de estar presente en toda la vida de los Manjaco, tiene también regiones reservadas a su mundo y a sus diversas relaciones con los seres y las fuerzas que se mueven dentro de él. El acceso a estos seres supernaturales es un acceso jerarquizado, es decir no todos los Manj aco de Guncpueden entrar en contacto con 
todos los seres. Hay personas especiales encargadas de entablar el contacto entre los otras personas de la comunidad y los diversos niveles de seres supernaturales. Aya Benante comenta: 
Para reconocer que en tal lugar existe un Ira, son los marabouts99 que nos ayudan a descubrir que hay un Ira que puede hacer esto y aquello, capaz de hacer tal cosa y tal otra. Sin los marabouts no podemos saber si existe un Ira en tal lugar o no ( ... ) Hay personas que pueden 
) 9 Término retomado del universo musulmán africano y se refiere al maestro, al guia espiritual y de la vida; su relaci está siempre en funci del taalibe o discipulo. En nuestra cita se refiere a los especialistas religiosos entre los Manjaco de Guinea-Bissau (Notas de Trabajo de Campo). 
verlo (poteiro) lo mismo que los marabouts. Hay otros que llegan a hablar con los Ira porque los han visto y ellos son capaces de comunicarse con l.os Ira. Es a partir de esas personas como el poteiro o el marabout que llegamos a conocer los Ira, ellos tienen muchos secretos. El marabout es quien es capaz de denunciar los secretos invisibles ( ... ) Los marabouts conocen todos los medicamentos tradicionales capaces de curar, cualquier tipo de enfermedad ( ... ) Los marabouts son gente que nos ayuda a nosotros que no vemos nada. Es asi que yo encontré ya la presencia de 
esa gente con las que tenemos confianza sobre sus prácticas (Aya Benante, TdeC). 
Para conocer el poder de un árbol capaz de curar, los clarividentes o poteiro esperan hasta media noche cerca de un pozo o un lago. Es ahi dde los árboles van a beber ( ... ) Cada árbol dice, yo, yo puedo curar tal o tal enfermedad. De tal forma que, los marabouts y los poteiro curiosos como son, logran captar esas palabras y aplicarlas de acuerdo a las explicaciones recibidas por medio de ellos mismos, los árboles. Todo esto que acabo de decir, yo lo 6i hablar a través de los viejos, los marabouts y por la gente que tiene el poder de revelar esos secretos (Jean Paul Mendes, TdeC). 
En su perspectiva, Crowley presenta la relaci entre personas 
ordinarias y "clarividentes", que define asi: 
Seres humanos extraordinarios, que se creen nacieron con poderes ocultos innatos que les permite ver y comunicarse con lo supernatural. El clarevidente (pauteiro, Kr.) es a menudo descrito como una persona 'con ojos que ve, alguién que puede ver en la noche','alguién que puede verse su espalda', o 'ver detrás de él', o 'alguién con una cabeza' (Crowley, 1990: 319). 
Las referencias a estas personas hechas por los Manjaco de Bachile, permiten distinguir los diferentes tipos de personas especiales. Tanto el término de clarividente, como el de pauteiro o 
de poteiro se refieren a veces indistintamente a estos seres especiales, se habla de un grupo de personas diferentes del resto de 
la comunidad. 
Al recorrer caminando el barrio de Gunc6 y la aldea de Bachile, desde la primera visita en enero de 1991, empece a ver localizados en diferentes lugares pedazos de madera, algunos de ellos tallados, otros sencillos, usualmente ubicados cerca o en la base de grandes árboles y a la vez en varias ocasiones con un área delimitada en el piso por pedazos de madera. Muchos de ellos estaban colocados dentro de las casas, o en sus alrededores y otros estaban localizados en diversos puntos dentro de un espacio mucho más amplio que el del barri-:: el de la casa: en los caminos, en el mato. Durante las ceremonias que compartimos, estas maderas, adquirieron un sentido vivo: a su alrededor, de forma cotidiana o ceremonial, colectiva ::i 
individualmente, se entablun conversaci con estas maderas y se 
utilizaba el vino de palma o aguardiente de ca para derramarlos 
sobre ella. El arroz y la salsa también participan de este diálogo . 
Durante el tiempo de la estancia en Bachile, varias veces 
participamos en algunos de estos actos, otras veces fueron relatados 
oralmente por los mismos habitantes del barrio de Gunc6 en los que se 
da el consumo de comida. Este tipo de actos en los que el consumo de 
alimento se da de manera algo más amplia que el consumo diario de la comida, y donde se interrelacionan diversas instancias del cosmos, es 
lo que denominamos ceremonias o celebraciones:~ 
Estas representaciones en madera fueron denominadas por los Manjaco de Gunccomo Ira. Esta palabra es usada en un sentido general tanto para nombrar las representaciones materiales, como para nombrar los espíritus supernaturales. La gente de Gunchace 
distinci especifica para nombrar y referirse a los diferentes espíritus supernaturales y a sus representaciones. Sin embargo, el uso de la palabra está cargado de connotaciones coloniales y deformaciones de palabras y conceptos provenientes de las lenguas africanas de Guinea-Bissau y de la regi de África Occidental; el mundo colonial portugués aborddesde una mirada etnocéntrica estos 
símbolos propios del sistema religioso entre los Manjaco. 
Es importante en este momento hacer una aclaraci entre lo que 
significa hablar de las representaciones materiales en si o hablar de 
las entidades supernaturales. El análisis presentado por Eve Lakshmi 
Crowley es bastante claro al hablar de los santuarios y de los 
espíritus; ella dice: 
Todas estas entidades son consideradas invisibles y que ocupan planos de la existencia 
Las personas en Gunc6 al referirse a los diferentes actos en los que intervienen la comunicaci de los hombres con sus espiritus dentro de un grupo amplio de motivos, circunstancias y modelos, los denominan ceremonias de donde se torna el uso de la palabra. 
que son comparos del mundo humano. Muchos de los seres se piensa que son más fácilmente contactados en los santuarios, en claros que se encuentran alrededor de marcas simbicas, como la base de un árbol, por manantiales de agua, cerca de una piedra, o al lado de la casa. Estos santuarios distinguen el espiritismo del 
"animismo", en que los objetos naturales que marcan la localizaci6n de los espíritus son considerados como lugares de residencia para los espíritus y no espiritus en si mismos (Crowley, 1990: 310). 
Las representaciones materiales de las entidades espirituales, 
en este caso los santuarios:oi o pedazos de madera localizados en el 
territorio de la comunidad de Gunco, se llaman Utiaye, Itiape, 
Ptiape. Ptiape dice Aya Benante: 
Es cuando tu padre muere, ttomas una madera que vas a colocar en alg lugar al lado de la casa; ese ptiape representará la presencia de tu padre en la casa. De tal forma que derramando el vino a nivel de ese mismo ptiape, creemos bonito y bueno que nuestro padre nos va a responder y nuestras creencias también que él (el muerto) está en capacidad de protegernos contra los males y contra nuestros enemigos( .. ,) En general ptiape representa los muertos (Aya Benante, TdeC). 
Sin embargo Jean Paul Mendes agrega: 
El sentido en el que Crowley (1991) usa el término santuario como lugar material en el que el espiritu reside es el utilizado en este análisis y no quiere decir el espiritu en sí dentro de la religi de la Regi de Cacheu. Crowley al hablar del santuario hace tambén una explicaci e la que es tanto santuario el pedazo de madera corno el área en la que esta localizado y a su vez delimita. 
Cuando alguien muere en una familia, un viejo, si su hijo quiere hacer su reencarnaci, es decir, selar que su padre está vivo, sobreentendido que él está muerto, es su representaci en la madera lo que se coloca y hablamos de Ira, pero no es Ira, en Manjaco se dice Pechape. Ira son los Ira que están fuera de la casa; derramamos vino, mismo a los otros les derramamos también vino, pero decimos Ira en conjunto, pero hay una diferencia (... ) diferencia porque cuando uno coloca el palo, esa madera de carb representa alguién que está muerto en la familia ( ... ) Anteriormente, para elaborar esa madera, habia alguien, un viejo que llamabamos "Dapa", es su nombre, a Gunc especialista en la talla. Anteriormente, no conocíamos los blancos; en ese momento en el que los blancos llegaron, vieron las maderas, ellos las arrancaron, las tiraron al suelo. Ellos los tiraron mismo sin saber que era eso, no les interesa. Él te dijo que Dapa, quien elabora esa madera, cuando alguien quiere hacer la representaci de su padre o bien de su madre que muri el dice, bueno, hazme esta madera. Cuando él la hace, termina y dice que acab la madera está en mi casa. El propietario de esa madera que debe colocar, instalar la madera en su casa para una representaci de su padre, el debe buscar una cabra, esa cabra sobreentendido el vino. Él llega el dia que debe depositar, abrir un hueco, colocar la madera enterrándola. El dia que el debe realizar esa ceremonia, el viejo que ha hecho la madera, 
llamado "Dapa", lleva la madera. Ellos ya han hablado y el trabajo está ya hecho. El lleva la madera, vamos a colocar la madera. El propietario de la madera que representa su padre, mata la cabra, derrama el vino, y ellos hacen todo, la ceremonia se termina. "Dapa" quien es el artesano que fabricla madera torna la cabra y se va, es su pago (beben vino) ( ... )El mismo dia de colocar la madera es una fiesta 
(Jean Paul Mendes, TdeC). 
Sobre una serie de representaciones materiales, los espiritus de Gunc entran en contacto con los seres que pueden entrar en 
comunicaci con ellos. Ceremonias en las que como lo explica Thomas, la comida es de triple nivel: el alimento de los hombres, de los muertos y de los dioses, es una transferencia de fuerzas vitales y es el alimentar al mismo tiempo la divinidad y alimentarse de la divinidad (Thomas, 1965: 621). 
Las entidades supernaturales constituidas pos los espíritus familiares (ancestros), espíritus colectivos, espiritus naturales y el altisimo dios definen las pautas de un grupo de actos colectivos de los Manjaco de Guncalrededor de lugares sagrados o santuarios donde moran los espiri tus de los muertos que son vivos de otros mundos y tiene su presencia en este mundo. El intercambio de fuerzas y energias posibilita el dinamismo que relaciona las ceremonias, los hombres, los alimentos, los espiritus y los espacios. 
Algunaa ceremonia• 
Cuando se habla de las ceremonias realizadas entorno a la muerte entre los Manjaco aparece la relaci con la comida en el consumo de carne durante estos funerales. Estos actos fueron vistos y relatados de manera frecuente por su relaci directa con el consumo y cria de a~ ;:nales tanto para los rituales, como para fines alimenticios, asi como el desequilibrio que para los portugueses implicaba que se dedicara más atenci a los animales para las ceremonias febres. Tanto para los Manjaco y los Balanta como para otras comunidades de 
la =egi de Cacheu en general, hay cricas que muestran la 
importancia de estos actos entre todas las ceremonias asi como los 
administradores coloniales percibían y se referian a ellos. Una 
mirada cargada de etnocentrismo y prejucios se advierte en Manuel 
Martins Batista, en 1948, cuando se refiere a los problemas agricolas 
coloniales: 
Es bueno que se sepa, entretanto, que en la 
· colonia hay absoluta falta de carne de vaca entre los civilizados, pues el indigena no vende aquella especie de ganado sin ser deshonrado entre los suyos, lo que motiva tal falta. Los animales correspondientes a los cueros referidos en la estadistica, son sacrificados y muertos en sus fiestas, principalmente en las ceremonias y rituales febres de parientes y amigos. Los bovinos en esta colonia constituyen el elemento básico de la actividad indigena. Y con ellos se compran y adquieren las esposas, se salva un pariente preso y se salvan otros condenados por el Ira a muerte y se salvan de las iras de los hechiceros etc.; y que por fin el indigena muestra el grado de su dolor por el pariente que se acaba, de acuerdo con el nero de cabezas abatidas en su "choro". Es en estas costosas ostentaciones que pierde el sentido, matando y sacrificando todo el ganado o muchas decenas y centenas, de acuerdo a la importancia que se supone o se desea revestido entre los indigenas de su raza (Martins, 1948: 890). 
Antonio Ca rreira, hablando Circunsc ripci Administrativa de ceremonias:  de la Cacheu,  alimentaci se ref iere  en la a estas  
(... )Alguna carne, anima les matados funerales, ganado  pero ésta apenas en sus f i estas vacuno, porcino  la de los o en los o caprino.  

Algunas veces en estas verdaderas orgías, que son los funerales, ingieren exageradas cantidades de carne que consecuentemente provocan perturbaciones orgánicas (Carreira, 1956: 20). 
La misma administraci colonial portuguesa en 1964 se expresaba 
asi: 
Poblaci de Bachile. Asunto 2o.: El manjaco no es dado a la cria de ganado. Lo adquiere y se beneficia de la reproducci sin dedicarle lo minimo de los cuidados. Son valores que entran en la casa para asegurarle a la muerte un funeral digno. No poseer ganado para este fin, aun teniendo mucho dinero, es el problema más angustioso, que juzgo muy semejante, pero más agudo, a la preocupaci de las provincias metropolitanas al escoger el mejor lienzo para la mortaja ( ... )Por lo tanto el ritmo de muerte para consumo plico no disminuy más a aumentpor la presencia de la ocupaci militar que implicmayores muertes (Los "choros" ya están restringidos hasta cierto punto por las medidas constantes de la Portuaria No. 955 de 1957) ( ••• ) Pido la debida venia para informar a vuestra excelencia que impedir la muerte de ganado en los funerales indigenas es contraproducente en esta área pues el nativo Manjaco regresa a la tierra, habiendo adquirido bienes en los países vecinos, solo con el fin de 
tener a su muerte tener un choro digno. Impedir profundamente esos usos y costumbres que juzgo no se oponen a la soberania y provocan un fuerte estremecimiento en la estructura social de los manjaco, 9ue con el pasar de los tiempos no se aconseja. :·2 
i •lZ 
Archivo Histico: D 59.715, 
Durante nuestra estancia en Bachile, se celebrel funeral .de una mujer que había muerto hacía muchos tiempo, y que después de más de die= as se convocaba a la ceremonia. De jueves a lunes fueron los días en los que la dimensi de la familia extensa se revivi Miembros directos de la familia, amigos, parientes de diversas aldeas, ciudades y paises se congregaron durante estos dias. Los bombalon o tambores sagrados hablaban constantemente, dialogaban y las mujeres en un lugar del patio de la casa tocaban un instrumento llamado uguero, cantaban y bailaban. Muchas cabezas de ganado fueron sacrificadas al final de la ceremonia. En el centro de la unidad residencial donde se desarrollaba la ceremonia, estaba un grupo de micos tocando diferentes instrumentos, llamados en manjaco badoly, que congregaba muchas personas, de todas las edades y género, en un baile que levantaba el polvo de la tierra y que daba un ambiente especial a la ceremonia. En otro lugar del mismo patio estaba una construcci circular de hojas de palma, bajo la cual descansaban y 
dormían las mujeres que danzaban y tocaban. En las horas de la tarde, por cualquier parte que camináramos en Gunc6, percibiarnos la movilidad de las personas alrededor de la ceremonia; todos se preparaban para llegar, la gente estaba por todos los caminos. En la casa dde se celebraba la ceremonia había personas agrupadas, conversando de forma más o menos cerrada. En el cuarto de una de las casas, cuando ya la tarde habia caido, nos reunimos a tomar cana y vino de palma a la luz de una velaLo3 • 
Notas de Trabajo de Campo. 
Dentro de este universo estan los platos de las ceremonias, su 
cocina; 
Para cocinar un plato de la ceremonia, se buscan dos cocineras que saben bien cocinar. Entonces esas dos cocineras al terminar de cocinar, si la ceremonia ha tenido lugar en una casa, es la primera mujer de esa casa quien va hacer la partici del arroz y si ha sido hecho en toda la aldea a nivel de un Ira, son las viejas madres de la aldea quienes van a hacer la repartici del arroz. De tal forma que los platos de las ceremonias son distribuidos en grupo y de acuerdo a la edad y también el género. Los platos de las ceremonias se comen en el mismo lugar y no hay derecho de llevar para casa, al menos que sea un viejo que no puede dejar su casa para ir al lugar de la ceremonia, en esa situaci se le puede llevar su parte 
(Maria Benante, TdeC). 
Pero los más preciosos platos entre los Manjaco son cocidos casi que solamanete para los funerales, ceremonias, fiestas (Jorgette Benante, TdeC) . 
Es un intercambio de energias, de fuerzas en el cual, los 
espíritus participan activamente en la vida de la aldea, del barrio, 
de las personas de Gunc La comida es un agente de este intercambio. 
Los espiritus de los muertos, los ancestros son parte de un mundo que 
l :a en diálogo con los otros seres supernaturales y se alimentan de 
diversas formas con la comida que se ofrece, 
Si ves las mujeres agruparse alrededor de un Ira eso quizás puede decir que han escuchado de una 
epidemia por ahi y para ser capaces de luchar para que esa enfermedad no llegue a la aldea. Para eso, a nivel del Ira, ellas derraman el vino de palma y dicen: 'He aqui vino de palma nuestro diablo o Utiaye si nos ayudas a luchar contra la enfermedad de la que hemos escuchado hablar en tal parte, te daremos como recompensa esto y esto (eso puede ser cerdo, vino, arroz, cabra más arroz o bien so vino) . En lo que toca a ese tipo de ceremonias, es la más vieja de las mujeres de la aldea quien hace el llamado a todas las otras mujeres para que vayan hacer su petici a nivel del Ira. Cada mujer debe llevar su parte de vino para ir dde el Ira. Las mujeres defienden: que esa enfermedad no ataque sus nis, de todo peligro que parezca entrar en la aldea. Puede haber langostas que destruyen los cultivos, las mujeres pueden levantarse y hacer la misma cosa como lo hicieron para la cercania de una enfermedad 
( ... ) Los hombres como las mujeres luchan todos para defender de malas cosas en la aldea (Aya Benante, TdeC) . 
Así como describe Aya esta ceremonia de Gunc "estando en el 
barrio, las mujeres dirigidas por su representante que era Formose 
Mendes, se reunieron alrededor del Ira todo el dia derramando vino 
sobre él, comiendo y bebiendo, hablando, cantando y bailando" (Aya 
Benante, TdeC) . Fuimos invitados a participar en ésta al caer la 
tarde. Antes de asistir a esta ceremonia estabamos en casa de Domingo 
Branco Mendes, en otra ceremonia, que Jean Paul Mendes describe: 
(Ceremonia) realizada por una mujer y su marido, para acabar con el mal que intenta dejarla estéril. La joven mujer propone a su marido de ir a confiarse en un fetiche que pueda acabar con ese efecto. Durante cuatro o seis as después de la ceremonia de confiarse, la pareja había constatado que el fetiche había respondido a su slica, pero éste timo exige una cabra, una calabaza llena de arroz solo, el vino de 
palma y las otras bebidas de acuerdo al poder de la pareja. Para realizar esta ceremonia de agradecimiento; el hombre y su mujer deben 
informar  a  todo  el  barrio  y  cada  uno  de  la  
pareja  a  sus  padres.  El  día  es  fijado  al  
conocimiento  de  todos  y  todas  ( ... )  Es  hoy,  de  

siete a ocho de la mana, toda ama de cada casa debe llevar un poco de arroz y los hombres de dos a cinco litros de vino para ayudar a los encargados (la pareja) . Desde las nueve horas (la hora no tiene importancia) todo el mundo se ree alrededor del fetiche Ira. El propietario del fetiche y la pareja permanecen justo al lado del lugar donde el vino debería ser derramado, 
. en el Ira . (Un gran silencio reina) . La joven esposa se arrodilla. El hombre del fetiche derrama vino y llama el nombre del fetiche diciendo: Utchaye, yo derramo vino de x, si las cosas están claras, la cabra debe orinar, si no ella saca los desechos.( ... ) Y la mirada de todo el mundo está dirigida hacia el animal que un minuto después, debiorinar. El hombre retoma la palabra y dice a la mujer: 'Ahora que las cosas están claras te doy la palabra'. La palabra de la pareja: la mujer, estoy muy contenta de tu buena vigilancia con mis nis. Representas hoy mi padre y mi madre y debes continuar a cuidarme durante toda mi vida y la de mis ni~os. Todo lo que te habíamos prometido está completo (nombramos todos las cosas que habían sido prometidas). Y Yo te pido de acabar con la vida de todo lo que busque acabar con la vida de mis nis. En cuanto al marido, la misma oraci y las mismas slicas. La cabra es sacrificada al lado de la madera o Ira. El poco de arroz derramado en la tierra, esto quiere decir que el fetiche ha tomado su parte el propietario del fetiche y los padres de la pareja refuerzan la palabra en la medida en que los mismos hechos no se repitan más. Al mismo tiempo que se interroga al fetiche, dos o tres personas se encargan de distribuir el vino. Entre tanto otras mujeres están encargadas de la cocina y otros hombres les ayudan a descuartizar el animal y a cortar la carne. Después de la preparaci del arroz, ( ... )es distribuido en las calabazas o recipientes que deben ser comidos en grupos diferentes: los 
jenes, los muchachos, los hombres, las mujeres 
de acuerdo a la edad. Antes de empezar a comer, 
el interesado en la ceremonia, el propietario 
del fetiche, algunos viejos y viejas deben regresar a nivel del fetiche para servirle un plato de arroz con pedazos de las siguientes carnes: higado, pulmones, rin, sesos, estago, intestino y pata. Dos a cinco litros de vino más uno o dos de cana. Es lo que decimos en manjaco pegal. Fuera de esto, todo el mundo puede empezar a comer. Después de comer, los que pueden regresar al fetiche para continuar a beber ahí (... ) otras mujeres estan bailando mientras cantan. Y en la noche todo el mundo se dispersa y cada uno regresa a su casa. Una semana después la pareja debe llevar a, cinco 
o diez litros de vino al fetiche para agradecerle de nuevo (Jean Paul Mendes, TdeC). 
De esta ceremonia, la cual habia comenzado ese dia temprano en la mana como a las nueve, salimos a las cinco de la tarde hacia la casa de Fara Benante (Fotos 24 y 25: Ceremonia entre las mujeres de Gunc pp. 238 y 239 y Foto 26: Fara Benante, el hombre del tambor: 
p. 240)), el hombre que toca y guarda los tambores sagrados, en cuya casa las mujeres reunidas con su representante, realizaban la ceremonia de protecci contra una epidemia. Al llegar al lugar, vimos el grupo de las mujeres de mayor edad reunidas junto con su representante alrededor del Ira; estaban tomando vino de palma, a la 
vez que lo derramaban también sobre el Ira del vino. Hablaban, conversaban, se comunicaban con el espíritu, empezaban a cantar y algunas también empezaban tímidamente a bailar. Al momento de estar entre las mujeres, se acercaron para ofrecernos vino en las calabazas, no so una, sino varias y todos querían que tomáramos todo el vino de inmediato. Poco a poco la tarde caia y las mujeres se dispersaban hacia sus casas, entre cantos y bailes; estas voces y 
FARA BENANTE, BEBE VINO Y TOCA TAMBOR DE VIDA 
CEREMONIA ENTRE MUJERES, ARROZ, SALSA Y VINO DE PALMA 
TAMBORES SAGRADOS, VOCES SAGRADAS 
sonidos se mezclaban con el lenguaje de las mujeres pilando el arrDz 
o el mijo en el barrio para preparar el plato de la noche. Las ceremonias que se celebraron ya habían concluido. Nos dirigimos al mato dde algunos de los hombres del barrio estaban reunidos alrededor del Ira del vino de palma para derramar vino sobre él y tomar colectivamente el vino que han recolectado en la mana y en la tarde. Habiamos sido invitados para estar ese anochecer tomando vino de palma'''4 
Los Manjaco de la Regi de Cacheu han tenido mucha movilidad, tanto dentro de la regi, como en el pais y especialmente hacia Senegal y a Francia. Muchas de las veces, la migrací tenía fines econicos, trabajos en otros campos, en otros paises y en otros territorios. Otras veces por razones políticas, militares, como las ocasionadas por la Lucha de Liberaci Nacional o como las que ocurren en la actualidad entre los Manjaco que se habian instalado e n la regi de la Casamance (Senegal} y están refugiándose en la Regin de Cacheu (Bachile), por los conflictos en aquella zona en Senegal. La gente en Guncconsidera esta migraci como un viaje a l o desconocido, dde quién viaja debe estar protegido. Trissia Pdingl o explica: 
Actualmente, cuando ttienes tu hijo, tpuedes dejarlo ir a la ciudad (Europa}. Anteriormente, era sagrado dejar ir sus hijos dde los blancos. Anteriormente, cuando el hijo decide ir 
114 Notas de trabajo de campo. 
a la ciudad (Europa), su padre lleva vino al Ira para maldecir con el fin de que su hijo regrese, que su hijo no piense más sobre el problema de irse. Pero actualmente es lo contrario de lo que acabo de decir. Los padres y las madres piden simplemente que sus hijos encuentren una forma de emigrar y volver con buenas cosas (Trissia Pdinglo, TdeC). 
Al respecto agrega Jean Paul Mendes, al presentar esta ceremonia 
en Gunc 
Hay otros tipos de ceremonias, por ejemplo: tu hijo, tu sabes, para que un hijo Manjaco va a Francia, a Europa, a Portugal ( ... ) si el viejo tiene dinero, él quiere enviar sus hijos; cuando él envia sus hijos es para que le traiga bienes. Pero no son cosas que se van a divulgar asi en la aldea. Yo tengo dinero, voy a enviar mi hijo a Francia o a cualquier parte, no. Los viejos son cosas que hacen secretamente; es secreto, él va hacer una promesa en alg lugar sobre un Ira al que él considera verdaderamente puede proteger a su hijo y él puede ayudar a su hijo hasta que él salga de aquí para irse lejos para traerme bienestar. Derramo vino, digo si mi hijo deja esto, el va a Francia, América, allá, que vaya en paz, que encuentre trabajo, que no tenga problema cuando vaya a cualquier parte. Una defensa concreta que hacemos ahí ( ... ) Ofrece vino, la entrada, el principio de hacer una promesa. Cuando el muchacho va, hace sus as, a cada vez que él envía dinero, su padre toma una parte, él compra un poco de vino y va a derramar ahí o bien si hay alguna cosa, bien un cerdo, él va temprano con la familia, es el mismo, cuando llega quien derrama, habla sin que nadie lo agarre, pero cuando el muchacho es la primera vez que se va, ya las personas saben que el muchacho se fue a Europa, pero nadie va a saber que su padre fue a confiarlo en alguna parte, es que has visto. Es el viejo solamente quien sabe como se pasan las cosas y a veces es en la noche que él va allá para derramar, para decir verdaderamente yo espero que nadie me agarre en lo que hago contigo, es entre el viejo 
y el Ira. ( ... ) Cuando el muchacho regresa, ahora es la fiesta, es algo grande, que él se fue y regresen paz, con muchas cosas. Hace una ceremonia, llama a toda la aldea y dice hoy debo hacer una fiesta. La promesa, es guardada hasta el regreso, puede ser una cabra, un cerdo, una vaca, mucho pescado y arroz; primero él va con la familia y va a pagar lo que pidi derrama y espera y la gente se concentra. He aquí mi hijo habia viajado, yo vine a derramar vino porque estamos contentos en la aldea y es todo (Jean Paul Mendes, TdeC). 
Existe una comunicaci con el espiritu para la protecci de un 
camino que se va a realizar; comunicaci sellada con un contrato en 
forma de promesa, es decir, un pedido y una promesa de pago frente a 
la respuesta al pedido y a la aceptaci de un pago prometido. La 
comida y el vino de palma se integran en la ceremonia, a nivel de la 
familia y de la comunidad de quien migry ahora está de regreso; la 
ceremonia, el vino de palma, la carne, el arroz, todo es consumido 
colectivamente en compa~ia de las entidades supernaturales, espiritus 
o Ira.. Es la conclusi de un ciclo que se cumpli hay que pagar 
todas las promesas y esperar que se se restablezca el equilibrio de 
todas las fuerzas y de todas las relaciones. 
La tarde de un viernes, al llegar a Bachile, estaban las mujeres 
reunidas cerca del sitio donde se baja uno de la ka.ndonga.105 Todas 
estaban cantando y bailando a la vez que tomaban vino de palma. 
Palabra en creole que se usa para llamar el transporte colectivo rural en Guinea-Bissau. 
Estaban congregadas en torno a una ceremonia. Un grupo de ellas 
explicaba: 
Nosotras estamos allá para pagar una promesa a ese Ira, puesto que una vez, el carro tuvo un accidente en el que hubo dos muertos; nosotras las mujeres de Bachile decidimos hacer una ceremonia a ese Ira con el propito de que nos defienda para que no haya accidentes en esta calle. Desde entonces no ha habido accidente, por lo que hemos venido a pagar la promesa o Ntume que fue hecha por nosotras mismas. La canci que estamos cantando nos permite entrar en trance'% para empezar a contar lo que el Ira nos ha transmitido, es decir que cuando alguien entra en crisis, él entra en contacto directamente con el Ira, decimos Anesa; el está tratando de traducir y transmitir la palabra del Ira (Notas de Trabajo de Campo). 
Había transcurrido todo el día y las mujeres habían realizado :a 
ceremonia de pago de una promesa. La comida para la ceremonia ya 
había ~ido consumida, pero el vino de palma se seguía tomando. Todas 
las participantes del acto continuaban cantando y bailando cada vez 
con mayor vitalidad mientras nosotros nos dirigíamos a Gunc La voz 
de su canto cada vez se oia integrada al sonido de un espacio, de una 
comunidad. 
Hay otro Ira que cuando una realiza ahi una ceremonia, las mujeres y los nis que no estan circuncidados no tienen el derecho de comer o de beber de lo que se ha sacrificado en ese Ira que 
Cuando hablamos del concepto de trance, hablamos del estadio en el cual, bajo diversos medios, se alcanzann estados de conciencia en los cuales se trasciende la realidad terrenal y se establecen comunicaciones con las realidades o fuerzas supernaturales; es una comunicaci con los espiritus de otros mundos. 
llamamos en Manjaco Cantimanate. Si un ni no circunciso entra en ese Ira, su padre o su madre deben pagar una encomienda (gallo o gallina más vino) (Aya Benante, TdeC). 
Entre los Manjaco de Guinea-Bissau, y especialmente entre los de la Regi de Cacheu, las ceremonias en torno a la circuncisi y a la posici social que ello implica un momento especial en el cual los iniciados tienen la posiblidad de consumir comida especial para la ceremonia. 
Hablando de la circuncisi o fanado101 , Jean Paul Mendes presenta, como la ceremonia implica la preparaci de una cocina especial. Se prepara una comida especial para cada circunciso, debe ser un buen plato, que puede tener pescado o carne; pues ellos comen tres veces al dia y cada casa debe cocinar para su hijo. Esta cocina especial dura hasta que todos hayan cicatrizado. Antonio Carreira en 
1961, sela como hace muchos as las consultas al Ira del fanado incluian el entierro en cavas profundas de animales vivos, especialmente perros y vacas (Carrerira, 1961: 538) . Una integraci en diversos niveles de la importancia del alimento en el espacio ceremonial. 
1V1 De nominaci utilizada por Antonio Carreira en su trabajo sobre los "Ira" como sinimo de circuncisi (Carreira,1961: 520). 
Las actividades agricolas requieren la intervenci de las 
fuerzas de la naturaleza convocadas por los hombres108 , las ceremonias 
para entrar en diálogo con los espiritus de las naturaleza y crear un 
equilibrio propicio para obtener buenas cosechas, son momentos en los 
que la comida tiene su parte importante. Cuando inician las labores 
del campo, cuando la época de lluvia se acerca o empieza, se sellan 
tras ceremonias individuales, familiares y a veces comunitarias los 
pactos con los espiritus y se deciden los pagos al Ira en arroz, 
carnes, vino de palma; 
Hay un Ira que es fuerte, que la gente adora y 
le tienen confianza. Cada vez que ellos van ahi, 
ellos salen con buenas cosechas, ellos dicen: 
ah, nuestro Ira verdaderamente trabaja con 
nosotros. Después de la cosecha, si la cosecha 
es buena, la promesa debe ser pagada; si habia 
prometido una cabra, o bien un cerdo, o vino o 
arroz, la promesa debe ser pagada. Si la promesa 
fue indivualmente, él puede ahora, porque vi
todo suceder bien, decirle a la aldea, hoy yo 
debo pagar esto y aquello, debo hacer una 
ceremonia y temprano en la mai\ana y va con su 
familia y van a realizar la ceremonia antes de 
que la gente llegue con la gente más cercana 
(... ) Cuando la gente llega, se habla por encima, no profundamente sobre lo que la familia habl6 anteriormente, la gente sabrá so de una ceremonia (Jean Paul Mendes, TdeC). 
Desde el proceso de la siembra hasta la cosecha, los Manjaco de 
Guncse refieren a la realizaci de ceremonias propiciatorias del 
bien, así como al pago de promesas. La comida está presente en ambos 
momentos de las ceremonias del ciclo agricola. Vino de palma, arroz 
\08 Ver apartado sobre ~La comida y el mundo espirit~alH. 
y carnes se integran en los platos que constituyen la culinaria de los actos. Todo diálogo con las entidades supernaturales implica un intercambio de comida, más a en una sociedad en la cual la agricultura es la principal actividad productiva, las fuerzas que en ella se mueven deben estar en perfecto equilibrio con los hombres, de 
esto depende la vida de Gunc 
Asi como las ceremonias para los muertos son importantes para los Manjaco de Bachile, hay otras instancias del ciclo vital dde la comida tiene su campo de presencia y corresponden a momentos importantes del ciclo vital. En el nacimiento y para la escogencia de la futura pareja, son momentos en que la comida y el vino de palma participan de de forma integral. Relata Formosse Blesse D' Acosta el 
papel que tiene el vino de palma en el matrimonio: 
Con ese vino tpuedes hacer tomar a un viejo que quizas a la larga puede darte para matrimonio una de sus hijas o la hija de su hermana. El Manjaco considera mucho el vino de palma, cuando amas la hija de otro, debes hacer beber a los padres y trabajar también para ellos. Cuando la ni~a tiene la edad de casarse, tel marido y tus padres, para realizar el matrimonio, deben dar 30 litros a los padres de la muchacha (Formosse Blese D'Acosta, TdeC). 
Sin embargo, completa la descripci de la celebraci Aya Benante: 
Cuando nace una ni~a, y que un hombre piensa que su hijo se case con esa nifia en el futuro; el 
padre del ni debe amarrar un hilo en la mano de la recién nacida de tal forma que los padres de la ni sabrán que tal hombre quiere que nuestra hija sea la pretendida de su hijo. Una vez el hilo es amarrado, los padres del ni deben en todo momento ayudar a los padres de la ni en forma de dote. Los padres del ni deben ayudar a los de la ni en la limpieza del campo, al cultivo en las arroceras; y si el padre o la madre de la ni tienen un mal, los padres del ni deben darles vino. Cuando la muchacha tiene diez u once as, los padres del muchacho, pueden, fuera de las cosechas de arroz, ir a bucar la ni en casa de sus padres para que les ayude a pilar el arroz. Despues de muchos gastos (los procesos de la dote), se llega a la etapa del matrimonio y en ese momento se corrobora que la muchacha tenga la edad para casarse (Aya Benante, TdeC). 
La alimentaci del recién nacido, está hablando de un tipo de 
preparaci especial de comida; Jorgette (Foto 27: Jorgette y sus 
nis: p. 249) nos explica: 
Cuando el ni nace, él no toma más que la leche de su madre hasta la edad de tres meses. A partir de los tres meses le cocinas arroz muy suave como un cocido. Anteriormente cuando habla vacas, puedes colocar leche de vaca en ese hervido o bien aceite de palma. Pero ahora puedes cocinar para tu bebé el hervido de mijo, de la harina y colocas en el hervido azar y luego se lo das a comer (Jorgette Benante, TdeC). 
Dentro de este panorama sobre algunas de las celebraciones en 
Gunc la gente del barrio hizo referencia a la utilizaci del vino 
y la comida en la acci de maldecir. Esta ceremonia implica un 
contrato entre lo humano y lo espiritual con el propito de 
JORGETTE, RELATOS DE VIDA Y FAMILIA 
equilibrar un mundo que está en desequilibrio: una mala fuerza hay 
que contrarrestarla. Maria Benante comenta (Foto 28: Maria, mujer de 
sabiduría: p. 251): 
Por ejemplo, si una persona está contra ti (quiere hacerte mal) una vez que tu derramas en el Ira, en el Itiape esa persona puede pasar mal de su lado o bien si algo te cansa en la vida, puedes recurrir al Ira prometiéndole cualquier cosa con el fin de que él pueda ayudarte o bien 
· salvaguardarte. Nosotros hacemos ceremonias también para parar los malhechores, parar los malhechores que vienen de lejos ( ... ) Verdaderamente nuestros Ira son fuertes y responden a nuestros deseos, nosotros tambien debemos hacer de tal forma que ellos estén contentos con nosotros: ,·"! es la causa por la que realizarnos muer -:eremonias. Siempre derramamos en el Ira d.. .-. Jo: Quien busque otra cosa para hacer mal a la gente, que los Ira hagan todo para que esa cosa regrese contra quién la enviado; que esa cosa no toque a quién no sabe nada (Maria Benante, TdeC). 
~onjunto de las ceremonias o celebraciones que los Manjaco de 
Bachile realizan y la presencia de la comida y el vino de palma como 
elementos integrantes de la comunicaci, nos permiten considerar el 
papel ceremonial del alimento. La fuerza material se convierte en 
fuerza espiritual en la sacralizaci del alimento por medio del 
ritual. Los muertos son vivos de otra especie, dice Artur Ramos 
citado por Carreira (1961: 520), y exigen obligaciones como si fueran 
vivos. El alimento es base irrefutable de la existencia de los 
hombres, de ahi la importancia de las promesas y pagos en alimento a 
las diferentes entidades supernaturales; la gente de Gunc6 se refiere 
MARÍA BENANTE, LA EXPERIENCIA DEL SABOR 
casi i nseparablemente a las ceremonias, al vino de palma y a la comida como una unidad dde el manejo de las relacones con el Ira es crucial, ellos son el punto de conexi entre lo material y lo espiritual. 
COMil>A ESPIIUT'IJAL Y COMIDA MATERIAL: BACHILZ. 
En la relaci entre el dia a dia de los Manjaco en el barrio de Guncy los momentos especiales en los que se realizan las ceremonias, el alimento asume valores diferentes y cumple funciones varias. La comunidad esta entendida como una unidad en la que el mundo supernatural y el mundo natural son parte de esa totalidad . Ambos mundos estan poblados de seres que entran en relaci, en comunicaci para lograr un equilibrio del cosmos y de las fuerzas que en él se mueven. El vino de palma, el arroz y la salsa de los Manjaco alimentan a los seres supernaturales que pueblan otros niveles de la vida; a la vez que son el alimento de los hombres en el día a dia de la vida. 
Ac ercarse al consumo diario o ceremonial de la comida nos permite ver que todos los niveles de la sociedad están permeados por su presencia. El alimento consumido es energia que pasa a alimentar tanto el cuerpo fisico de los Manjaco como los seres supernaturales, 
los cuales a su vez engendraran fuerzas fecundas en el proceso de equilibrio establecido. 
El consumo de la comida es una apropiaci e integraci de la naturaleza a través del alimento como energía propicia para nutrir diferentes niveles de seres. Tanto el arroz, como la salsa o cualquier otro plato de la comida diaria o las preparaciones especiales para las ceremonias, están implicando una ingesti de la naturaleza, una integraci al cosmos propio de los Manjaco. Es el acceso a la presencia global de la comida dentro de la vida social de los Manjaco en Gunc 
La Regi de Cacheu en Guinea-Bissau vista a la luz de la comida, permite sentir la historia de una larga presencia cultural de las diferentes sociedades que han habitado y habitan allí. 
Desde las lecturas de archivo, pasando por lo diversos textos sobre el pais y la regi, hasta sentir la voz de sus habitantes, la articulaci tanto del mundo del arroz, como el de las salsas y el del vino de palma, esta mostrando la pertenencia de una sociedad a la luz de sus sabores, olores y texturas. 
Una vida que se ha interconectado entre el mundo material y el mundo de las fuerzas supernaturales. En ésta situaci las rutas de circulaci de la comida entre el mundo de los vivos y el de los 
muertos que están también entre nosotros muestran el protagonismo del acto de comer en nuestra historia regional africana y a su vez habla del profundo sentido que se vive alrededor de una calabaza llena de humeante arroz y varias peques calabazas desbordadas de vino de palma. La comida une el sentido de los Manjaco en Bachile. 
IV. REFLEXIÓN FINAL: EL UNIVERSO DE LA COMIDA EN BACHILE: UNA CONSTRUCCIÓN TOTAL 
El universo de la comida es una construcci cultural realizada por las diferentes sociedades en el devenir de su historia. En sí mismo el término nos está hablando de una pluralidad más que de una singularidad, el universo de la comida encierra en él las diversidades regionales culinarias y la importancia de entender el acto de comer como una integraci de mtiples acciones; hablamos en sí de las comidas, de los sabores y de las identidades del comer. Cada cultura ha construido un profundo cigo culinario a través del cual se tejen las relaciones sociales tanto cotidianas como sagradas alrededor de la comida. Como realizaci humana, la comida se aborda desde su capacidad generadora de aglutinaci social asi como desde 
la posibilidad de articular mtiples ingredientes que dan sentido a una cocina regional o particular localizada en un ecosistema con el cual cocinan su identidad. 
Hablar de la comida a la luz del concepto de "civilizaci del beber y del comer"1º1 acur"lado por Kala-Lobé, remite el universo de la 
1~1. En el apartado sobre la comida y A.frica, se ha presentado la 
salvedad con el uso del término "civilizaci", mirando la fuerza dada por los africanos al concepto en el marco de sus luchas de reivindicaci participativa. Es un concepto modelo de algo consolidado, con sentido, con 
comida a una construcci amplia, sida, y con una dimensi social que cubre toda la vida de una cultura. La sociedad se ve articulada a través de las redes de comidas, de ingredientes y de personas que fundamentan los actos de comer. Esta articulaci está definida por el lenguaje en sí, que ella representa para cada sociedad. Como lenguaje de una sociedad, la comida está formada de unidades con sentido que simbolizan la relaci entre la cultura y la ecología. A través de ella, nos comunicamos, nos entendemos o nos contrariamos, la comida abre la posibilidad de identificarnos con un sociedad, con una forma del beber y del comer. Lenguaje y símbolos son dos conceptos interrelacionados, son caminos de conocimiento que parten de un universo propio y una lica propia. En cada comida encontramos diferentes simbolos interactuando, hablando, comunicando a la luz de una experiencia local o regional. 
La propuesta investigativa sobre el universo de la comida, realiz~da en el barrio de Gunc en la aldea de Bachile, en Guinea­Bissau, pais de África Occidental, abriuna dimensi valiosa en el proceso de conocimiento de un territorio lleno de significados y valores para los Manjaco que habitan en esta aldea de Bachile. Una aldea que ha construido una comida que recorre tanto el mundo de lo netamente fisiolico como el de lo simbico. Remitirnos al 
identidad, con fuerza. También es importante ver el término en relaci con una dimensi espacial lo suficientemente grande en la cual está representada una cultura en su más amplia expresi temporal y espacial y de construcci histica de su presencia. Es interesante también resaltar el sentido de hablar de comer y beber en el marco de la comida, ya que en varias ocasiones se hace una separaci entre comer y beber y realmente es necesario abordar la comida como un universo lo suficientemente amplio pero identificado en el que la ingesti en sí de cualquier sustancia estaria allí presente. 
concepto de ''construiru alrededor del tema de la comida tiene sentido en la medida en que como todo hecho social y cultural, es la articulac i y presencia de muchos ingredientes y que fundamentalmente existe en la medida en que hablarnos de algo que no termina, antes por el contrario es una dinámica permanente de cambio. Los diversos platos de Bachile, son la posibilidad de un horizonte del sabor, pero a su vez la dimensi de creatividad cultural y de invenci. Cada receta de salsa con mani o cada toturnada de vino de palma son la opci de un nuevo sabor y una larga historia, una opci propia del sabor, la diversidad y la individualidad. 
La historia de la comida en Bachile ha sido construida a partir de las tres unidades básicas de su universo: el arroz, la salsa y el vino de palma, cuya larga presencia tanto en el continente como en la regi occidental de África, habla de su sentido al interior de esta sociedad africana. Es una presencia histica de ingredientes representativos de la vida alimenticia y de una cocina local. 
El devenir temporal de una sociedad marca permanentemente la 
historia de la gente. La comida como un proceso social e indudablemente cultural es territorio vital para sentir los 
diferentes cambios y transformaciones de una sociedad. Como hecho cultural la comida está también en permanente actitud y aptitud de cambio, lo cual para este análisis permite leer las preparaciones en Guncy mirar co diversos ingredientes y procedimientos han estado bombardeando el universo de la comida y han ido siendo digeridos, asumidos, vividos y apropiados por la gente de Gunc Las respuestas 
~readas por los Manjaco de Gunca las presencias econicas, politicas, sociales, culturales, religiosas y estratégicas que transforman su sabor, como el mundo colonial, la presencia musulmana, y la presencia de los poderes econicos y sociales, son respuestas que surgen desde las propias opciones comunitarias o aldeanas para hacer frente a lo "extranjero". El aceite de oliva, el cacahuate, la pasta de tomate, el cubo magi, las sardinas enlatadas, la leche en polvo, las gelatinas, los cigarrillos, licores extranjeros, los 
jabones perfumados tienen presencia en esta experiencia local sobre la comida, están articulados como ingredientes de este universo de la comida y forman parte del sentido y del sabor local. Un universo de sabores, olores, colores, sonidos y texturas en el que la dinámica de las sociedades africanas ha ido articulando junto al vino de palma, una copa de whisky o una botella de cerveza, asi como el arroz cosechado en la aldea con el cubo magi. 
Es importante ver alrededor de los cambios que afectan la comida en Bachile, como van cambiando los valores y los sentidos de los ingredientes y de la comida misma al entrar todos ellos en las nuevas redes econicas mercantiles donde cambian sus valores sociales y culturales, su valor de uso. Si bien en el caso de los Manj aco de Bachile, varios ingredientes de su universo culinario son adquiridos por compra a través del dinero y a su vez también procedentes de otros países, esta economia mercantil no alcanza a borrar la presencia de esas lineas profundas de identidad a través de la comida, es decir, ese sentido de pertenencia a sus cultivos, a los 
frutos de la tierra. Muchas redes familiares extensas existen entre las personas del campo y de la ciudad, como polos de los valores antes presentados. Los ingredientes de la aldea como la carne, el vino de palma, los aceites de palma y cacahuate entre otros, van y vienen solamente a través de las relaciones familiares que unen a la personas. En este sentido, la referencia al arroz es también importante de exponer en la medida en que los Manj aco de Bachile tienen muy clara la diferencia entre el arroz sembrado en su propio 
campo  o  el  arroz  importado  de  Taiwan,  para  las  ceremonias  
especialme nte  se  consume  el  arroz  de  Bachile.  El  universo  de  la  
comida  es  el  territorio  de  la  presencia  dinámica  de  interacciones  

entre lo propio y lo que llega bajo diversas circunstancias. 
La aproximaci a la aldea de Bachile alrededor de la comida mostr6 a partir de los propios testimonios de su gente el sentido que tiene para ellos hablar del universo de la comida. Inicia su sentido desde ver como su presencia está cubriendo todas las instancias de la vida, desde esa serie de platos que se preparan para la comida diaria, hasta la amplia gama de preparaciones culinarias especiales para las ceremonias, es decir, la comida marca y delimita territorios de orden cultural y del sabor. Comer es una referencia de permanencia e identidad en la medida en que conecta lo fisiolico y lo sir.1.bico. El tiempo de la cotidianidad y de la fiesta son t ~~ritorios en los que se arraigan las identidades culinarias de los Manjaco de Bachile. Comer es una referencia a la existencia de una sociedad, de una aldea. La comida está en toda la vida, comer es una comunicaci con el mundo. Ingerir la savia de la tierra a través del 
260  
alimento  representa  la  vitalidad  de  la  cultura  al  interior  de  la  
comunidad Manjaco  en  Gunc6.  

El contexto ceremonial en el que la aldea de Bachile revive su sentido de colectividad, nos permite hablar de un sentido de retroalimentaci que se dá entre la vida y la comida. Quizás por sus condiciones particulares frente a lo cultural y lo fisiolico, la comida nos acerca a esas líneas de permanencia de una sociedad. En ella es posible seguir una línea de historia a la luz del mundo sagrado y simbico en el que el comer es eje de estas prácticas colectivas y llenas de sentido de identidad. 
La comida de Bachile expresa una larga historia acumulada de experiencias, una historia de procesos de conocimientos propios de su ecosistema y de su sociedad. Los actos del comer se constituyen como referentes permanentes de la socializaci de los nis y de la gente, la familia está articulada por esencia con la comida. La educaci que se cocina a través de las diversas normas, protocolos, actividades y sentidos permiten que la sociedad permanezca vital a través de un sentido del sabor y de los alimentos. En Bachile, se organizan en diversas formas las personas para comer, hombres mayores, nis, mujeres mayores y nis, se dan ordenes y manejo de cigos1~' • Se dan procesos de ensenza tanto de lo que se están 
102 En muchas sociedades africanas, la comida, al igual que en Bachile, define quiénes comen con quiénes, dde, cuándo y qué comen. Estamos hablando de los valores de inclusi y exclusi que define el acto de comer. La comida nos dice "extranjero" o "propio". En su lenguaje de simbolos encontramos co se nos acerca o se nos aleja de una sociedad, a través de la comida circulan olores, sabores, colores, texturas, sonidos y afectos, es decir en ella se definen o se expresan las racionalidades de cada cultura. En Bachile 
comiendo como de las formas de relacionarse y comportarse alrededor de la comida. Comer significa ingerir las energías y fuerzas de la naturaleza a través del sentido cultural. 
Un universo de la comida que es, fue y puede ser, se ha consolidado como un eje estructural de la identidad de los Manjaco en Bachile. La presencia de la comida en el sentido de pertenencia a una sociedad, nos muestra co desde la dinámica de la cultura, la permanente_ transformaci y reformulaci de la comida ha permitido a la gente de Bachile estar presentes como colectivo, como grupo alrededor de la comida. Hay raices bien profundas alrededor de la comida visibles en la historia de la variedad de arroz originario de África, de la voadzia o cacahuate africano, de la palma de aceite también originaria de la regi. Es una comida construida con una sida presencia de la historia de los sabores en Guinea-Bissau y en África Occidental que se han ido articulando a un momento actual regidc -or otras licas y valores. 
Este recorrido investigativo sobre el universo de la. comida en la aldea de Bachile abre el espacio a la reflexi sobre la propuesta investigativa y la mirada final al desarrollo de ese proceso de conocimiento, es un balance de la tarea investigativa. 
encontramos referencias a la gama de particularidades que son fundamentales alrededor del arroz y su preparaci por ejemplo. El que comamos o no un plato, define si eres de los "nuestros" o eres el "enemigo", territorio que en la comida se define entre la vida y la muerte. No en forma de consejo se habla de no comer de manos de cualquier persona y a su vez se habla del "guiso" de cada persona. La comida marca lo interno y lo externo, pone las fronteras, se identifica. 
El tema de la comida tiene un valor propio en la medida en que parte de una aproximaci a una actividad o un tema del cual dependemos en el día a día, somos actores y sujetos del pensamiento sobre la comida. Enriquecen además esta condici inicial, las diversas aproximaciones permanentes al acto de comer y su universo, desde la práctica hasta el intento de hacer un recorrido teico. En esta experiencia, el trabajo de campo y su sentido permitila consolidaci de una relaci horizontal con el equipo de ce­investigaci asi como un diálogo con la comunidad. Todo esto brinda la opci de lograr una introducci sida a una sociedad y al universo de su comida . 
Tanto la historia como la ecologia ocuparon un lugar para brindar, primero, por parte de la primera una perspectiva histica del análisis de los componentes, lo que permiticonocer los procesos y las transformaciones que muestren la creatividad social para dar continuidad a la identidad, para que ésta permanezca en esencia, y segundo, por parte de la ecologia para tener una lectura que incluya las relaciones de la sociedad manjaco con su entorno y todo lo que 
allí  se  cocina  y  construye  al  hablar  de  la  comida:  naturaleza,  
fuerzas  supernatu rales,  tierra,  plantas,  animales,  agua,  fuego.  
Estamos  hablando  del  proceso  de  transformaci,  articulaci  e  

ingesti histica de un sabor, de una comida, de unos ingredientes. En la comida, la historia y la naturaleza de una comunidad tienen vida. En Bachile se ve la relaci entre ésta y el tiempo y la 
permanencia que a su vez presenta el reflejo de la historia de su entorno y su acci en cada comida. 
La antropol~gía, desde la mirada de la cultura como un sistema simbico de comunicaciones construido por los hombres, se acerca a la comida como una secuencia de procesos de transformaci de los ingredientes en comida, realizados estos por las sociedades en un tiempo y espacio particular. Estos procesos realizados por las distintas sociedades, y en este trabajo particularmente en Bachile, pueden ser abordados desde el ritual, como acci colectiva llena de sentido e inscrita en las licas culturales de una sociedad. El ritual y su territorio permiten retomar un elemento expuesto genéricamente al inicio de esta reflexi, lo sagrado y lo profano de la comida, es decir, alrededor de la comida y del ritual se habla de los rituales sagrados y los profanos, o mejor cotidianos. Estamos recorriendo los platos de Bachile del diario y a su vez leyendo e l contexto culinario de una ceremonia de la muerte o de propiciaci del bien a una jen pareja. El universo de la comida en Bachile a la 
luz del ritual, muestra la continuidad histica del sabor y el 
sentido de identidad que transfiere la comida al regreso del monte o 
en el plato de la ceremonia de la muerte. Las actividades en las que 
se fortalecen los lazos sociales y culturales están selladas por la 
comensalia, por el comer la energia del cuerpo y del alma, es la 
comunicaci del sabor, 
Aquí es también importante hablar del contexto de la identidad y su relaci con la comida. La identidad culinaria permite leer un 
lenguaje de sabores a través de los cuales pertenecemos a una colectividad, a través de ellos se puede construir un territorio de símbolos y de sentidos. Su profundidad histica, leible en Bachile a través de los archivos y los cronistas coloniales, brinda el sentido para ser un camino de vivir y sentir la identidad. Es tan importante la vinculaci cultural a la luz de la comida, que no en vano en Bachile, la comida es referida como posible a la luz del arroz, como eje de pertenencia. Dinámica y revitalizante, la comida desarrolla permanentemente su sentido de pertenencia: Vino de palma, arroz y 
salsas. 
Esta reflexi abre puertas en el campo de la antropología de la comida y deja claro co, en medio de condiciones particulares en las cuales se desarrollesta investigaci, es posible construir un conocimiento a partir de un diálogo entre dos realidades en las que existen historias que aproximan nuestras vidas; África y América Latina, territorios construidos con historias cercanas, hermanas. Estas condiciones del trabajo hablan además, no de limitaciones sino de posibilidades, no siempre las deseables, pero que de una u otra forma permitieron la construcci de esta propuesta y en ese marco se dio esta aproximaci. Como experiencia acumulada, nuestra condici latinoamericana nos brinda una opci diferente de conocimiento con l~s pueblos africanos. 
Al utilizar en el título de este trabajo el concepto "aproximaci", lo colocaba intencionalmente en la medida en que realmente refleja un primer momento del conocimiento sobre una realidad africana. Esta circunstancia tiene diferentes elementos: la posibilidad de conocer los interlocutores y actores de un proceso de conocimiento, ir a África y a una comunidad y hacer una primera investigaci sobre el tema en esta zona y presentar en él una primera lectura de la comida con y sobre los Manjaco de Bachile. Muchas ideas surgen en el marco de esta reflexi final sobre la investigaci, líneas sobre la comida y el lenguaje de los pilones y su articulaci con las mujeres y sus papeles en la comunidad, ocuparán el terreno de otros trabajos. También encontramos el mundo 
de  los  tambores  sagrados,  asociados  a  los  hombres  en  Bachile,  su  
lenguaje  y  su  comunicaci  plantea  preguntas  entre  la  comida,  el  
tambor  y  la  identidad.  

Como construcci total, la comida en Bachile permitiuna aproximaci al universo africano del comer y del beber. Allí alrededor del arroz, de las salsas y del vino de palma, se pudo recorrer la historia de la presencia manjaco en el barrio de Guncy sentir la fuerte articulaci entre la comida de la vida diaria y la de las ceremonias. Una identidad a través de sabores, olores, colores, texturas, sonidos y pensamientos, que muestra en su interior la dinámica de cambio y las respuestas propias a dichos cambios desde una creatividad africana. El universo de la comida entre los manjaco de Guncestá presente en todo el sentido más amplio de la palabra, en la vida de sus gentes, en todo momento tenemos que alimentar el espíritu y el cuerpo. Una identidad culinaria con raices en el espacio africano. 
ANEXO No. 1: LISTA DE ENTREVISTAS1 
01  Formose Mendes  
02  Domingos  Branco  
03  Domingos  Branco  
04  Antonio  Francisco Mendes catame  
05  Diong Catame  
06  Domingos  Branco  
07  Jean  Paul Mendes  
08  Domingos  Branco  
09  Domingos  Branco  
10  Antonio  Francisco Mendes Catame  
11  Diong Catame  
12  Domingos  Branco  
13  Jorgette Benante  
14  Potisse Mendy  
14a  Vicente Catame Nangaura  
15  Bernard Catame  
16  Vicente Catame Nangaura  
17  Bernardo Catame  
18  Vicente Catame Nangaura  
19  Bernardo Catame  
20  Trissia Pdinglo  
21  Cristina Dasilva  
22  Formose Mendes  
23  Antonio  Francisco Mendes  Catame  
24  Maria Benante  
25  Formose Mendes  
26  ~  ~gette Benante  
2~·  ~-~unda  
28  Potisse Mendy  
29  Formose Mendes  
30  Potisse Mendy  
31  Formose Catame  
32  Potisse Mendy  
33  Formosse  Blesse D'Acosta  
34  Isabel Gomis  
35  Formose  Blesse D'Acosta  
36  Samper Natack  
37  Formose Lico  
38  Lompan  Benante  
39  Fara Benante  
40  Trissia Drigues  
41  Aya  Benante  
42  Jorgette Benante  

Voces de Bachile es el grupo de personas a través de cuyas vivencias se 
construyesta aproximaci al universo de la comida. El orden de los testimonios obedece al cronol6gio de su articulaci a la investigaci. Este material fué construido entre enero y abril de 1991 en Guinea-Bissau. 
43  Aya Benante  
44  Jean Paul Mendes  
45  Aya Benante  
46  Jorgette Benante  
47  Aya Benante  
48  Aya Benante  
49  Nene Mendes  
50  Potisse Mendy  
51  Aya Benante  
52  Antonio Francisco Hendes Catame  
53  Jean Paul Mendes  
54  Aya Benante  
55  Formosse Mendes  
56  Maria Benante  
57  Grupo de mujeres a la entrada de  Bachile  realizando  una  
ceremonia.  
58  Maria Benante  
59  Vicente Mendy  
60  Maria Benante  
61  Jean Paul Mendes  
62  Jean Paul Mendes  
63  Jean Paul Mendes  
64  Jean Paul Mendes  
65  Jean Paul Mendes  
66  Jean Paul Mendes  

ANEXO No. 2: l'ORDOS DS Al\CBIV0 B.ISTÓRICO 
ARCIIIV'OS BIS'l'OIUCOS DSL D1STI'1'0"1"0 RACIORAL D& U'l'ODOS & R~SA 
Catálogos Sumarios dos Fundos de Arquivos Administracao Civil de Cacheu 
Guinea-Bissau 
1988 
A.dm.inistracao da Circunscripcao Civil de Cacheu Cota 81 
A. Administraci 
IV.Estadisticas y mapas diversos 81-A 35.356 Censo geral da populacao, copia, 1971. 
D. Fomento y colonizaci 
I. Colonizaci 81-D 53.630 Colonizaci, copia, 1948-1949. 
V. Agricultura, matas y floresta Bl-D 57.684 Pecuaria, florestas, sementes, copia,1945. 
57.685 Pecuaria, guias de remesa, produtos, copia, 1948. 
57.688 Pecuaria, original e copia, 1951 
57.689 Agricultura, original y copia, 1951-1952. 
57.690 
Pecuaria, sementes, original y copia,1953. 

58.691 
Agricultura indigena, original y copia, 1953. 


58.694 Agricultura indigena, organizada, original y copia, 1958. 
58.696 Sementes, original y copia, 1959-1961. 
58.697 
Agricultura indígena, original y copia, 1959-1960. 

59.705 
Granja en geral, copia, 1961. 59. 713 Sementes, 1963. 


59.719 
Sementes, copia, 1964-1969. 

60.725 
Agricultura, copia, 1970-1971. 


VII. Urbanizaci, obras plicas y servicios. 
Bl-D 60.730 Agricultura, agua e luz, copia, 1948­1949. 
ANEXO No. 3: OIIIIl)AE)KS IIABITACIOIIAL2S a amtc1 
1  Fara Benante Maria Gomis Isabel Dacosta Danembaca  
2  Aia Benante Jorgette Benante Francois Benante  
3  Alfonse Dasilva Nina Mendes  
4  Lorenco Benante Amelia Baniain  
5  Formose Blesse Dacosta Isabel Gomis  
6  Potisse Hendy y-o Mendes Fatou Limon  
7  Toropa Diong Bock Rosa Cachiné  
8  Vicente Mansa Pruca Mendes Maria Hendes Isabel Natack  
9  Francois Mendea Maria Bente Maria Ulnararan Domingo Mendes Fatimaa Pock Janette Benante Harta Rodríguez  
10  Antonio Bock Maria Mende Paul Bock Gma Mendes  

Cada grupo de personas responde a las unidades habitaciones en las 
que viven esas personas en el Barrio de Gunc6 en Bachile. 
270  
11  Formose Mendes Maria Gomis  
12  Antonio Francisco Mendes Catame Madeline Mendes Teresa Natak  
·13  Bernardo Catame Sabadou Benante Anamaria Correa  
14  Vicente Catame Tiench Tecehera Terese Findinglo  
15  Branco Catame Rosa Benante  
16  Diong Catame Cristina Dasilva  
17  Vicente Natack Maria Banetin Diminga Pedinglo Fatu Mendes  
18  Formose Catame Binta Natack Rassa Rodrigues  
19  Fara Fenane  
20  Dona Mendes  

ANEXO No • 4 : GUIA DZ "1'ltAa.:J0 D LA AU:>ZA D& BM:BILS1 
lpl;O,. O VG f ',C'f'ilfl: LA 1'(*110.ill 
,~
,.• · n. ~; F. .: tt.'" "r-~ AC 1u;.,.1 a·,.,... 
lt"·· Wl\l\l. • 1f.1,(\,., 
,!,,¡_>,,. fl,ulo.• l\l."r1<IP(. J.'-111'•11t,t. l\,•I. ff(l,., 
~,d,..,' 
INl:-P t"' .,~,e-.'!l)ll 
Ln {nnul,n (""••ur(· •;.-.,-;('.. P.a·n~·m,-cr,) .. cr,,,r"''• .,e.,, le-. m,r,nL,c-~ cU l.. {t1n>1lio. 
,. ....,. , ,., ...._,,, clc1<1,,.... 
,· I! .4nrl " ,v.,.,h..... 
• '"·~" , lt n.,,.,,.~,,to rJ,,,.ruriJt'c ia. 
-~ P,cduccor,, l=cc•f'l'ff\om · A,:.r,,ulltna 
¿ C:o•o.. 
( 1t, ...,., ~<'I' lt1•,,,,~. Pe~c-o 1,,-v •.,, .. 3e1""4 .. c:I,. 11·, t. •1ur1CI d1nrtt~ 
.'\ '/"'~"ct•i-" f"''"' ª"'"'''"º ,nre,,.o
.) J/ .. .. ,....._..o ,,,.k.,no 
. l \/ • 1tt:YJA.oll 
• .¡ t¡.,,. ,.,.,, 1,.,, rc-..n•, 1':'ltt~ P"'"º"°"
·'"'r'"" ,,., tit>lct<.t('(\ ,c..,,1lt1t('1nftl-,) 
A (('< 11\ol=I 
• -·"''""'" /,,,, 11u,,,,,e1•, '"'"''-""'~I nio11111llocb ~a.._.,~ 'f lfc ~""'º' (,..,,,fn,, 11nc·, , .... el,... ,'C' nu les ,l'\tt> ~ 
ri,...,..._,,.,,nt,., ,,._,, '''""" I"'• f""<f.r,...., "'t'"' v,w" 
t 
<(lnc11 nlln1b~ ­
•r,,..(',, .1, r'·· te:,'., . -,~r-.... ,., . 
lllC:.llE.DIE"-'~ ­
-·· ,\11 di'cort· (cunhclocll 
Plll\Céoi,..uevro ­
(C<"Mb .Vc(leir,a) 
·Un ¡•lcttc-,lo~." f1W" \•·1t·,,c-1(1.
• 'l•<tnrf.o '>e' ,,..,.. ,: -í"-''('--+ •,,, c(,nv 
(¾,, .. ,..,, ,,.,n,t "'" 11~(l · 5-1 ..~-l?dod-1-"lac10flP; (o~1ha~ _ e:.· ,·r.., ''1 w:i :-;.., c<",c,oo -uton~d,o'!. ~ r,r-r,,k cc-cir>Cln lo.-, muj"t4"':." 
• f{o/'d 11 l'CIC"1<'1l 
f'!,tu,clu•o clllo cc,c, fil> 
. .. o~• r(l~C,I" ~ (¡\.""" r~·n•J «·I" t:f '-d"n " h [\t"ntU. -:, el l o m.l '.' 
(or,o ~<.:? co~ ~ 
('(,., 1c.tll ~ ~ e c-rrt.t"' 1 t L '-· • ¡t>(iE,,10'!,0S 
.J 
k '"'Y r?~t,Ct•ec•O!UlS, (.u,u,> l(>~,.... c..c-,ol\0-.. I ,. ...¡ ('(tO ~•_, hrtr., ante \« ©CIJ'\GI y fo c1 ln,Dn10C100, 
L. 4W <J•., \0"~1f11unfocic,1''0 ''CocrJ'lo'· pct-tl Ud~., (N I~>' '-'" con<Pplb, i..1na d.(fuu·ccdfl,una id.Jo..) 
,n ~ºt. h,~torioo;, c.lAOnto-,. ;,mc1011&-s. ~$to., cilll'dJct.D.., ct.\ (,, ~C,C:11'1<1, 
" 


"-"' la. ~r,!lca cll la. (ofon,'o"' .• cb hkiciioh'on nac,ond.1" 
D 
p c:,.duo...9 lllDn ti :>Db>E' !A a 1, m.ln ­
1 (i~ p1t, f,<,ma,"j ""Y r()((f\n/(c• 1'11.iclo. 
r f1oy P!,pcct"f;vo!>" 
( 1 punib c.li ,11~t" dl. (~ homm,,s ~nij °' la<c,•ina -¡~u. ~lac,on (r>n }~~ p)'6<.Jnf-d-s <ln fer iot4'', 
1 Esta guia responde a las reflexiones desarrolladas en la preparaci de las visitas a la aldea de Bachile entre Jean Paul Mendea y yo, y fu, la guia de campo. 



BIBLIOGRAFÍA 
A: t as Conferencia de Administradores. Imperio Colonial Portugues Colonia da Guiné. 1941. 
A~bessi Dos-Santos, H. y M. Damon. Manuel de Nutrítion Africaine: Tome I: Elements de Base Apliqués. Karthala-A. C. C. T. -Institut Panafricain pour le Developpement. Paris. 1987. 
;.,_ J:.:ero Doná, Celma (coord). Africa: Inventando el futuro. El Colegio de México. Ciudad de México. 1992. 
~~~ada, André Alvares d'. Tratado Breve dos Rios de Guiné do Cabo Verde. Edicao Nova do Dr. Luis Silveira. Oficina Gráfica. Lisboa. 1946 (1594). 
A.r.derson, E.N. Jr. "Reflexions sur la Cuisine". L'Homme. V. 10, No.2, 122-124 pp. 
E~:es, Robert H. Markets and States in Tropical Africa; The Political Basis of Agricultural Policies. University of California Press. Berkley. 1984. 
::ernstein, Henry et al. (eds.). The Food Question: Profits Versus People. Monthly Review Press. New Yor k. 1990. 
8 a:ejewicz, Dorota et al. Arquitectura Tradicional-Guiné Bissau. SIDA. Estocolmo. 1983. 
B~~rename, Naceur y Thandika Mkandawire. The State and Agri culture in Africa. Codesria. Londres. 1987. 
8:-i to, Wladimir. "Cacheu a Instalacao da Administracao Colonial na Guiné". En: Rui Rodríguez (coord.), Cacheu: Cidade Antiga (1588-1988). Universidad do Minho. Braga. 1988. 
Brooks, George. Kola Trade and State Building: Upper Guinea Coast and Senegambia (15th.-17th. Centuries). African Studi es Center. Boston. 1980 . 
---------------Luso African Commerce and Settlement in the Gambia and Guinea-Bissau Region. African Studies Center. Bostor.. 1989. 
--------------­ "The  Observance  of  all  Souls'  Day  in  the  Guinea­ 
Bissau  r egion:  A  Chris t ian  Holy  Oay,  An  Afri ca~  Harvest  
Festival,  a n  African  New  Year's  Celebr ation,  or  All  of  t he  
Above".  History in Afric a.  11(1984),  1-34 pp.  

---------------"Peanuts and Colonialism: Consequences of the Comrnercialization of Peanuts in West Africa (1830-1870)". Journal of African History. V. XVI, I, 1975, 29-54 pp. 
Bull, Marianne. Situacao das Mulheres Manjacos e Mandingas. Relatorio de um Pequenho Estudo de Campo Realizado em duas Tabancas de Guin-Bissau. Instituto de Antropología Social. Seccao de Estudos do Desenvolvimiento. Universidad de Estocolmo. Estocolmo. 1987. 
Cabral, Amilcar. Cultura y Liberacién ~a-::i'.)r,r1:. Tomo I. ENAH-INAH. Ciudad de México. 1981. 
Cabral, Vasco. Introducao a Geografia Econica da Guiné-Bissau. Comissariado de Estado da Coordenacao Economica e Plano. Bissau. 1980. 
Cardoso, Carlos. Mito, Religi y Pensamiento Filosico de Guinea­Bissau. CEAMO. La Habana. 1989. 
Carreira, Antonio. "Alguns Aspectos do Regime Jurídico da Propiedade Imobiliaria dos Manjacos". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. V. 1, No. 4, 1946, 708-712 pp. 
------------------"Apreciacao dos Primeros Numeres Discriminados do Censo da Populacao nao Civilizada de 1950 da Guiné Portuguesa". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. No.21, 1951, 127-162 pp. 
------------------"Aspectos da Influencia da Cultura Portuguesna Area Comprendida entre o Rio Senegal e o Norte da Serra Leoa". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. Separata do No. 76, ano XIX, 1964, 374-416 pp. 
------------------"A Etnonimia dos Povos de Entre a Gambia eo Estuario de Geba". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. Separata No. 75, ano XIX, 233-275 pp. 
------------------"Movimiento Natural da Populacao nao Civilizada da Circunscricao Administrativa de Cacheu". Bissau. 1956. 
------------------"Problemas do aproveitamento da palmeira do azeite". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. v. vii, Janeiro, 1952, # 25. 85 a 130 pp. 
------------------"A Populacao Civilizada da Guiné Portuguesa em 1950". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. Separata do No. 56 do Ano XIV, 1951, 547-568 pp. 
Os Po~tugueses nos Rios da Guiné. Lisboa. 1984. 
------------------"Regiao dos Manjacos e dos Brames (Alguns Aspectos da sua Economía)". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. Separata ano XV, 1961, 735-784 pp. 
------------------Vida Social dos Manjacos. Centro de Estudos da Guiné Portuguesa. Lisboa. 1947. 
c:acso-Codesria. Survival Strategies and Food Security in Rural Areas of Africa and Latin America. 1987. 
Clifford, James y George Marcus (eds.) Writing Culture. University of California Press. Berkley. 1986. 
Clutte, Robert E. "The Role of Agriculture in Africa Development". African Studies Review. V. XXV, No. 4, 1982. 
Cohen, Ronald (ed.) . Satisfying Africa' s Food Needs. Lynne Rienner Publishers. Boulder. 1988. 
Coquery-Vidrovitch, Catherine. L'Afrique Noire de 1800 a nos Jours. Presses Universitaires de France. Paris. 1974. 
------------------------------"La Mise en Dependance de l'Afrique Noire: Essai de Periodisation, 1800-1900". Cahiers d'Etudes Africaines. V. XVI, 61-62, 7-58 pp. 
c~rr.elius, Hugo y J.D. Lea. ABC de la Mise en Place d'un Programme Reussi d'une Politique d'Alimentation: Le Cas du Riz en Guine­Bissau. Rapport Special No. 28A. Kansas State University-Food and Feed Grains Institute. Manhattan-Kansas. 1990. 
Correia, Benito. "A Cerámica na Vida dos Balantas e Manjacos". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. V. XIII, No. 50, 1958, 133-148 pp. 
Cout inho Costa, Fernando. "Contribuicao para o Estudo do Regime Alimentar dos Bijagos". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. V. XVIII, No. 71, 1963, 385-403 pp. 
Crowley, Eve Lakshmi. _c_o_n.,...t....,r_a_c_t,--s__w_i....,.·_t_h__t_h_e__s_p_i_r_i_·t_s_:__R,--e_l_i_g_i_o_n~, Asylurn, and Ethnic identity in the Cacheu Region. PhD Tesis. Yale University. 1990. 
Chang, K.C. (ed.). Food in Chinese Culture. Anthropological and Historical Perspectives. Yale University Press. Yale. 1977. 
Chazan, Naomi y Timothy M. Shaw (eds.). Coping with Africa's Food Crisis. Lynne Rienner Publishers. Boulder. 1988. 
Chretien, J.P. "The Historical Dimension of Alimentary Practices in Africa". Diogenes. No. 44, 1988, 92-115 pp. 
Da Siiva Teixeira, A. J. Os Solos da Guiné Portuguesa, Carta Geral, caracteristicas, Formacao e Utilizacao. Estudos, Ensaios e Documentos No. 100. Junta de Investigacoes do Ultramar. Lisboa. 1962. 
Delgado Salazar, Ramiro. Vida cotidiana y vida fes tiva en el m_u_n_i_c_1~·p..__i_o__d_e_T_a_l_a_1_· g..__u_a_N_u_e_v_o_:_R_e_l_a_t_o_s__d..,..e--,-_l,....a__g_e_n_t_e_. Tesis . Departamento de Antropologia. Universidad de Antioquia. Medellín. 1988. mimeografiada. 
Dinham, Barbara y Colin Hines. Agribusiness in Africa. Africa World Press. New Jersey. 1984. 
De Garine, Igor. "Los Aspectos Socioculturales de la Nutriciu, En; Contreras, Jes (comp). Alimentaci y Cultura: necesidades, Gustos y Costumbres. Universidad de Barcelona. 1995. 129-170 pp. 
De Menezes, Victor Hugo. "Manjacos y Brames". En Fausto Duarte, Anuario da Guiné Portuguesa. Gouverno da Colonia. 1946. 
Dot ter Jansson, Eva G. 27 Tabancas Piloto da Zona l: Urna Avaliacao do PRI. Gabinete de Planeamento e Avaluacao. Bissau. 1990. 
Douglas, Mary. "Deciphering a Meal". En Clifford Geertz (ed.), Myth, Symbol and Culture. W.W. Norton and Co. New York. 1971. 
-------------. "Las Estructuras de lo Culinario". En: Contreras, Jes (comp). Alimentaci y Cultura: Necesidades, Gustos y Costumbres. Universidad de Barcelona. 1995. 171-198 pp. 
Duarte, Fausto. Anuario da Guiné Portuguesa. Governo da Colonia. 1946. 
---------------Anuario da Guiné Portuguesa. Governo da Colonia. 1948. 
Dubois, L. y D. Blaizeau. "Connaitre les Conditions de Vie des Menages dans les Pays en Developpernent". Concevoir l'Enquete. Tome I. Ministere de la Cooperation et du Developpement. Paris. 1989. 
Dup~iez, Hugues. Paysans d'Afrigue Noire. ENDA-Editions Terres et Vie. Bélgica. 1982. 
Esguivel, Laura. Como Agua para Chocolate. Planeta. Ciudad de México. 1989. 
Estrada Ochoa, Julian. Antropologia del Universo Culinario. Validez y Fuerza de un Elemento Cotidiano en la Conformaci de una Identidad Socio-Cultural. Tesis de Grado. Universidad de Antioquia. Departamento de Antropología. Medellín. 1982. 
Eyzaguirre, Pablo B. The Villages of Gabu Region and the Situation 
of  Women  and  Children:  An  Anth~opological  Study  of  the  
Environmental  and  Social  Condi tions  of  Village  Life.  UNICEF.  
Bissau.  1987.  

Fall, Yoro. "Historiografía, sociedades y conciencia histica en África". En: Agro, Celma (cord). África inventando el futuro. El Colegio de México. México o.r, 1992. 17-38 pp. 
------------"Dynamique Historique en Afrique". Universidad de Dakar. s.f.mimeog. 
FAO. Atlas de l'Agriculture Africaine: L'Agriculture Africaine les 25 Prochaines Annees. 1986. 
Ferreira Rosa, Manuel. "Apartamentos sobre Alguns Aspectos da Economia da Guiné Portuguesa". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. Separata do No. 23, 1951, 592-656 pp. 
Freedman, Robert L. "Wanted: A Journal in Culinary Anthropology". 
Current Anthropology.  V. 9,  No.  1,  1968,  62-63  pp.  
Freire, Maria E. y Economic Report.  Adelina Paiva. Guinea-Bissau: World Bank. Washington. 1982.  An  Introductor  
Froment, Alain. l'ORSTOM.  "L'Anthropologie Alimentaire? s.f.  Pourquoi?".  Revue  de  

F~nk, Ursula. "Land Tenure, Agriculture and Gender in Guinea­Bissau". En Jean Davison (ed.), Agriculture, Women and Land. West View Press. Boulder. 1988. 
Galli, Rosemary E. "The Food Cri sis and the Socialist State in Lusophone Africa". African Studies Review. V. 30, No. 1, 1987, 19-44 pp. 
Ga lli, Rosemary E. "The Political Economy of Guinea-Bissau: Second Thoughts". Africa. 59(3), 1989, 371-380 pp. 
Gal li, Rosemary ·y Jocelyn Jones. Guinea-Bissau: Politics, Economics and Society. Lynne-Reiner. Boulder. 1987. 
Geisslhofer, Hans. Planification Villageoise en Guiné-Bissau. Problemes-Experiences-Perspectives. ENDA. Dakar. 1981 . 
Goody, Jack. Cooking, Cuisine and Class. A Study in Comparative Sociology. Cambridge University Press. 1982. 
Gou:::-u, Pierre. "Les problemes Agricoles de l'Afrique Noire non Sahelienne: Reflexions d'un Géographe". Geneve-Afrique. V.XXVI, No. 8, 1988, 7-48 pp. 
Gutkind , Peter C.W. y Immanuel Wallerstein (eds.). Political Economy of Contemporary Africa. Sage. Beverly Hills. 1985. 
Guyer, Jane I. "The Multiplication of Labor: Historical Methods in the Study of Gender and Agr icultural Change in Modern Africa". Current Anthropology. v. 29, No. 2, 1988, 247-272 pp. 
Harlan, Jack R. et al. (eds.). Origins of Af rican Plant 
Domestication. Mouton Publ ishers. Pa_r_i~s~.-1-9_7_6______ _ _____ _ 
~arris, David R. "Traditional Systems of Plant Food Production and the Origins of Agriculture in West Africa" en Harlan, Jack R. et al. (eds.). Origins of African Plant Domestication. Mouton Publishers. París. 1976. 311-356 pp. 
Harris, Marvin. El desarrollo de la teoria antropol6gica. Siglo XXI. Madrid. 1982. 
----------------The Sacred Cow and the Abominable Pig, Riddles of Food and Culture. Touchstone. New York. 1987. 
r.éi rt, Keith. The Political Economy of West African Agriculture. Cambridge University Press. 1982. 
r. :,chet, Jean-Marie. Etudes des habitudes de Consommation et des Besoins en Produits d'Importation des Populations Rurales en Guinee-Bissau. Ministere de la Coordination Economique et du Plan. 1981. 
HJpkins, A.G. An Economic History of West Africa. Longman. Lo· ·-n, , 1973. 
~u:tman, Tami (ed.). The Africa News Cookbook, African Cooking for Western Kitchens. Penguin Books. 1985. 
::: :-.bal i, Faustino. Pour une Approche Socio-Historique du Systeme Alimentaire Balante: Etude de Cas (Rapport Preliminaire). INEP. Bissau. 1990. 
:~sti tuto Nacional de Estudos e Pesquisas e Instituto deinvestigacao Cientifica Tropical. Estudos Agrarios de Amilcar Cabral. Lisboa-Bissau. 1988. 
: ohnsson, Mick. Food and Culture Among Bolivian Aymara: Symbolic Expressions of Social Relations. Uppsala Studies in Cultural Anthropology 7. Uppsala. 1986. 
Kala-Lobe, Iwiyé. "Violation de l'"Identité Culinaire" Negro­Africaine". Présence Africaine. No.99-100, 1976, 196-223 pp. 
Ki hrn, Alain. "La Situation Linguistique en Cassamance et Guinee­Bissau". Cahiers d'Etudes Africaines. 79, XX-3, 369-386 pp. 
Laleye, Issiaka-Prosper. "Mito y Rito en la Experiencia Religiosa Africana". En: Ríes, Julien (coord) Tratado de Antropología de l o Sagrado (1 ) Los Orígenes del Horno Religiosus. Editorial Tr otta. Madrid. 1995. 317-340 pp. 
Lancaster, Carel. "Aid Debates and Food Needs".En Chazan, Naorni y Timothy M. Shaw (eds ) . Coping with Africa · s Food Crisis. Lynne Reiner Publshers. Boulder. 1988. 
Landerset, Simoe. Babel Negra, Etnografía, Arte e Cultura dos !ndigenas da Guiné. Porto. 1935. 
Leclerc, Gerard. Anthropologie et Colonialisme. Fayard. Paris. 1972. 
Lehrnann de Almeida, Carlos. "Inquérito Etnografico Sobre a Alimentacao dos Felupes". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. Separata do No. 40 do Ano X, 1955. 
Lehrer, Adrienne. "Semantic Cuisine". Journal of Linguistics. 5, No. 1, 1969, 39-56 pp. 
Leplaideur, A. L'Afrique, Une Riziculture Tres Ancienne. Solagral. Paris. 1989. 
Lewicki, Tadeusz. West African Food in the Middle Ages According to Arabic Sources. Cambridge University Press. London. 1974. 
Lewis, I.M. Religion in Context. Cambridge University Press. London. 1986. 
Lévi-Strauss, Claude. Lo Crudo y lo Cocido: Mitolicas I. F.C. E. Ciudad de México. 1982. 
---------------------Dela Miel a las cenizas: Mitolicas II. 
F.C.E. Ciudad de México. 1982. 
---------------------El Origen de las Maneras de Mesa. Siglo XXI. Ciudad de México. 1970. 
Lima, Diana. Situation et Evaluation de l 'Anthropologie Co­lonial en Guinee-Bissau. Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales-Centre d'Etudes Africaines. Paris. 1981. 
Linares, Olga F. "Cash Crops and Gender Constructs: The Jola of Senegal". Ethnology. v. XXIV, No. 2, 1985, 83-94 pp. 
Lobban, Richard. The Historical Dictionary of the Republics of Guinea-Bissau and Cabo Verde. The Scarecrow Press. New Jersey­London. 1979. 
Lopes, Carlos et al. Guinea-Bissau: Alfabeto. Terra y Terra Imrnagini. Bologna. 1984. 
--------------"La Systematique de la Colonisation Portugaise et ses Consequences". s.f. 
--------------"Sociología e Historia Africanas. Reflexiones Metodolicas a Propito de ur.a Investigaci". Estudios de Asia y Africa. V. XX, No. 3, 1985, 506-533 pp. 
--------------Para urna Leitura Sociologica da Guiné-Bissau. :NEP. Bissau. 1988. 
--------------y Lars Rudebeck. The Socialist Ideal in Africa. The Scandinavian Institute of African Studies. Uppsala. 1988. 
--------------A Transicao Historica na Guiné-Bissau. INEP. Bissau. 1987. 
--------------"Perdurará el afropesimismo?11 En: Agro Doná, Celma
• 
(coord). Africa: Inventando el futuro. El Colegio de México . Ciudad de México. 1992. 101-120 pp. 
--------------"Basta ya. Para un Diagntico Alternativo de la Crisis Africana". Estudios de Asia y Africa. Vol xxxi, enero­abril, 1996. 63-110 p.p. 
Mabogunje, Akin L. The Development Process: A Spatial Perspective. Hutchinson and Co. London. 1984. 
~artins Batista, Manuel. "Problemas Agricolas Coloniais. A Guiné Desconhecida". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. Separata 
No. 12, 1948, 881-924 pp. Martins de Meirelles, Artur. "A Habitacao dos Manjacos de Cai. En 
Avelino Teixeira da Mota, A Portuguesa. Bissau. 1948. 289-367  Habitacao pp.  Indígena na  Guiné  
Mauny, Raymond. Age. IFAN.  Tableau Geographigue Dakar. 1961.  de  1 'Ouest  Africain au  Moyen  
Me illasoux, Claude. Mujeres, Doméstica y Capitalismo.  graneros y Siglo XXI.  capitales: Economí a México. 1977.  
Mendes Moreira, Portuguesa,  José. Sua  "Estrutura Promocao e  das Comunidades Integracao no  Rurais da Complexo  Guiné Social  

Portugués". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. Separata do No . 67 do Ano XVII, 1962, 459-472 pp. 
Mi ege, Jacques. "Les facteurs naturelles de l 'Alimentation en Afrique". Geneve Afrique. V. XXIV, No. 1, 1986, 111-120 pp. 
Ministere de la Coordination Economique du Plan et de la Cooperation International. Etudes des Prix et Incitations aux producteurs Ruraux. Paris. 1986. 
Mi~isterio da Coordenacao Economi ca e Plano. Regiao de Cacheu. Diagntico Regional: Relatorio de Caracterizacao. Cacheu. 1982. 
Ministerio de Desenvolvimento Rural e Agricultura. Estratecia de Desenvolvimento para o Sector Agrario: Versao Prelireina~. 
Bissau. 1990. 
Montenegro, Teresa y Carlos de Mor ais. Junbai: Sto~ias de Bclama e de outro mundo. Bolama. Imprenta Nacional. 1979. 
Moore, Donald y Richard Roberts. "Listening fer Silences". History in Africa. 17(1990), 319-325 pp. 
Mueller, Ingrid. El sistema Alimenticio Chino. El Colegio de México. Centro de Estudios de Asia y Africa. Tesis de Maestría. 1984. 
The New Encyclopedia Britannica. Macropedia. V. 2. Encycloped:a Britannica Inc. Chicago. 1985. 
Pelissier, René. Naissance de la Guinee. Portugais et Africains en 
Senegambie  (1841-1936).  Pelissier.  Orgeval.  1989.  
Pollock,  Nancy.  "Food  Classification  in  three  Pacific  societies:  
Fiji,  Hawaii  and  Tahiti".  Ethnology.  v.  XXV,  No.  2,  1986,  107­ 

118 pp. 
Pamba Guerra, María Sofía. "Amendoim e Palmeira do Azeite-Pilares Economices da Guiné Portuguesa". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. V. VII, No. 25, 1952, 9-84 pp. 
Purseglove, J.W. "The origins and migration of crops in the tropical Africa" en Harlan, Jack R. et al. (eds.). Origins of African Plant Domestication. Mouton Publishers. Paris. 1976. 291-309 pp. 
Rabinow, Paul. Reflections on Fieldwork in Morroco. University cf California Press. Berkley. 1977. 
Reqcier-Desjardins, Denis. L'Alimentation en Afrique: Manger ce qu'on peut Produire. Karthala-Pusaf. Paris. 1989. 
Richards, Audrey Isabel. Hunger and Work in a Savage Tribe. The Free Press. Glencoe. 1948. 
Richards, Paul. Indigenous Agricultural Revolution. Unwin Hyman Inc. London. 1985. 
Rodney, Walter. A History of the Upper Guinea Coast (1545-1800). Monthly Review Press, New York, 1970. 
Rodrigues Pires, Adriano. "A Habitacao dos Manjacos de Pecixe". En Avelino Teixeira da Mota, A Habitacao Indigena na Guiné Portuguesa. Bissau. 1948. 312-322 pp. 
Rogado Quintino, F. Prática e Utilisagem Agrícolas na Guiné. Junta de Ir.vestigaciones do Ultramar. Lisboa. 1971. 
-------------------"Os Pavos da Guiné". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. V. XXIV, No. 96, Octubre 1969. 
Rouge, Jear. Louis. Petit Dictionaire Etymologique du C~iol de GuiLJe­B~ssau et Cassamance. INEP. Lisboa. 1988. 
Rui Ribeiro, Carlos. Causas da Queda de Producao de Arroz na Guiné­Bissau (A Situacao no Sector de Tite, Regiao Qunira). INEP. Bissau. 1988. 
--------------------A Sociedade Crioula na Guine Portuguesa (1900­1960). Bissau. 1986. 
--------------------et al. Production et Commercialisation du Riz en Guinee-Bissau. Une Contribution pour le Dialogue de Politique. Kansas State University-INEP. Bissau. 1990. 
Sahlins, Marshall. Economía de la Edad de Piedra. Akal. Madrid. 1983. 
Santos Reis, c. y F. Coutinho da Costa. "A Alimentacao dos Manjacos". Boletim Cultural da Guiné Portuguesa. V. XVI, No. 63, 1961, 377-504 pp. 
Sasson, Albert. Nourrir Demain les Hommes. Unesco. Paris. 1986. 
Schnell, R. Plantes Alimentaires et Vie Africole de l'Afrique Noire. Editions Larose. Paris. 1957. 
Savary, Claude. "Les Aspects Culturels de l'Alimentation en Afrique: Nourriture et Culture en Afrique de l'Ouest". Geneve Afrique. V.XXIV, No. 1, 1986, 85-101 pp. 
S~ankman, Paul. "Le Roti et le Bouilli: Levi-Strauss' Theory of Cannibalism". American Anthropologist. 71, 1969, 54-69 pp. 
Skjonsberg, Elsa. Change in an African Village: Kefa Speaks. Kumarian Press. Connecticut. 1989. 
Swaminathan, M.S. Plants and Society. Mac Millan Publishers. London. 1989. 
Swedish University of Agricultural Sciences. The Guinea-Bissau: A Study of the Food and Agriculture Sector. Uppsala. 1987. 
Tabutin, Dominique (dir.). Population et Societés en Afrique au Sud du Sahara. L'Harmattan. Paris. 1988. 
Tamsir Niane, Djibril. Le Soudan Occidental au Temps des Grands Empires, XV-XVI Siecles. Présence Africaine. Paris. 1975. 
Teixeira da Mota, Avelino. "Clasificacao e Evolucao da Casa e Povoamento Indigena". En A. Teixeira da Mota y Mario G. Ventim Neves. A Habitacao Indigena na Guiné-Portuguesa. Bissau. 1948. 
--------------------------Guiné Portuguesa. Tomo I. Agencia Geral do Ultramar. Lisboa. 1954. 
Inquerito Etnográfico. Bissau. 1947. 
2B2 
Ter.reiro, Francisco. A Cerca da Casa e do Povoamento na Guiné. Ministerio das Colonias-Junta de Investigaciones Coloniais. Lisboa. 1950. 
:homas, L.Vincent. "Essai sur la Conduite Negro-Africaine du Repas (L'Alimentation comme Fait Humain Total)". Bulletin de l'I.F.A.N. T. XXVII, Serie B, No. 3-4, 1965, 573-635 pp. 
T~aoré, Mamadou. "Cuisine et Culture Africaines". Présence Africaine. No. 101-102, Paris, 1977, 37-56 pp. 
:-·:--.i._,ersidad de Coimbra. Cesteria Tradicior.al ern Africa. Instituto de Antropologia. Coimbra. 1988. 
v-. e~ner, Oswald y G. Mar Schoepfle. Systematic Fieldwork-Volumen I: Foundations of Ethnography and Interviewing. Sage Publications. California. 1987. 
\"ar, der Drift, Roy. "O Desenvolvimento da Producao e do Consumo de Alcool entre os Balanta Brassa da Aldeia de Foia, no Sul -: =i Guiné-Bissau". Revista de Estudos Guineenses. No. 9, 199C , JS­116 pp. 
·:erdier, Yvonne. "Pour une Ethnologie Culinaire". L'Homme. 9, No. 1, 1969, 49-57 pp. 
·: :. e ira, Ruy Alvaro. "Alguns Aspectos da Alimentacao dos Indígenas Bijagos da Guiné Portuguesa". Boletin C~ltural da Guiné Portuguesa. Separata do No. 39, do Ano X, 1955, 463-487 pp. 
Z~ctizoum, Yarisse. Histoire de la CentreAfrique. Tomo 1 y 2. L'Harmattan. París. 1983. 






