NARRAR A LOS SEIS AÑOS: 
ALGUNAS CARACTERÍSTICAS DE LAS NARRACIONES PRODUCIDAS POR NIÑOS DE LA CIUDAD DE MONTERREY 
CLAUDIA REYES TRIGOS. 
Tesis para optar al grado de DOCTOR EN LINGÜÍSTICA. Centro de Estudios Lingsticos y Literarios. EL COLEGIO DE MÉXICO. 
ASESORA: DRA. RF.REC/\ BARRIGA VTI.LANlJP.V/\. 
México, D.F., 1996. 
A mis padres 
A mis sobrinos: 
Isabel, Daniela y Sergio José Francisco, Marco Antonio y Luis Eduardo Ana del Carmen y Francisco Miguel 
AGRADECIMIENTOS 
La realizaci de una tesis de doctorado implica un gran esfuerzo y un largo camino a través del cual nunca estamos realmente solos. Para todos aquellos que estuvieron ahí conmigo, vayan los siguientes agradecimientos: 
A mi asesora, la Dra. Rebeca Barriga Villanueva, por todo su esfuerzo y enorme paciencia. 
A las autoridades del Instituto Tecnolico y de Estudios Superiores de Monterrey, Campus Eugenio Garza Sada y Universidad Virtual, en especial a la Mtra. Dora Esthela Rodríguez, por el tiempo y las facilidades otorgadas para la realizaci de esta tesis. 
A la comisi lectora, formada por la Dra. Rosa Montes, el Dr. Pedro Martín Butrague y la Ora. Oralia Rodríguez, por sus acertados comentarios. 
A mis colegas del Tecnolico de Monterrey. 
A mis comparos de la Asociaci Regiomontana de Estudios del Lenguaje (AREL), en especial a la Mtra. Lidia Rodríguez y la Dra. Irene Gartz. 
A todos los familiares y amigos que me animaron y apoyaron durante el camino. 
A Adalberto, por su cooperaci, paciencia y compaa constantes. 
Í NDICE 
I NTRODUCCIÓN 1 
Primera Parte ANTECEDENTES TEÓRICOS Y CONCEPTUALES 7 
VISIÓN PANORÁMI CA DE LOS ESTUDIOS SOBRE LA NARRACI ÓN 8 La narraci6n como habilidad semi6tica 99neral 8 Narraciones orales y narraciones escritas 14 El anál.isis estructural de la narraci 17 La macroestructura narrativa, las gramáticas de las historias y el estudio de la comprensi6n narrativa 23 Las narraciones dentro de las conversaciones cotidianas 29 
EL ESTUDIO DE LAS NARRACIONES INFANTILES 42 
DELIMITACIÓN DE NARRACIONES A ESTUDIAR 60 
Segunda Parte METODOLOGÍA 
DI SEÑO Y DESCRIPCIÓN DE LA MUF.S'l'RA 64 
RECOPILACIÓN DE LOS DATOS La entrevista sociolingstica 76 Realizaci6n de las entrevistas 82 Transcripciones de las grabaciones 85 
LAS NARRACIONES Narraciones producidas por los nis Selecci de narraciones a analizar 
Tercera Parte ANÁLIS IS 98 
LONGITUD DE LAS NARRACIONES 100 
ESTRUCTURA NARRATIVA 109 Elementos narrativos 109 Tipos de orientaci6n y evaluaci 120 Patrones narrativos 135 La estructura narrativa en las narraciones estudiadas 145 TEMAS DE LAS NARRACIONES 146 USO DE CONECTIVOS 157 REFERENCIA NOMINAL 170 CONSIDERACIONES FINALES 189 BI BLIOGRAFÍA 198 ANEXOS ANEXO l. LISTA DE TEMAS 220 ANEXO 2 . NARRACIONES ANALIZADAS 2?. '., 
INTRODUCCIÓN 
A los seis as de edad, los nis se enfrentan a un ámbito de socializaci más amplio al ingresar a la escuela primaria, en donde tienen contacto cada vez más frecuente con la lengua escri­ta y las tradiciones literarias de su comunidad. Tal situaci contribuye a que esta edad constituya un momento clave en su de­sarrollo lingí stico. Hay que agregar a esto que, dentro de la literatura sobre el lenguaje infantil, se ha considerado a los cinco as como una edad frontera que, entre otras cosas, marca el límite entre un desarrollo lingstico centrado en la oraci y uno centrado en la construcci textual y las relaciones entre oraciones. Esta situaci trae como consecuencia que a los seis as parezca como si los nis manejaran ya todos los elementos básicos de su lengua, aunque todavía existan aspectos que noma­nejan plenamente y que se encuentran en proceso de reorganizar y reestructurar. Entre ellos se encuentran, de manera muy especial , diversos elementos de la construcci textual. 
Aunque el lenguaje de los nis de seis as se parezca en gran medida al de los adultos, todavía no es equiparable del todo con éste. La diferencia se centra, en gran medida, en aspectos textuales tales como la organizaci global de los textos, el ta­ma de los mismos, el uso de conectivos, el mantenimiento d la 
correferencia entre oraciones y la destreza en el manejo de las funciones extraoracionales de los diversos elementos lingsti­cos . 
Las narraciones constituyen uno de los tiP,os de discurso que aparece primero en el habla infantil . En ellas los nis deben incluir y ejercitar su capacidad para dar coherencia a sus expre­siones lingsticas como un todo. Al hablar sobre sus experien­cias del pasado y las de los demás , los nis organizan su visi de la realidad y se explican las relaciones que se dan en el mun­do que los rodea . De ahi que este tipo de discurso constituya un marco ideal para la observaci del desarrollo de las habilidades lingsticas en general y textuales en especial dentro del habla infantil. 
Dado que las narraciones estarán presentes en muy diversos ámbitos de su comunicaci con los demás y dada la riqueza tex­tual que representan, resulta de una gran importancia conocer sus características en el habla de los nis de seis as, sobre todo en una lengua como el espal que todavía requiere de una gran cantidad de trabajo en lo que a habla infantil se refiere. 
El objetivo de esta tesis es, precisamente, describir algu­nas de las características básicas de las narraciones producidas por un grupo de nis de seis as de la ciudad de Monterrey, Nuevo Le, dentro de una entrevista sociolingstica . De maner a especial busca identificar aquellas características que s e pr ­
Claudia Reyes. 1996 
sentaron en las narraciones sin la intervenci del entrevistador y dentro de un solo turno de habla por parte del ni. 
El corpus analizado está constituido por las 40 narraciones más largas, en términos de nero de acontecimientos descritos, producidas dentro de un solo turno de habla por 40 nis regio­montanos. La selecci de estos nis fue llevada a cabo al azar, con base en un dise muestra! por conglomeradcs descrito en la segunda parte de esta tesis. Las narraciones fueron producidas por los nis dentro de una entrevista sociolingstica que sos­tuvieron conmigo en forma individual, y que cumple con una serie de requisitos descritos también en la segunda parte de esta te­sis. Los relatos incluidos en este corpus giraron alrededor de experiencias personales de los nis, relacionadas principalmente con su familia, su escuela o su entorno inmediato. 
La primera parte de la tesis está dedicada a presentar una revisi de los antecedentes teicos dentro del estudio de las narraciones, en especial de las narraciones infantiles. Dicha re­visi constituye el punto de partida del análisis, el cual se centra en algunos aspectos textuales que han sido selados, en la literatura s obre el tema, como centrales dentro del desarrollo de las habilidades textuales y narrativas de los nis. Estos as­pectos, que influyen de manera importante en la el arid,Hi d J.1s narrac iones producidas por los nis, son: llonqi tud ci0. lc1s n.i­rrdciones "'n términos de unidades l ingsl icds, la estructura na­rrat i v<'l, los t emas ,1lr--dcdor de los c:uales s · or.q.1ni z,n1 L.1s n.J­
3 
Claudia Reyes. 1996 
rraciones, los conectivos empleados y algunas caracteristicas de la referencia nominal en su interior. Todas estas caracteristicas facilitan la ubicaci de las narraciones de los nis de esta edad con respecto al lugar que ocupan en el camino del desarrollo de las habilidades narrativas y textuales. La presentaci de los resultados del análisis de estos aspectos, así como de la inter­pretaci de lo que implican en términos del desarrollo lings­tico del ni, constituye la tercera parte de esta tesis. 
Algunas de las preguntas que esta investigaci trata de contestar, en mayor o menor medida, son las siguientes: 
-¿Cuáles son las caracteristicas básicas de las narraciones producidas por nis de seis as cuya lengua materna es el espa­l? 
-¿Coinciden éstas con las que se han estudiado en narracio­nes producidas por nis de la misma edad que hablan otras len­guas? 
-¿Cuáles son los elementos narrativos que los nis inclu­yen espontáneamente en su narraci sin la intervenci de su in­terlocutor, es decir, dentro de un solo tnrno dP. hr1blr1? 
-¿C6mo afectan las caracteristicas propias de la producci lingstica a esta edad la elaboraci de textos narrativos por parte de los nis? 
.., 
Claudia Reyes . 1996 
-¿Una entrevista sociolingstica permite obtener un corpus suficientemente rico como para estudiar las características de la pr oducci textual en los nis de sei s as? 
Alrededor de estas preguntas gira la mayor parte de esta te­sis y de las decisiones tomadas a lo largo de ella. 
Es necesario agregar a esto que en un primer momento tuve la i ntenci de comparar las narraciones producidas por nis perte­necientes a dos grupos sociales, con el fin de que la descripci re~ultara más completa, tomando en cuenta que la lengua no es un t odo homogéneo y estático, sino que la variaci constituye una de sus caracteristicas esenciales . No obstante, limitaciones de tiempo y de recursos impidieron que pudiera manejar una cantidad suficiente de datos que permitiera un análisis sociolingstico adecuado. A pesar de ello, para darle una mayor representatividad a los datos de mi muest ra, incluí en ella representantes de dos tipos de escuelas, que por lo general se encuentran socialmente di ferenciadas: las escuelas plicas y las privadas. A tratán­dose de una mues tra que, bajo ciertos criterios, pudiera conside­rarse reducida, me fue posible detectar, en las narraciones pro­ducidas por los nis de estos dos tipos de escuelas, algunas di­ferencias que pueden servir como punto de partida para futuras investi gaciones sociolingsticas. Dada la importancia que la de­tecci de diferencias sociolingíst icas relevantes desde el pun­to de vista cuantitativo, tiene para el dise de las investiga­ciones que se realizan desde una perspectiva sociolingstica, 
Claudia Reyes. 1996 
selé las diferencias encontradas mediante el análisis cada vez que aparecieron. 
6 
Claudia Reyes. 1996 
Primera Parte 
ANTECEDENTES TEÓRICOS Y CONCEPTUALES 
Esta primera parte de la tesis tiene dos objetivos centra­les: el primero es presentar una visi6n panorámica sobre los principales acercamientos que se han hecho en torno al estudio de la narraci como tal y en especial de las narraciones producidas por parte de los nis; el segundo es desarrollar una propuesta de delimitaci de un objeto de estudio concreto: las narraciones infantiles de experiencias personales pasadas producidas dentro de una conversaci. 
Para cumplir el primer objetivo, en la parte inicial se pre­sentan las propuestas teicas de análisis de narraciones que más han influido en los estudios recientes sobre este tema. 
La visi6n panorámica que constituye esta primera parte del trabajo, sirve de fundamento para elaborar mis propias propuestas de caracterizaci y análisis de las narraciones infantiles y, concretamente, para caracterizar un tipo especifico de narraci: aquella en la que se cuentan experiencias personales y que apare­c e dentro de las conversaciones . 
7 
Claudia Reyes. 1996 
VISIÓN PANORÁMICA DE LOS ESTUDIOS SOBRE LA NARRACIÓN 
La revisi a grandes rasgos las principales propuestas de delimitaci y análisis de lo que significa una narraci, cons­tituyun punto de partida de singular relevancia para mi inves­tigaci . So una revisi semejante fue capaz de proveerme de los conceptos y herramientas de análisis que requería para llegar a describir las características de un tipo concreto de narracio­nes: aquellas producidas por los nis de seis as dentro de una conversaci. A continuaci presento los resultados más impor­t antes de dicha revisi. 
La narraci como habilidad semiica general 
La capacidad de narrar constituye una habilidad semiica humana general que ha estado presente en todos los pueblos y en todas las culturas . Teun A. van Dijk, por ejemplo, sela lo si­guiente: 
"Il faut conclure que la narrativité est une des facultés cognitives, et plus spécialement sémiotiques et linguistiques, de l 'homme" (Van Dijk 1973, p. 191). 
Como habilidad semiica general del ser humano, la activi­dad narrativa puede utilizar como medio o vehículo de expresi un gran nero de los sistemas semiicos con los que cuenta el hombre para comunicarse. En primer lugar, puede utilizar al más 
impor ante de todos ellos: el lenquaie artic ulado, yc1 sea en s11 Claudia Reyes. 1996 
forma oral o escrita . También puede utilizar sistemas simbicos visuales y gestuales, así corno la combinaci de todos estos di­ferentes sistemas (cfr. Barthes 1966, p. 7 y Gich y Quasthoff 1985, P. 16q). 
Podemos encontrar a la narraci en formas tan diversas de la actividad humana como son la religi, la literatura, el tea­tro, el cine, la pintura, las tiras cicas, las noticias y la conversaci (cfr. Barthes 1966, p. 7). 
Para algunos autores, como por ejemplo Roland Barthes, la narraci es tan importante que llegan a afirmar que ha estado presente en todas las sociedades humanas desde sus inicios y que comienza con la historia misma de la humanidad. Para este tipo de autores no existe, ni ha existido nunca, un pueblo en el que no hayan estado presentes las narraciones (cfr. Barthes 1966, p.1). 
En la tradici occidental , los estudios sobre la narraci pueden rastrearse desde Plat y Aristeles (cfr. Barthes 1966, 
p . 1, Van Dijk 1972, p. 135 y Prince 1982, p. 4). En nuestra épo­ca, el interés por la narraci se increment atrayendo la aten­ci de antropogos, psicogos, teogos, historiadores, semio­tistas, teicos de la comunicaci, críticos literarios y lin­gstas (cfr. Prince 1982, p. 4 y Gich y Quasthoff 1985, p. 
167) , a tal punto que, alrededor de los as setentas, algunos autores como Todorov (1969, p. 10), Van Dijk (1973, p. 191) y Ryan (1979), entre otros, propusieron el desc1rrol lo de un,ct n11<•v.1 
9 
Claudia Reyes. 1996 
disciplina dedicada especificamente a estudiar la narraci en todas sus manifestaciones: la narratología (cfr. Gich y Quas­thoff 1985, p. 167) . 
De acuerdo con Prince, la narratologia es el estudio de la forma y funcionamiento de la narraci. En otras palabras, la na­rratologia es la disciplina que examina aquello que todas las na­rraciones tienen en com (Prince 1982, pp. 4-5). Algunas de las preguntas centrales que los narratologistas tratan de contestar son las siguientes: 
-¿Cuáles son los rasgos de la narraci que nos permiten caracterizar sus manifestaciones posibles en términos pertinen­tes? 
-¿Co seria un modelo formal que diera cuenta de estos rasgos y manifestaciones? 
-¿Cuáles son los factores que afectan nuestra comprensi de una narraci y nuestra evaluaci sobre su narratividad? 
Se han llevado a cabo diversos intentos de definir lo que es una narraci. Van Dijk, por ejemplo, la define como "a sequence of one or more 'actions' of certain actors, or, more generally as one or more events" (1972, p. 292). Toolan por su parte la define como "a perceived sequence of non-randomly connected events" 
(1988, p. 7). Ambos autores definen a su vez los eventos como un 
Claudia Reyes. 1996 
cambi o de estado (Van Dijk 1972, p. 292 y Toolan 1988, p. 7). Considero, sin embargo, que en estas dos definiciones se confunde la narraci con aquello que describe, la narraci6n no es una se­rie de acciones y eventos, sino, en todo caso, un recuento de es­tas acciones y eventos. 
Existen, por otra parte, definiciones de narraci que la limitan al recuento de eventos del pasado. Callow, por ejemplo, sela lo siguiente: "Narrative discourse recounts a series of events ordered more or less chronologically, usually in the past" 
(1974, p. 13). Labov, por su parte, al estudiar las narraciones que se producen dentro de la conversaci, las definicomo " ...one verbal technique for recapituling experience" (Labov y Waletsky 1967, p. 13). 
Considero que una definici mucho más general y abarcadora, que permite incluir la ma yor parte de los tipos de narraciones posibles (incluyendo las no lingsticas), es la de Gerald Pri n­ce quien define a la narraci como " ... the representation of re­
al or fictive events and situations in a time sequence" (1982, p.1). Estos "eventos" y "situaciones" pueden incluirse dentro de lo que Enunon Bach llama "eventualities" (1981, pp. 67-69), térmi­no dentro del cual abarca a los estados (conjuntos de caracterís­ticas que permanecen constantes mientras no se modifiquen las fuerzas que las integran), que pueden ser estáticos o dinámicos (Bach 1986, p. 6), los procesos (conjuntos de acciones que se re­piten una y otr a vez) y los eventos (c ambios de estado, puntuales 
Claudia Reyes. 1996 
o no). A todos ellos los incluiré yo dentro de lo que llamaré, de aqui en adelante, acontecimientos, utilizando a éste como término genérico para referirme a los estados, procesos y eventos1 , tal como lo hace Emmon Bach con el término "eventualitiesn. 
Con base en lo anterior podríamos definir a la narraci co­mo la representaci de acontecimientos, reales o ficticios, en una secuencia temporal, es decir, uno detrás de otro en una linea de tiempo. 
Partiendo de un concepto como éste de narraci, dentro del gran conjunto general de los tipos posibles de narraciones, se pueden hacer algunas distinciones. Para comenzar, una de las más importantes es la que se da entre narraciones lingsticas y no lingsticas . Las primeras serian aquellas que utilizan como me­
dio de expresi el lenguaje articulado, ya sea oral o escrito, y las segundas serian aquellas que usan como medio de expresi otros tipos de sistemas semiicos o sus combinaciones. Éste se­ría el caso de cierto tipo de pintura, de la mimica, del cine, o de los sues, por ejemplo· . 
~,obt·v t?I l:.ir:H:l ·r onlvlil:,> d,: ,•:,lu :; l rv:; cut1l.:t·~it,,:; y s 11 ,·,,­nt•spo r1d,•11ci.i li11qiiís! il :.t vi s t' M,>111,'l.tl <,:, l l.)'!!l y 1\, 1, ·II l'lHl y JClfl fi . 
l•:st.i distinc in r10 impl i r.r1 Ot->l 't> S.1 r· ic1rnt~ntt-' qtlt' t' 1 1t'l\tJll,I jt, .11 1 i ­
c:ul.ido l t>rH¡c1 qtH? <i:,tc1r d<·I t odp .111:,1•11l1• •• 11 1 • 1:, 11.111,l•'lt>llt':: 11•• 1 i11q1ií:,t Íl:.i:,, :;itlll <¡lit' t'II t·I l.1:, 11<• t'S t·l ll1t•d j ,, dt• , 1 · p r 1 • :,1 • n t .t,: i , 11 pr in,·ip.il d<' lo:, 1•vt•rit,,:, 11.11 r,11h>:;. 
Claudia Reyes. 1996 
Las narraciones lingsticas, a su vez, pueden dividirse en las narraciones de tipo literario y las no literarias, las prime­ras tienen generalmente una intenci estética, mientras que las segundas son producidas con otros propitos3 • En ambos casos, las narraciones pueden ser orales o escritas. 
Dentro de las narraciones orales no literarias se encuentran aquellas que se producen dentro de una conversaci y dentro de ella cumplen ciertas funciones específicas, como transmitir in­formaci detallada sobre acontecimientos diversos, apoyar un ar­gumento o ejemplificar una idea. Este tipo de narraciones son bá­sicas dentro del desarrollo del lenguaje infantil. 
Con estas distinciones generales en mente, podemos hacer ahora una revisi panorámica de los estudios más relevantes que se han llevado a cabo sobre las narraciones, en especial las lin­gsticas. En primer lugar centraremos la atenci en el estudio de las narraciones lingsticas en general y, más adelante, en el estudio del desarrollo de la habilidad narrativa en el ni. 
· Defin.i.livdmenle, el e:;;ldblecimi nlo de lu:-.; linde u.>:-.; ·11lr • lv li­le1.·drio y lo no liler,uiu subu~pdsd los l.í.111.i.Les y pus.i.b.i.l.i.dddes d l presente trdbajo. 13oste c:on s01l.=tr que ,1 1,1.· n.111·,i.:ilHH'~ pr·o du,·id,ls dc•nt ro dt" l...ts c<,nvpr·s,u: i<>rH·:; col idi.in.i:; l.i:.; 1·<, 11:;icl,·1.i­rt'' c:omo no I il<'rc1ric-1s. 
Claudia Reyes. 1996 
Narraciones orales y narraciones escritas 
Quisiera detenerme ahora en una distinci vital dentro del estudio de las narraciones: su producci oral o escrita. 
Se han llevado a cabo diversos estudios sobre la distinci entre lengua hablada y lengua escrita. En forma general, se pue­den destacar algunas de las características que se atribuyen a la lengua escrita por oposici a la oral. Estas son, por ejemplo, la posibilidad de ser más cuidada en su producci, el contener más subordinaci, más conectores, el ser más explicita y usar más organizadores reticos del tipo "en conclusi", "en primer lugar", así como más construcciones pasivas, etc. La lengua es­crita permite una mayor planeaci en la mayoría de los casos, así como revisiones y correcciones que facilitan el logro de efectos de sentido, estilísticos o reticos. Por otro lado, el hecho de no depender de la memoria facilita el uso de construc­ciones más largas y complejas. 
La lengua oral, en cambio, la mayoría de las veces no puede cuidarse tanto como la escrita, pero tiene a su favor, en muchas ocasiones, el poder apoyarse en la entonaci y la comunicaci no verbal, así como en el hecho de que el que habla y el que es­cucha pueden compartir el mismo contexto espacio-temporal (cfr. Westby 1984, p.106). Estas condiciones provocan que la lengua oral se caraterice por contener muchas oraciones incompletas, me­nos subordinaci, menos conectores (so algunos conectores se­
14 
Claudia Reyes. 1996 
rían más frecuentes que en la lengua escrita como "y*, "pero*, "entonces", etc.), menos organizadores reticos, más vocabulario generalizador, más repetici de la misma forma sintáctica y, con frecuencia, un gran nero de muletillas (cfr. Brown y Yule 1983, 
pp. 4-19 ) . 
Deborah Tannen, al comparar narraciones orales producidas espontáneamente dentro de la conversaci con sus versiones es­critas posteriores, encuentra como característica, principal de las narraciones orales, lo que ella llama "compromiso del que ha­bla", mientras que el rasgo principal de las narraciones escritas seria la integraci de la informaci, cuyo resultado son ver­siones más breves. Para ella, las narraciones literarias se acer­carian a las narraciones orales al intentar expresar un mayor compromiso del que habla, aunque contando a con la caracterís­tica de la integraci propia de las narraciones escritas (Tannen 1982). 
Las narraciones orales que aparecen constantemente en la c onversaci de manera natural cumplen funciones muy diversas, como pueden ser, apoyar una afirmaci, justificarla, e jemplifi ­carla, fortalecerla, tal como se ve en el siguiente ejemplo de una narraci de una mujer de 30 as, de nivel socioeconico alto de la ciudad de Monterrey4 : 
Se trata de un frdym nto de la entrevista 677 del p1oyeclo de El Habla de Monterrey, que se ha venido desarrollando en esa ciudad desde 1985 bajo la direccin de Dora Eshela Rodrígu z y Lidia Ro­dríguez. Pnra m' s inform cin sobre ste proyec o w·r· Hodrígu •z 1990, 1994 y 19 5. 
Claudia Reyes. 1996 
I: En mi trabajo/ pues no pos mira en mi trabajo es o sea/ como es el gobierno/ o sea hay cosas así/ o sea algunos ahí en la oficina nos manejamos diferente a/ a como es la gente de gobierno o sea/ los burratas en particular/ es­te y realmente ahí la gente/ por ejemplo a veces estás t 
/ me tocen una ocasi que yo le saqué el/ los pape­les rápido a una. / persona que's particular no/ este/ y estábamos manejando unos papeles y realmente tenía mucha urgencia de/ de de que su asunto saliera rápido y se lo saqué rápido no/ y.•. / lo que a mí sí hasta me apené me llam! ' atenci y me apende este ser fue que me tratde/ de premiar/ haz de cuenta de ofrecerme pues que dinero pues/ entonces pos no/ realmente a mí hasta vergnza/ vergnza me dio porque pues las cosas se manejan muy dife­rente no pos realmente ahi más o menos todos somos m•.. / 
o sea más o menos trabajadores y/ ..• 
En este caso vemos co la narraci sirve para apoyar la 
asercin "nos manejamos diferente a como es la gente de gobier­
no", al dar el ejemplo de un caso en el que quisieron ofrecerle 
dinero para premiar su eficiencia al atender un cliente, pero 
ella lo rechazavergonzada. Este ejemplo también nos permite ob­
servar algunas características de la lengua oral, como pueden 
ser: el uso de muletillas y repeticiones ("o sea", "no pos", 
"este ",  "pues",  "y",  "vergnza/ vergnza"),  las  autocorreccio­ 
nes  (" ...en  una  ocasi  que  yo  le  saqué  el  /  los  papeles  a  una  
persona ..."),  los tipos de  pausa,  etc.  

Otra funci que pueden cumplir las narraciones dentro de una conversaci puede ser la de justificar la desobediencia a una orden, por ejemplo, asi como otras muchas más. 
Claudia Reyes. 1996 
Labov  y  Fanshel  (1977)  observaron  éstas  y  otras  funciones  
que  puede  tener  la  narraci  dentro  de  la  convers aci,  al  anali­ 
zar  quince minutos  de  una  sesi terapéutica5 •  

Todas estas funciones posibles son las que pueden llevarnos a concluir que el estudio de las narraciones orales resulta tan importante como el de las escritas, y el de las narraciones no literarias, tan importante como el de las literarias. 
El análisis estructural de la narraci 
De gran relevancia para el estudio de la narraci ha sido, sin duda, la corriente del análisis estructural del relato. Esta corriente dirigisu atenci principalmente a los relatos lite­rarios, cuentos populares, leyendas y mitos. Tuvo su origen en la corriente estructuralista y son dos sus antecedentes principales: el análisis de cuentos maravillosos rusos que realizel forma­lista Vladimir Propp y el análisis estructural de los mitos pro­puesto por Claude Lévi-Strauss. 
Sobre la obra de Propp habría que decir que, aunque su libro 
Morfología del cuento'' se publicen ruso e n 1928, no fue sino 
Selan, por ejemplo, que la narracion constituye una de las formas principales de argumentar: " ...a point may be made by ge­neral statements or by giving an instance, normally in the forro of a narrative" (Labov y Fanshel 1977, p. 58). " Para Propp, una morfologia del cuento consiste en "una descrip­ci de los cuentos seg sus partes constitutivas y las relacio­nes de estas partes, entre ellas y con el conjunto" (Propp 1928, p. 31). 
17 
Claudia Reyes. 1996 
hasta 1958 cuando esta obra se tradujo al inglés; de este modo se divulgsu contenido al grado de desencadenar el desarrollo de toda una corrient e de análisis estructural de los relatos. 
En esta obra, Propp parte de un corpus de cien cuentos mara­villosos rusos de donde entresaca 31 funcione• que se repiten en 
ellos. Por funci6n Propp entiende " ...la acci de un personaje 
definida desde el punto de vista de su significaci en el desa­
rrollo de la intriga" (Propp 1928, p. 33). En su análisis, Propp 
llega a las siguientes conclusiones: 
"l. Los elementos constantes, permanentes, del cuento 
son las funciones de los personajes, sean cuales 
fueren estos personajes y sea cual sea la manera 
en que cumplen esas funciones. Las funciones son las 
partes constitutivas fundamentales del cuento. 
2. 
El nero de funciones que incluye el cuento maravilloso es limitado ... 

3. 
La sucesi de las funciones es siempre idéntica... 

4. 
Todos los cuentos maravillosos pertenecen al mismo 


tipo en lo que concierne a su estructura." (Propp 1928, p. 33-35). 
Entre las funciones que Propp encuentra en los cuentos mara­
villosos están, por ejemplo, las siguientes: el alejamiento, la prohibici, la transgresi, el enga, la fechoría, el combate, la victoria , la tarea difícil, la tarea cumplida, el castigo y el matrimonio o recompensa del héroe. 
Para Propp, el cuento maravillosos es " ...todo desarrollo que partiendo de una fechoría (A) y de una carencia (a) y pasando por las funciones intermedias culmina en el matrimonio (W) o e n otras funciones utilizadas como desenlace ... ", por ejemplo, la recompensa (F) (Propp 1928, p. 107). Par,=t ' 1, por lo t.rnt-o, ,,:-; 
18 
Claudia Reyes. 1996 
esta estructura particular la que define a los cuentos maravillo­sos y los distingue de otro tipo de cuentos. 
Otra influencia que fue vital para el desarrollo de la co­rriente de análisis estructural del relato fue el análisis de los mitos, que desde la antropología estructural lleva cabo Claude Lévi-Strauss . 
En su anál isis, Lévi-Strauss comparaba el mayor nero de versiones que podía encontrar del mismo mito y, mediante esta 
c omparaci, est ablecía los mitemas o unidades constitutivas del mito en cuesti. A partir de este tipo de análisis, Lévi-Strauss encontrque cada frase aislada como fragmento de la sucesi de acontecimientos de la historia contada en el mito, implica una relaci sujeto-predicado. De acuerdo con él, con una doble orde­naci sincrica y diacrica de estas frases aisladas se pueden construir unidades constitutivas mayores que son conjuntos de es­
tas relaciones sujeto-predicado con un rasgo com • Estos haces de relaciones son, para él, las verdaderas unidades constitutivas del mito o mitemas (Lévi-Strauss 1958). 
Otra premisa de la que parte Lévi-Strauss es que las dife­rentes variantes de un mito " ...ofrecen entre sí correlaciones 
, La ordenaci diacrica sigue la secuencia de los eventos na­rrados en el mito. La ordenaci sincrica toma en cue11Ld ld Lo­Lalidad de las relaciones sujelo-predicado que aparecen en el mi­to y las agrupa de acuerdo con sus rasgos comunes , por ejemplo, las muertes con las muertes, las traiciones con las traiciones, los encuentros con los encuentros, etc. 
Claudia Reyes. 1996 
significativas que permiten someter el conjunto a operaciones lgicas, por simplificaciones sucesivas, para arribar finalmente a la ley estructural del mito considerado ... " (Lévi-Strauss 1958, pp. 198-199). Por esta raz, Lévi-Strauss insiste en que alana­lizar un mito no se debe omitir ninguna de las variantes que se hayan recogido del mismo, y por tanto, se deben considerar por lo menos cuatro o cinco versiones. 
Lévi-Strauss también retoma criticamente a Propp, sobre todo en su articulo "La Structure et la Forme" (Lévi-Strauss 1960), en donde, por ejemplo, sela que la funci que Propp llama prohi­bici no es en el fondo más que la transformaci negativa del 
mandato, cada una de las cuales tiene a su vez una funci reci­proca: la violaci de la prohibici y la aceptaci del manda­to, respectivamente (cfr. Greimas 1966, p. 195). 
Dentro de la corriente de análisis estructural del relato se pueden mencionar autores como Claude Bremond, A. J. Greima~, Ro­land Barthes y Tzvetan Todorov. Estos autores retomaron y reela­boraron las propuestas de Propp de diferentes maneras. 
Claude Brernond, por ejemplo, criticprincipalmente el ca­rácter fijo de las funciones narrativas propuestas por Propp y subray, junto con otros autores, que el orden de las funciones no puede fijarse a priori (Bremond 1964) . Por esta raz desarro­llla noci de secuencia, la cual le permitiagrupar las fun­
Claudia Reyes. 1996 
ciones de Propp en secuencias de dos, tres o más funciones (Bremond 1966, p. 99). 
A. J. Greimas, por su parte, también retoma Propp, pero redujo sus funciones a categorías todavía más elementales y las definicon la ayuda de rasgos semánticos elementales o semas y 
operadores elementales para la negaci y los contrarios de estos semas (Greimas 1966, pp. 192-221; cf. Van Dijk 1972, pp. 286­287). Otra aportaci importante de Greimas al análisis estructu­ral de las narraciones fue la aplicaci del modelo actancial que Tesniere (1959) desarrollpara describir las funciones sintácti­
cas realizadas en un enunciadoª . 
De acuerdo con el modelo desarrollado por Greimas, los dife­rentes actores o unidades lexicalizadas que aparecen en una na­rraci pueden ser las manifestaciones léxicas de diferentes ac­tantes (unidades semánticas). Los actantes son clases de actores, y se establecen a partir del corpus formado por todas las narra­ciones que pertenecen a un género. Las relaciones que se estable­cen entre los diferentes actantes forman un modelo actancial. Los actantes que describe Greimas son el sujeto, el objeto, el emi­sor, el destinatario, el auxiliar y el adversario (Greimas 1966, 
ª Para describir las funciones sintácticas que se realizan en un enunciado, Tesniere indica las relaciones de dependencia que existen entre los elementos de ese enunciado. El primer nivel de estas relaciones se da entre el predicado y sus dependientes di­rectos que son de dos tipos: los actantes (que designan a los personajes) y los circunstantes (que designan la situc.1ci). P,H·,1 Tesniere los actantes so pueden ser tres : el sujeto, el objeto y el beneficiario. 
?I 
Claudia Reyes. 1996 
pp. 172-191 y 1970, pp. 291-315; cfr. Van Dijk 1972, pp. 136, 142 y 286-287). 
Barthes (1966) y Todorov (1967, 1969 y 1971), entre otros, continuaron profundizando en el análisis estructural de las na­rraciones, centrando su atenci, entre otras cosas, en la carac­terizaci de l os diferentes actantes involucrados en ellas (cfr. Van Dijk 1972, p. 288). 
Aunque esta corriente estructuralista se centren el análi­sis de las narraciones literarias o las propias del folklore po­pular (cuentos infantiles, leyendas y mitos), sus aportaciones, en lo que se refiere a los elementos constitutivos centrales pro­pios de cualquier narraci (situaci inicial, situaci final, participantes, escenario, tipos de acciones básicas, etc.), tu­vieron una influencia importante en los diversos estudios lleva­dos a cabo sobre el tema desde diferentes disciplinas. La lin­gstica no fue la excepci, como veremos en el siguiente apar­tado. 
't 'l 
.·.,. 
Claudia Reyes. 1996 
La macro-estructura narrativa, las gramáticas de las historias y el estudio de la comprensi6n narrativa 
A partir de que Propp estableciera la morfología de los cuentos populares rusos, dentro de la corriente del análisis es­tructural del relato se buscselar los elementos básicos de cualquier tipo de narraci tal como vimos en el apartado ante­rior. Dentro de la lingstica, esta tendencia continuy flore­ciy obtuvo nueva inspiraci a partir del desarrollo de las teorías lingsticas de Noam Chomsky. Diferentes autores buscaron la manera de establecer reglas que permitieran generar todas las narraciones posibles, tomando como modelo la gramática generati­va. Algunos de los que hicieron propuestas en este sentido fueron Gerald Prince (1973) y Teun A. van Dijk (1972). 
La gramática propuesta por Prince (1973 ) , basada en la gra­
mática generativa, en principio, reescribe una historia como una sérié de evel'\tos unidos por un conjunto de r4&go& conjuntivos. Este autor considera que los eventos pueden ser estados (al ini­cio y al final de la historia) o acciones, y los rasgos conjunti­vos pueden estar indicando sucesi temporal o causa (entre SE?gundo y el tercer evento) . Propone también dos reglas transfor­macionales, una que permita presentar los eventos fuera de su or­dim cronolico, y otra que permita eliminarlos del texto para ser so interpretados por el oyente o lector. Sin embargo, la propuesta de Prince resulta excesivamente productiva y permite 
Claudia Reyes. 1996 
personas no podrían aceptar como bien formadas (cfr. Ryan 1 CJ79, pp. 132-136). 
También i nflui do por los modelos de la gramática gene­rativa, Van Dijk propuso la existencia de diferentes niveles den­tro del análisis de l os textos. Para él, habría una estructura textual profunda, a la que llama macroestructura que después de sufrir ciertas transformaciones se realizaría en una estructura textual más superficial (Van Dijk 1972, pp. 273-309). Los modelos actanciales de Greimas , con sus ni veles de análisis de los perso­najes (actantes, actores, etc.), también favorecieron estas con­clusiones de Van Dijk (Van Dijk 1972, p. 142). En lo que se re­fiere a las narraciones, Van Dijk pr opone una gramática de base para la estructura profunda de las narraciones, que por su ge ne­ralidad podría aplicarse a todo tipo de narraciones, aunque a él le interesan en particular las narraciones literarias. Para él, las narraciones no pueden ser mono-proposicionales, puesto que siempre deben estar constituidas por lo menos por dos proposicio­nes que describan eventos sucesivos. Para Van Dijk, el tiempo de 
los eventos narrados debe s r d nt rior o par,.1 lel o =il tiempo d l .-1 
cnunc i cin d l n r·r,1c in, ,1 m nos d que e I l ,xto t. c nqc.1 un 
rasgo del tipo [+ ficticio ], [+ probable] o [+ irreal ] (Va n Di-jk 
1972 , pp. 291-292); en ese caso, el tiempo de los eventos narra­
dos puede ser posterior al de la enunciaci. Más formalmente, 
Claudia Reyes. 1996 
Van Dij k define a la estructura narrativa como un conjunto de 
eventos con una relaci de precedencia entre ellos9• 
Las proposiciones que constituyen la estructura narrativa 
están a su vez compuestas , de acuerdo con Van Dijk, por un predi­
cado y un conjunto de actantes. En su gramática de base, una pro­
posici se reescribiría, entonces, de la siguiente manera: 
(6) Prop ----> Pred (Act) 
en donde los predicados pueden ser estados, procesos, acciones o 
eventos'°, y los actantes pueden ser: agente, paciente, objeto, 
instrumento, fuente y meta. 
Van Dijk compara las cinco funciones a las que, de acuerdo 
con él, Greimas redujo las funciones principales de Propp, con 
cinco de los elementos que William Labov y Joshua Waletzky propo-
' Provisionalmente define a la estructurd narrativa de ld s.i.yuien­
Le manera: "Une structure narrative (ou récit) N est définie par 
un ensemble E, dont les éléments sont appelés des événements, et 
une opération binaire Préc, appelée précéder, sur cet ensemble" 
(Van Dijk 1973, p. 196). La relaci de precedencia entre dos eventos es transitiva y asimétrica. Esto quiere decir que para todo elemento x, y y z miembros de E, si x precede a y y si y precede a z, entonces x precede a z, y que para todo x y y miem­bros de E, si Prec(x, y), entonces no puede haber un caso tal que Prec(y, x). Además, Van Dijk sela que si un subconjunto El pre­cede a un subconjunto de E2, entonces todo elemento de El precede a todo elemento de E2 (Van Dijk 1973, pp. 196-197). 10 No especifica Van Dijk qué entiende por cada uno de estos pre­dicados. 
Claudia Reyes. 1996 
nen como constituyentes de la narraci, y equipara estas dos propuestas de l a siguiente manera11 : 
a. 
Ori entac i. l. Situaci inicial de equilibrio. 

b. 
Complicaci. 2. Ruptura de la situaci de equilibrio. 


c 
. Evaluaci. 3. Llegada/juicio del héroe. 

d. 
Resoluci. 4. Acci benéfica del héroe. 

e. 
Coda. 5. Restablecimiento de l a s i tuaci  inicial: héroe recompensado. 


Esta comparaci lo lleva a concluir que las narraciones se c omponen básicamente de cinco proposiciones que coinciden con los elementos descri tos arriba (Van Dijk 1972, pp. 293-297). Pero es necesario selar que una equiparaci como la que él propone no es muy fácil de sostener, pues ambas propuestas parten de análi­sis muy diversos . Por ejemplo, se puede decir que, de acuerdo con Labov, 2, 3, 4, y a 1, serían parte so de b., mientras que 5 podría equivaler a d. o bien coincidir con e. Por su parte, e. pod ría i nc luir otros elementos además de 5. 
La defi n icin de Va n Dij k d narrac~6n hace xplicitas ~¡ r-
tas características básicas de los textos narrativos que t i enen que ser tomadas en cuenta en su análisis; por ejemplo, su posibi­
11 Van Dijk s b d sa , pdt"d esta compd t·ac.to n, e n l o::; J lvmcrit os dt! Id ndr·t"rlc.in 4ue r1pdtec e11 en l,dbov y W.-ilelz ky 146"/, PI\ d o 11dt-• Ldbo v no hub.ía inclu.ido todav id el resumen como e l eme nlo de l cJ nd tr d ­cin, y en Gr eimas 1966. 
Claudia Reyes. 1996 
l idad de tener un carácter real o irreal, su ubicaci temporal y espacial, etc. 
Por otra parte, también alrededor de los as setentas hubo un gran uge en el estudio, ya no de la produccin, sino d la comprensi de las narraciones. En este tipo de estudios también se desarrollaron gramáticas narrativas, conocidas como gramáticas 
de las historias, que no eran sino gramáticas generativas cuyo objetivo era proporcionar un sistema formal de reglas que permi­tiera describir regularidades generales o patrones recurrentes qu se observan en la estructura de las historias bien formadas. Se buscaba que estos sistemas permitieran indagar si esas regula­ridades se encuentran incorporadas en estructuras mentales que las reflejen. De ser así, se esperaba averiguar co se utilizan éstas en los procesos de comprensi y producci de textos na­
rrativos (cfr. Mandler y Goodman 1982 y Bocaz 1986). 
Un gran nero de autores1 desarrolleste tipo de gramáti­cas, entre ellos destacan Johnson y Mandler (1980) y .,te in y Glenn (1979). Las reglas de reescritura propuestas por Johnson y Mandl r , por i mplo, q11e yo retomar· más adelant e n mi .=inc'tlisis 
(cfr . infra p . 141) , proponen como constituyentes de la historia 
a un marco y un episodio. Este timo puede estar formado por va­
rios episodios, cada uno de los cuales contiene un inicio, un de­
sarrollo y un término11 , 
Por ej mplo, Rumelhdr.L 1975 , 1977 , Thot11dyke 1977 , M,rndl<! r y Johnson 1977, Mdndler 1978 y SLeln y Ne;¿worskl 1978. 1' La traducci de la terminología es de Aura Bocaz 1986, p. 85. 
Claudia Reyes. 1996 
Por su parte, el modelo que proponen Stein y Glenn (1979) se centra ambién en el papel del esquema narrativo como un mecanis­mo usado duran e el procesamiento (comprensi y recuerdo) de c uentos (Signori ni y Borzone 1988, p. 91). Dentro de este modelo y con estas perspectivas, Stein y Glenn desarrollan una gramática narrativa que incluye dos tipos de elementos: por un lado, un nmero de categor i as o constituyentes de la narraci que represen­tan los diferen es tipos de informaci que aparece en el relato, y, por otra parte, un conjunto de reglas que conectan esas cate­gorías, especificando las relaciones que tienen unas con otras. Para ellos, una narraci se puede dividir inicialmente en una Escena y un Episodio. La Escena i ntroduce al protagonista e in­cluye informaci sobre el contexto físico, social o temporal en donde transcurre lo narrado , mientras que el Episodio consiste en una secuencia de cinco categorías que son las siguientes: el evento inicial, la respuesta interna, los intentos, la consecuen­
ia y la reacci . Esta estructura puede describirse mediante un diagrama arbeo que representa la cadena jerárquica de las cate­gorías de la narraci y las relaciones que las conectan (c fr.. 
Signorini y Borzone 1988, pp. 97-98). 
Todas estas gramáticas narrativas, en mayor o menor medida, incluyen generalizaciones que resultan sumamente iles al momen­to de analizar narraciones concretas. En mi caso, aunque todas ellas me permitieron tener una visi global de lo que podía en­contrar en una narraci, fue la propuesta de Johnson y Mantllt!r 
(1980) la qu resultmás il a1 ,1nn1iz..-1r ,1lq11no~ c:.isos ,·:on,:r1•­
Claudia Reyes . 1996 
tos (cfr . infra p . 141) . La razn principal por l a que decidí tra­bajar con esta propuesta es que establece reglas recursivas de forma i de lo que ellos llaman und historia. Esta historia pue­de estar formada por un marco y un episodio. Este timo puede estar formado por uno o más episodios, cada uno de los cuales in­c luye un inicio, un desarrollo y un término o final , los cuales, a su vez , pueden incluir episodios. Considero. que esta posibili­dad de i ncluir episodios dentro de los episodios es la que permi­te utilizar este esquema e n el caso de ciertas narraciones que yo llamo complejas, tal como veremos más adelante(cfr . infra p . 140) . 
Las narraciones dentro de las conversaciones cotidianas 
También alrededor de los as setentas, Wi l liam Labov, ara­íz de sus estudios sobre la variacin lingstica, comenza in-
eres rse por un tipo específico de narraciones : aquellas que se producen constantemente dentro de la conversaci cotidiana y que con frecuencia relatan experiencias que los hablantes han vivido 
o presenciado . 
Es as narr ciones ti n n und qrdn relavancid pard l, 1bov d•s­de el pun o de vista metodolico d bido a que , en el curso d . sus studios sobre el estilo vernáculo11 encontrque una c nica 
11 
/\ fH':;,11 d,· q11<· ,1 I<> l, lllJ<) d,· :; 11:: divv1 :,,1:, <,L,1.1:, l,.1l•••\' 111 i i i.· .1 ,·I 1,•1111i1h' verná culo (v,•111.1,·11/.11),·..,1v.11 1,,:: ::,·rtl ¡.i..:: di v,· 1::..::, ·11
1 
V.1 1 1,,:: 1ll(Jdl'<':, (~'('I I<' lll<'IH':, ,!(,;,; l,.1l'<'V l 'l'/:',1, ~'. 11.' y' l.. ll','\' J <l'/ / b, ~, . :' O!l), ch•filH' ,11 esti lo vernáculo ,·,,111,, .1q11t·l ,·11 ,·I •1•11· :;,• p11•:d.1 nu•n():; .ilvrH·i,,11 .il li,1L,l.t. 11,, .1,·111·1<1,, ,·,,11 ::11:: ,,t,::, ·1v.ll·i ,,­11,•:; , ,•:, ,•11 1·:,1,, 1·::I i 1,, t'll 1•1 ,p 11· ,·I l1.1hl.1 ,·:· 111.1: : 1, ·q1 1l.11 ,·11 : :01 
Claudia Reyes. 1996 
muy efectiva para superar las limitaciones impuestas por la en-revista "cara a cara", para la obtenci de habla despreocupada, era la de provocar la producci de narraciones de experiencias personales en las que el hablante está profundamente involucrado, narraciones en las que revíve acontecimientos importantes de su pasado, por ejemplo, aquellos momentos en los que se encontrfrente a un verdadero peligro (Labov 1972c, pp. 354-356). A Labov le importaba sobre todo analizar, a través de las narraciones, la forma en la que las habilidades verbales eran empleadas por los hablantes para evaluar la experiencia. Creía que en este tipo de narraciones se podían encontrar estructuras narrativas más sim­ples y fundamentales, y que por ello, su análisis podría ayudar a 
comprender  estructuras  narrativas  más  complejas,  como  las  que  
aparecen  en  los mitos,  cuentos  populares,  leyendas,  etc.  (Labov  y  
Waletzky 1967,  p.  12) .  

En el primer artículo que dedica este tema, publicado en colaboracin con Joshua Waletzky, Labov considera a la narraci como " ...one verbal technique for recapituling experience, in particular, a technique of constructing narrative units wich match the temporal sequence of that experience"'' (Labov y Walet­zky 1967, p. 13). Otras formas de recapitular experiencias pasa­das en las que el orden de la secuencia verbal no coincida con el 
estructura y en su relaci con la evoluci lingstic a . Es d~­c..: ir, e:::; en el que encuenlra hdl>ld md::. ~i:::;Le111.'.!Licd II lcJ 4u st! µueden ver·, de mdnerd rnds cldrd, lds reldciones fur1ddmt--11l ciles qtw d c l e rmjn.Jn el c..: tJrso de !u evoluc in di' 1m,1 lt•nqu,1. 
· ra subrdyddo es mío. Pard Ldbov, ld fldrr,H.: i P!-> s I o 11n,·1 t ,jc ­nica, entre otras posibles, pard recapj tul,1r· 1c1 cxpe r· iene i". 
Claudia Reyes. 1996 
orden de la secuencia de los eventos narrados no sería una narra­ci (narrative) para Labov (Labov 1972c , p . 360) 11' . Entr dos cláusulas'-ordenadas temporalmente de la manera descr:i ta antes, 
es decir, siguiendo el mismo orden en el que ocurrieron los fen
menos que describen, existe lo que él llama una juntura o uni temporal ( temporal juncture). A estas cláusulas Labov las llama cláusulas narrativas. 
Un ejemplo de cláusulas narrativas serían las siguientes, provenientes de la entrevista 29 de mi corpus: 
3 s -Iba corriendo 4 entonces topé con la cuerda 5 y me caí 
En este caso, 3, 4 y 5 son cláusulas narrativas, ya que existe una juntura temporal entre 3 y 4 y también entre 4 y 5, debido a que se trata de acontecimientos sucesivos que se descri­
ben en el mismo orden en el que ocurrieron: primero la ni iba corriendo , después se topcon la cuerda y después se c ay 
Un • jemplo d• nd1rac i  ~n lc1 que 110 t:oirH·iddrt t·1 ,,rdt•11 d,· l.1 :;t•,:111•111:1.a v,•rl,.al d1• 1:l ."111:;1Jl,1:; ,:,, 11 1·1 (t1d1•r1 d1· l.1 :;,·,:1J<·t11:1.i l,· evenlos que se narran, sería el siguiente: 
a The teacher stopped the fight. 
b She had just come in. 
c I had punched this boy. 
d He had punched me. (Labov 1972c, p. 360) . 
Dado que estoy consciente del problema teico que r epre~ 'nt <1 el concepto de cláusula y pues o que mi. int .rés c .nt.r·,3 ! c·st ,1 <'n la narracin, en delanle me ceiré a l rn nejo que Lc1bov ltc-1cc d este concepto, tal como se desprende de los análisis qu p~10c~ n en Labov 1972c. Es decir, consideraré a la cláusula corno la uni­dad bimembre con sujeto y predicado, rnient·rds que ,1 l.1 oraci, como la expresi de un pensamiento cornplelo que pued"-! •slc.H for -mada por una o más cláusulas (cfr. Labov 1972~ , pp. 36!-J ll. 
Claudia Reyes. 1996 
Para Labov y Waletzky, una narraci es cualquier secuencia 
de cláusulas que contenga por lo menos una juntura temporal (Labov y Waletzky 1967, p. 28). La siguiente sería, por ejemplo, una narraci mínima, pues contiene una sola juntura temporal: 
( 2) a I know a boy name Harry. 
b Another boy threw a bottle at him right in the head, c and he had to get seven stitches (Labov y Waletzky 1967, P. 28). 
En esta narraci, b y c son cláusulas narrativas con una juntura temporal entre ellas'\ mientras que a constituye lo que estos autores consideran como una cláusula libre. Para ellos, las cláusulas libres son aquéllas que no están relacionadas con otra cláusula por medio de una juntura temporal (Labov y Waletzky 1967, p. 22 , Labov 1972c, pp. 360-361). 
Un conjunto de cláusulas narrativas y cláusulas libres puede formar narraciones más desarrolladas y amplias que una simple na­rraci mínima. 
Lo juntura temporal no L.iene que dpdrecer· necesdr.idment ' de 111r1­nera explícita por medio de conectores del tipo "y", "despu '.!:> ", "luego", "entonces". Por ejemplo, en este otro fragmento de una narraci que se produjo dentro de l a entrevista 18 de mi corpus: 
1 a porque mi mamá me dijo b "¿quieres volver a ir c1:l a l ill .'ltletismo en ,1br· il? 
2 le dije "sin habria una juntura temporal entre las cláusulas 1 y?., a pesa r cie que no aparece la relacin tempora l de los hechos de manPrn ex­plicita mediante un conector en 2 . 
Claudia Reyes. 1996 
Corno dije antes, para Labov y Waletzky, cualquier secuencia de cláusulas que contenga por lo menos una juntura temporal cons­tituye una narraci. De acuerdo con esta definici, no importa cuántas junturas temporales (JT) haya dentro de esa secuencia de c láusulas (con tal de que haya por lo menos una), ni tampoco cuántas cláusulas narrativas (CN) o cuántas cláusulas libres 
(CL). Por lo tanto, cualquiera de las siguientes combinaciones podria ser la de una narraci6n: 
CL CL CL CL 
CL CN JT 
CN7JT CN JT CN
CN7JT 
::>JT 
CN CN JT CN CL CL CN CL 
CN7JT CN 
En todas estas posibilidades, el orden de las cláusulas na­rrativas coi ncide con el orden en el que ocurrieron los aconteci­mientos narrados. Esta sería una técnica, entre otras, para reca­pitular experiencias pasadas (cfr. supra p. 30). Otra técnica po­dría ser aquélla en la que el orden de las cláusulas narrativas no coinc ida con el de los acontecimientos, pero entonces no se trataría de narraciones para Labov y Waletzky (cfr. supra p. 30­
31) . 
33 
Claudia Reyes. 1996 
Los límites de la secuencia de cláusulas no quedan marcados claramente dentro de la definici de narraci que nos ocupa19 • Una narraci completamente formada podría llegar a tener, seg Labov, los siguientes elementos: 
1.-Resumen. 2.-Orientaci. 3.-Complicaci de la acci. 4.-Evaluaci. 5.-Resultado. 6.-Coda (Labov 1972c, p. 363) . 
Todos estos elementos, a excepci del tercero, son opciona­les dentro de una narraci. 
El resumen no aparece en el articulo de Labov y Waletzky de 1967 , sino hasta un trabajo posterior de Labov (1972c). Éste ele­mento narrativo está formado por cláusulas que aparecen al prin­cipio de la narraci y que sintetizan la historia o el resultado de la historia (Labov 1972c, p. 363). 
K. T. Kernan agrega a estos resenes lo que llama introduc­tores, los cuales son formas relativamente estilizadas de indicar 
1•• Es Le y otros problemas que pr senta estd uefinici serán Lrd­tados con más delalle más adelante denlro de esle rdb.-1 jo. PC'trn subsanar este problema , yo propongo al turno de habla com0 límit d la secuencia de cláusul consid 'r.idd (c f"r · . in/ r,1, pp. 60- ). 
3'1 
que lo que sigue es una narraci~'. Tanto los resenes corno los introductores pueden cumplir esta mi sma funci: marcar que lo que sigue es una narraci (Kernan 1977, p. 93). 
Keith T. Kernan da algunos ejemplos de resenes que se en­cuentran al comienzo de diferentes narraciones, y que engloban t oda la informaci que vendrá posteriormente. Algunos de éstos son los siguient es~': 
(3) 1.-We almost drowned in L. A. 
2.-I was in a fight with this boy-his name is Jimmy 
Jones-in the classroom and outside too. 
3.-First time I ever got scared is when-when you know, 
t hat them two mens got killed down there (Kernan 
1977, p. 93). 
Kernan también da algunos ejemplos de introductores, como son los siguientes: 
(4) 1.-I remember one time when I was 6 years old. 2.-Well see, this what happen. 3.-Girl, let me tell you (Kernan 1977 1 p. 93). 
Las c láusulas que forman estos resenes e introductores ge­neral mente son cláusulas libres y puede tratarse de más de una. 
n En espal se Lrdtd <.le frases como lds siyulentes: 11Déjd1tu::! 4ue Le cuente", "Adivina que me pas, "Tengo que conlarte lo que me pasa yer". 
Estos ejemplos de Kernan provienen de nnrracion s produ,:idas por nis nort americanas de color, de enl ~e 7 y 14 as de edad (cfr. infra cuadro estudios sobre narraciones infantiles, p. 42). 
Una vez que se establece que va aseguir una narraci, re­sulta necesario identificar de alguna manera el tiempo, el lugar, las personas, los objetos y la situaci que participan dentro de lo narrado. Esto puede hacerse en l as primeras cláusulas narrati­vas pero también es com que exista una secci de orientaci, compuesta por cláusulas libres, que cumpla esta funci (Labov 1972c, p. 364) :· 
La secci de complicaci de la acci constituye el nleo 
o esqueleto de la narraci, y está formada por cláusulas narra­tivas. En ella se cuenta lo que pashasta antes del desenlace. 
La evaluaci es aquello que el narrador utiliza para indi­car la raz de ser de su narraci y su meta al narrarla; por ello, para Labov, esta parte de la narraci es de vital impor­tancia (Labov 1972c, p. 366). La evaluaci de la narraci, de acuer do con él, forma una estructura secundaria que se concentra e n la secci de eva1uaci, pero que también puede encontrarse expresada de diferentes maneras a lo largo de la narraci (Labov 1972c, p. 369). Por lo tanto, la evaluaci puede aparecer tanto en forma de cláusulas libres de diversos tipos (cfr. Labov 1972c, pp. 370-375) como dentro de las cláusulas narrativas. La evalua­ci puede darse de muchas maneras. Labov y Waletzky selan, por ejemplo, las siguientes: 
1-:j !lllplos dt:! C dUd uno J e t.!Slus e l ·1111.:11Lu::; 4u • cJl,)dll.:l:1.:11 vr, IIU. cu, ­pus:,<' prcscnt .in 111,í:; ,ult•Lu,t{' (,: rr· . i11frt1 Pí'· líl!)-1 1.'). 
Claudia Reyes . 1996 
1. 
Por medio de una asercin directa. Por ejemplo: "Me dije a mí mi smo : esto es todo". 

2. 
Por medio de intensificadores léxicos. Por ejemplo: "La si tua­ci era realmente muy, pero muy, peligr osa". 

3. 
Suspendiendo el hilo de la narraci de la acci. Por ejemplo, repitiendo una cláusula: "Y no regres. Y no regres". 

4. 
Describiendo acciones simbicas. Por ejemplo: "Me hice cru­ces", "Podía oir mis di entes golpeándose". 


5.Por medio del juicio de una tercera persona. Por ejemplo: "Juan pensque íbamos a matarnos" (Labov y Waletzky 1967, p. 38) . 
El resultado o desenlace consiste en la terminacin de la se rie de ven t os ( Labov 1972c, p. 363) , por lo que generalmente apar c en forma de cláusula narrativa (la tima de ell s) . 
La coda está constituida por cláusulas libres que aparecen a l final de la narraci, generalmente para indicar que ésta ha terminado (Labov 1972c, p. 365). Existen codas de diversos ti-pos, y éstas pueden incluir, entre otras cosas , resenes o ano­taciones evaluativas sobre lo narrado. Algunas codas podrían ser , por ejemplo, del ti po siguiente: "Y eso fue todo", "Y nunca más volvimos a tener problemas con él ". 
Claudia Reyes. 1996 
En lo que se refiere a las funciones de la narraci, Labov y Waletzky consideran que las narraciones cumplen dos funciones principales : una funci referencial y una funci evaluativa. 
Para ellos, la funci referencial se cumple al describir eventos sucesivos, en tanto que la ~unci evaluativa se da cuando las narraciones sirven una funci adicional de interés personal de­terminada por un estímulo que se da en el ámbito en el que ocurre la narraci (Labov y Waletzky 1967, p. 13). Éste sería el caso de las narraciones que ejemplifican una afirmaci o sirven para argumentar un punto, tal como lo selan Labov y Fanshel (1977 , pp . 5 8 , 1 O 4 -11O ) . 
Con base en estas ideas sobre la narraci, Labov compar, por ejemplo, las narraciones sobre peleas producidas por diez preadolescentes, diez adolescentes y diez adultos de color de Harlem, Nueva York, y por seis adolescentes blancos de clase tra­bajadora de Inwood. Encontruna mayor concentraci de habilidad verbal en la cultura popular de los negros de Nueva York, así co­mo distintas diferencias entre los grupos de edad, por ejemplo, en el uso de lo que él llama intensificadores (Labov 1972c, pp. 
393-396). 
Debido a que , además de haber sido uno de los primeros en jnteresars por las narr acion s qu apar n en l convl rs,1t·i0n, ci€'ScH·ro1lun<'I mPtodoloqía parc:i analiz rl s, I.c1bov constituyun punl o dP P<''lrt i d ,1 import.int lo qu se refiere a su descrjpci d los 1 mentos qu . int .qt·an 
Claudia Reyes. 1996 
una narraci c ompletamente formada. Esta descripci ha sido utili zada dentro de un gran nero de investigaciones sobre las narraciones producidas por nis, como veremos más adelante (cfr. i nfra p. 52). De entre todas ellas resultde especial relevancia para mi propia investigaci, la propuesta de análisis de puntos máximos (high points) desarrollada por Carole Peterson y Allyssa McCabe (1983), la cual sirvide base para una parte importante de mi análisis (cfr. infra pp. 135-140). 
Las propuestas de Labov y sus colaboradores, sin embargo, presentan varios problemas. Entre ellos destacan de manera espe­cial dos aspectos relacionados con su definici de lo que es una narraci. Recor demos que consideran a la narraci como una téc­nica verbal para recapitular experiencia pasada en la que se construyen unidades narrativas que coinciden con la secuencia temporal de esa experiencia y que consiste en una secuencia de cláusulas que contienen por lo menos una juntura temporal (cfr. 
supra pp. 30-31 ) . 
En primer lugar, e s ta definici so abarca un tipo de na­rraciones con características muy especiales: aquellas que des­cribe n experiencias pasadas personales que realmente ocurrieron, y que, además, las describen de una manera determinada: aquella e n la que el orden de la secuencia verbal de las cláusulas coi n­cide con el orden de la secu nc ia d r1,~ont·\,ci.mi nt o~, (l:rr·. :;r1¡,r.1 pp. 30-31) . 
Claudia Reyes. 1996 
Ya he mencionado concepciones más amplias sobre lo que es una narraci, que permiten abarcar dentro de ellas narraciones de hechos pasados y futuros , reales, ficticios o hipotéticos, de experiencias personales o de otros, lingsticas o no lingsti­cas , etc. Estas concepciones me llevan a concluir que la defini­ci de Labov, más que una definici como tal, es más bien la descripci de un tipo particular de narraci. Esta descripci puede ser il como instrumento de trabajo, pues permite aislar un objeto muy específico de análisis por oposici a otros . El tipo de narracin al que Labov alude podria llamarse: narraci6n 
de experiencias personales pasadas, o algo así. 
Otro problema que presenta la definici de Labov es que de­ja fuera de ella a aquellas narraciones de experiencias persona­les pasadas en las que no coincida el orden de la secuencia ver­bal de cláusulas con el orden de la secuencia de los aconteci­mientos que se narran: ' . Una manera de resolver este problema se­ría ampliando el concepto de juntura temporal:4 empleado por La­bov, de tal manera que se considere que existe una juntura tempo­ral l' nt· r dos cL:rnsul as cudndo · st,1s describan ,
conteci mi ent.os s11 .esivos , sin importar el ord n n e l que apar zca n d n ro de Id secuencia verbal . 
· Como he dicho antes (supra p. 31), un ejemplo de narraci en la que no coincidan el orden de la secuencia verbal de cláusulas con el orden de la secuencia de eventos que se narra n, sería el siguiente : 
a  The  eacher  stopped  the  fight.  
b  Sh  had  j ust  come  in.  
L  T  had  punchPd  th.is  boy.  
d  lle  11.id  pund1t!d  me.  (L..tbo v  19"/ 2 l: ,  p .  :360) .  
1  VC'dSe  suprd  p .  3 l.  

Claudia Reyes. 1996 
Una vez tomados en cuenta estos problemas, se puede partir de definir a la narracin de una manera más amplia, como lo hace Prince, por eiemplo (" ... the representation of real or fictive events and situations in a time sequence", cfr. supra p. 11) y tomar la definicin de Labov, una vez hechos los ajustes necesa­rios, como la delimitaci de un tipo específico de narracin. 
En general, en esta primera secci he descrito brevemente los estudios más sobresalientes que se han llevado a c abo en tor­no a la narracin. Esta revisi revela que en el fondo, la esen­c ia de la narraci, que consiste en describir acontecimientos s ucesivos, aparece en todos ellos y que algunos elementos están presentes en los diferentes enfoques aunque reciban un nombre di­ferente y tengan un mayor o menor peso en cada uno de ellos. Al­gunos de estos elementos son, por ejemplo, el "desenlace" de Propp y el "resultado" de Labov (cfr. supra pp. 18 y 37), o bien, la "Escena" d S in y Glenn y la "ori ntaci" de Labov fr . supra pp. 28 y 36) ; o la ordenaci diacrica de los eventos na­rrados propuesta por L~vi-Strauss y la ordenaci d los e ven os y su relaci con el orden de las cláusulas que es tan importan e 
para Labov (cfr . supra pp. 19 y 30-31) . 
1n,·l11y<'ndo le !; eventos y situaciones (estados ) lh-nt 1,, dl' 1(' q11,• IH\ t-sl .-Hin I l.1m.1r11lo acontecimientos (,·Ir· . ::11pr .1 pr 1 1 -1).) • 
Claudia Reyes. 1996 
EL ESTUDIO DE LAS NARRACIONES INFANTILES 
El hecho de que las narraciones constituyen uno de los tipos de discurso más estudiados por diferentes disciplinas cientifi­cas, así como más frecuentes en los diferentes ámbitos comunica­tivos, ha provocado que en ellas se centre el interés de un gran nero de investigadores del lenguaje infantil. Los primeros es­tudios al respecto aparecieron al inicio de la década de los se­tentas y su nero se ha ido incrementando notablemente. Otra de las razones que fomentan este gran interés es que las narracio­nes, no so surgen en el habla infantil en una etapa muy tempra­na (desde los dos o tres as), sino que requieren de una serie de habilidades lingsticas, discursivas y pragmáticas centrales para el desarrollo comunicativo general del ni. Entre estas ha­bilidades se encuentran: la capacidad para hablar sobre el pasa­do, la expresi de la referencia nominal, temporal y espacial, el manejo de los diferentes mecanismos de cohesi textual y la capacidad para tener en cuenta al interlocutor y para tomar y mantener el turno dentro de una conversaci. 
A continuaci incluyo un cuadro en el que aparece una gr n cantidad de los estudios dedicados a analizar la producci de narraciones por parte de los nis que se han llevado a cabo en los timos as (de 1972 a l qqs) • r.~tP. r.11r1rlro P.~ P. l rP.~111 t;irlo rlP. una amplia investiqaci y revisi bibliográfica que comencé desd que inicjé ;i trabajar en est;i investiqnci, y qu~ si bi e n 
4?. 
ESTUDIOS SOBRE NARRACIONES INFANTILES 
AUTORES  NºDE NIÑOS  0 :-­DE :--..\RR  EDAD  METODO  ASPECTOS ESTUDIADOS  
Sacks(1972)  1  1  2 : 9  11:o 5e e5pCCi lica.  • Reglas de intcrpnuci de la narraci. • Intannuci de palabras ou.: re11er'21 a relaciones sociales.  
h':l'man (1977)  18  111  7 a 11 10 a 11 13 a 14  Se grabaron las c.lOIIVersaciones de niilas afroamericanas, que hablaban Black American English. con aitre\'istadoras también afroamericanas que les pregmtaban si habian ta1ido alpa pdea o si alpa \'CZ se habi1111 asusudo. Se clinmarm las narraciones más largas y las más cxxtas para sacar la mu.:stra al azar.  Elaboraci semántica (informaci) y c,q,resi\'a (para despertar el interés).  
Watson-Oegeo ~ Bog¡p; (1977)  26  105  Sa7  Cooversaciones de SS nis grabadas por 10 meses en una csc:uela pero sin la maestra. oon una audia1cia espontánea de difera1les lamMOS. Slo 26 nis contaron historias.  Papel de los juegos e insultos a1 el desarrollo de las namciones.  
l 'miker·Sebook ( 1979)  IS 18 29  .l 4 s  Se grabaron durante cinco l1lcSes y medio las con\'cn.tciones .:spontlineas '21tre los niilos y los niilos y sus maewos. Se anali1.Aron las narraciones qu.: se produjeron .:11 d 34~de esus conversaciones.  • Numero. tipo y orp,izaci de elementos narrati\'os (con hase at Labov y Wal417ky y l<eman). . Relaci .:ntrc cl,:rn.:ntos narrativos y oontexto discuf5ivo (conversacional). • Relaci attrc clcma1tos discursivos y oonte,ao exualingOistioo. •Participaci de los oyentes en la oon!lrucx:i de las narraciones <kntro d.: la 1.·un\•,:rsa(.;n.  
f'ranoois. Ll1XT"-y l!rossard (1980)  206  S a 10  A partir de una sen.: de dibujos con una s..Tic de a<..'Olltccimi01tos.  Con-.,araci .mrc nios de diferentes antecedentes socio.:con­micos a, t.:rminos de informaci mínima incluida e indiu.:s de fr.... <..'U..rl<..ia de d .., n.:ntos linzlistkos.  


ESTUDIOS SOBRE NARRACIONES INFANTILES (Continuaci) 








NºDE EDAD 
METOOO 
ASPECTOS ESTUDIADOS
:'\ºDE
AUTORES NIÑOS 
:-.:ARR 
Se les oonuba ooa hii.toria y los nillos lcr'llan que rq,dirla y respmder 
Comparaci de dos g,upos soc:ioeoonioos., cinco niveles esoo­algunas pregunus. 
360 
J a 10
Ehrlidi y florin (1981) 360 
lares. dos niveles de coq,lejidad léxica. tres niveles de coq,lejidad ~en los que se estudian: 
• Conoc:iminetos léxicos. -COll1)ralSÍ proposicional y maaoproposicional. 
• Reduoci de la historia: • elemcm01 reproducidOI 
• tnnsformac:iClllCII de la historia 
• estru<tura del relato \lidiaels ( 1981) 
6a7 
Narraciones ott.riidas clavo de una a~ividad ('Shonng Time) dentro 
EIUatqpas nafflllivu y patrones prosicos en las narraciones.. así
Muatra 
de un sal de dases de 1 ºde primaria, cn la que s.: pide a los nillos que 
corno la reacci del maCllllro hacia esto. tiva de oo 
rq>rescn(! 
dcsaiban un objeto o aicnten algun acontecimicnto puado al rego de grupo de 
la clase. Duranle SO sesiones a lo largo de todo oo ailo escolar. lºde orimaril. Rodríguez y Williamson 
61 
-Repetici de una historia ayudados oon láminas. 
-Difcrcncia cnare tres s,upos sociales (1981) 
-l\'arracion.:s lihr.:s. 
-Difermtes c:mt.:xtos de prodnoci 
-lndioe de informaci repetida. 
-Cuatro formantes: dnmatil..ki. enluaci y oricntaci. 
S,mon ~ Pr..t~'\lr (19!<2 ) 
40 
:\ partir de una serie de dibujos moslrando una serie de IK.'\'C'lllll..imi..ntus. 
C001)araci aitre nillos fav-idos y no favonx.ido, ,x,onicamcnt.: en t.!nninos de cl.:11'k2ltos mínimos incluidos <11 la narraci. 
6~7 


ESTUDIOS SOBRE NARRACIONES INFANTILES (Continuaci) 
AUTORES  NºDE NIÑOS  :'ll°DE NARR  EDAD  METOOO  ASPECTOS ESTUDIADOS  
,~~non y '.\fcCalw (1983)  1000  3a9  Conversaci con w cntrcvh1ador micrs terminaban w trabajo ma1ual anistioo para minimi1.1r su autO<Xlflciencia.  Aplicaci de tres métodos diferallcl de análisis a las namciones.  
Clanenu (1984)  160  217  Narraciones produc:idu alrededor objetos. ~ con el habla  Cank.Uri•icas lingOl•icas III ambos tipos de enunciaci. MI.E,  
dentro de una convenaci apontánea provocada con adultos.  MV, tipos y &ecualcia de oon.Slnloc:ionea ainlác:sicas, tipos y  
~.de fonnas verbalea.  
Eridtson ( 1984)  10  13 a 16  Se 111alizuna sola convenaci dentro de 1.1t 8J'UpO de diaa&Silln diriRido oor un adullo con adoleacema a&oamcri-.  lnlenoci entre 101 participantes al la conversaci. An6cdcus ocataclM n«adivamcnte. Relaci temintica C111re ~  
Cook-Owr.,c:rz y Gro:n  l  2  l  Se 1111li:r.a la narracKJII de un nifto de 3 aftos al qiae • le pidiqae  Se ...,. loa dcmcnta. de ... narracionea en IIOlfZ,IU y IC  
(1984)  contara una huloria y ina narraci de wa invmtipci de Appkboc  ooq,ann con las eiuuduru de 101 libros para niftoc.  
de un ni'lo al edad llf'0500lar.  
'.\ft'Cabc y Petersoo (1984 )  96  281  l :619:6  Conversaci oon un nrevillador miaitras t«minaban un trabljo ma1ual artilllwo para minimi1.1r 1t1 1W100nc:icncia.  -Qué calificaci rocibl111 alas namciones por pane de lS IGlkos a1 termines de que ÑClra una buena hiaoria. • Se oon.,aresta c:alilicaci oon un análisis de: • Su organizaci en q,ilOdios. • Su organi1.1ci alrcdcdor de pld.OS akamalte cnielivos o cvcntOI ailicos. • Su ~lejidad lingOistica (uso de coordinaci y wbontinaci ).  
Scollm y S..'Ollon ( 19114 ¡  5  10  nulos .:!iCIOlan:s <ll~dde lo.:r  Los ni'los leían en wz alt. una narraci, deipuél debian contarla con sus PJOPias palabras en Inglés y a1 Alabukan  • Nero de palabras ffl1)leadu. ~ Elementos y dulles incluidos t.'l'I el recuento de las historias . • Su apego o no a la tradici narraiva Allbaskiana que gira .,, tomo del abltnd y del l'ftl>d.o a la individualidad de los oyaites.  


ESTUDIOS SOBRE NARRACIONES INFANTILES (Continuaci) 
AUTORES  NºDE NIÑOS  N9DE NARR  EDAD  METOOO  ASPECTOS ESTUDIAOOS  
Weitby (1984)  2  2  6 ~ 12  Una narraci 01111 y wa esaita.  RcsulllCII de lo que se sabe sobre 11 adquisici de la habilidad de narrar Y e.quema narrativo o gramática narrativa de dos narrac:i<ncs.  
EiSC11berg ( l 98S)  2  2 (21 ali m y 24 a 38 m)  Grabaci de las con\·ersacionea de to. niiloa con adultos dunntc 18 meses (lllo y medio).  -Evoluci de le e,cpreaián de acontecimientos pasados -Motiveci de eill expresi por parte de la oomunidld adulla.  
ROlllllilw (1915)  1  3  10  Narraciones producidas en una cncevilla eoc:iolingOlstica sobre el tcml de oeleas y desastres personales ( annedadcs, accidentes. etc.).  CaralScnllicM de lu DlfTlciones de los niftos de I O mes.  
Bcinncu-MStor ( 1986)  12  21  2:3 a 5:5  So se les pidique contaran una hitlori1.  Ellru<1uru y tipos de predicados y su uni medilrlle tres tipos de 1>aralelismo v nor medio de coneáivos elCl>licitos.  
e..i.eri (1917>  2S  :zs  3.6 a 4:1 5:0 a 6:l 8:10 a 10:1  A partir de las imágenes de un libro los oa debían contar la hitloria que de ellas S< de!lprmdi1.  Elcmcntos ling(lltticoa empleados en el: -Cambio y rnamcnimiarto de la rcfcnl'lcia . -Elllblec:imicno v cambio de la refera,ci1 tamoral.  
Ked111-..\k..:r. ~klngv1le  24  48  9  • Recuento de una historia mostrada con dibujos.  Dif«ak:iu mtre narraciones producidas con dos tipos difffll'lles  
y Swank ( 1987)  (8 ·8 a 9:7)  -Recuaito de: una historia oonllda 01111m<nte. -Po1ic..icin de que: wa-ate 11111 historia sobre lo m..jor que le hubiera pasado ll.  de eatimulos.  
Pd.r..-y ~ltCallK-(1987\  90  1124  3.6 a 9:6  (.'on\'ersaci del niilo con un mtreviltador.  Uso del conecsivo ond.  
Pl"ffCr (1987)  3  599  5 J 7  90 horas de cunvcnaciones de 3 nillos durante un liln <21 cl camino I la .:s<.-uda o a .:asa.  Clasificaci de los t~ de narraciones y su trecuencia .  


ESTUDIOS SOBRE NARRACIONES INFANTILES (Continuaci) 











EDAD 
METOOO
NºDE
AUTORES 
~"DE 
ASPECTOS ESTUDIADOS 
NIÑOS 
SARR 
Se pide la rcconstJucx:i de una hiltoria a partir de una serie de
J,4.S.9 
264 
-C~araei de teia len¡p.ias
SloW. y •rman (1987) 
(7 y 11) ilustracioo~.
(30 -Evoluci do la e,q,rai de la ~lidad. 
acklllos) ~.fillcr y ~ ·()988) 
Oblcrvacién de convcnKionCII 0Cllidiana en IU$ casas con sus
2:0 a 2:6 
s 
IS2 
Orfga¡es del dcurrollo del habla sobre d pasado (apccialmne familiares chiralte seis fflCICl6. 
sobfc ____,áu_,.,alCI n.HAda.\. ~(1989) 
Se grabaron los mooogos de una Mla QIDado Clllabe sola a la hora de
1:9 a J1 Varios autonia elludiaron eatas grabaciones p.. cncoruar QláJ 
(21 a36m) 
dormir o la sieeta dunnle IS ll*a. 
en d papel del monogo en la 00N1tUcci de la visi del mundo de la nifta de aa lcn1111aie y de su visi de sí misma. Banis-\ 'illanu~·a 
(7) 
Conversaciones de la invaligadon con loa oa en la CIIQ¡ela.
24 
6y 12 
~aracién del manejo de los nillos de dos odadca difernea ele (1990) 
los siguierua aapedOI lingOistioos: 
• 
Sintaxis: ~relativa y subordinada causal 

• 
Diswrso: c,qm:ai ele la coherencia y elcnicnos cabcsivoa . 


• E,-e,si ele la aatw.ividad. Hicb(l990) 
Dc!pués de VCI' la pdíc:ula "El globo rojo" IO I• pcdla a los nilos que la
6 2 de 1°3 Se tratele en0011lrar ai había difcrmcias namlivaa en cada Cllilo 
0Dlllarln en varios eitiloa: como un buor de noticias. 00010 1.a1
grado y 
y ai eus difCl"CIIQu variaban oon la edad. 
1c1.: s•. 
novel¡g. v como WI cronista deportivo. uicariello ( 1990) 
Se les oontaban doa hilloriu y dmpuél ac le haCÍIII pregw,tas IOlife48 
18 
Kiilosde 
~el n.:-0 y tipo de rcspueua que la,eprlll jardín de 
ellas. 
infonnaci<in a la hilloria contada, ,:n d cuo de hillorias que nii\os 
mantuvieran dcmro de lo normal e hilloriaa en las que ae l'001'icn 
de alpa manen el equilibrio entre los cl.-aos de la 
n.racién. 

ESTUDIOS SOBRE NARRACIONES INFANTILES (Continuaci) 
AUTORES  Nº DE NIÑOS  NºDE NARR  EDAD  METODO  ASPECTOS ESTUDIADOS  
Pellegrini y Galda ( 1990)  86  2:3 a 5:6  ~ les pedía a los nos quc coouran historias relacionadas coo dos tipos de jugudes: funcionalm.:ntc ambiguos ( aibos de madera o plico. forma s de hui.: espuma) y funcionalmente claros (equipo de cb1or. batas. frasoo de píldoras).  lnta-acci a" el nillo y et e,q>aimerudor en la cooSUU<X.i de las nam1ciones. P.-en et proocso de establecer aitre ellos un acuerdo sobre lo que Citaban haciendo.  
P«erson (1990)  10  1368  2 a 3:6  Conversaciones de la altrevÍstadora oon los n05 sobre aoontec:imicmos aue les suoedieron reci.nemente. cada mes durante 18 meses.  Orientaci dada por los nillos sobre los participantes, el lugar y el tierrtn<'l de los acontecimientos nanados.  
Hioo(l991)  l (32)  6 (96)  lº dc primaria  Se les moáraba a los nos una pelicula sobre un nulo y un globo rojo y se les pedia que la contaran de lre5 maneras diferentes: • como alallo infantil -como reporte n~icioso -como nam1ci simultánea (deoortiva).  -Difermcias cukunla artre dos grupos sociales en la irnapnuc:i de los nillos de los difcrcft• peros namtivos. • Distinci por parte de los niAoa mtre peros narrativos. • ,\nálisis de lineas y stanzas.  
Hudson y Shapiro ( 1991 )  37  4:8  fJl una entrevista se les pedía a una ler0era parte de los niftos que  lníluencia del ainocitnicmo de los nillos de tres grupos de edad  
38  6:7  describieran lo que g<!neralrnalk sucedía al cuatro casos (,iajcs. visitas  sobre los accnt.ccimicnlos nal'Tldos y sobre fos diferalcias de  
34  8:7 (Prom<lliio)  al doctor. ficstas de CUff1>leaos y Hallowecn); a la otra tcrc:era parte se les pedía que oontaran alguna anécdou personal relacionada cada uno dc cstos casos; finalmente. a la otra tcran pane se les pedía que contaran un ~'\Jallo fid.i~io basado al cada uno de esos cuatro casos.  género. en su produoci de namciones, mediante el análisis de las variacion. al a&ll1lo a caraácri•icas narrativas (longitud. elementos namitivos, y oohesi) con rellp(do al aoont.x:imiclllo narrado v al """ero uue se les solicita.  
M~abc y Pderson (1991 )  10  27 a JI  S.: les pedia a los padres que srabaran un casd al mes. al el que obtuvieran narraciooes de sus hijos sobre IIQOl1tocimientos pasados. ~ 1-.,s ¡Mlia qu.: lo hici.:ran wrno sicrr()rC lo haaan. ..\J lin3l dc los odio ni.:s.:s un inv.slig¡idor obt<!llia narraciones de los nos nara anali1.ar las U\:S más larsias.  -Difcn:nta manau de los padres para obtener narracion.:s de sus hijos. • C:onscc:uenciu de CIilas difermtcs maneras en las narraciones de IOl> nis.  


ESTUDIOS SOBRE NARRACIONES INFANTILES (Continuaci) 












METOOO 
ASPECTOS ESTIJDIADOS NIÑOS 
EDAD
NºDE 
'.'\ºDE
AUTORES 
~AR.R 
Se les pedla a 101 niftol que conllnn hillorias relacionadas con dos tipoa 
llltena:i Cl'UC el nilo y el e,q,avncnacb a1 la conllnlCci<in de de jugucsa: funcionalmenle ambi¡pios (a1bos de madera o plico. 
:Ua5:6 
86Pellcgiini yGalda (1990) 
lu nuracimes. Pasos a1 el pr0CC90 de eubleoer Clllre ellos un formas de hule apuma) y faon11malte claros (equipo de doc:tor, 
aaJerclo sobre lo que Citaban haciendo. balas. fra,co de oildons ). 
2 a J :6 
Cmvcnaciona de la ~con los niftos sobre ICIOlltocimi«a 
Orielllacioo dada por los nillos sobre loa participllllel. el lupr y el136810
PCICrSOn (1990) 
lºde 
Se lc:a mosLrabl aloa nilol 1111 pclialla sobre tn nilo y tn pobo Nljo y 
-DifCl'Cllcias a11lurales Clllrc cb a,,ipos IOCialc:a a1 la (32) 
6
2
Hidls(l991) 
(96) 
primaria IC la pedi1 que la oarural de tres man«U difCNllla: 
illlapruci<in de los niftos de loa difcrna t*-IWl'ltivos. 
•como alCllllO iil 
• Dillinci por J*10 de loa niftos entre p!Mrol namtivoa. 
•
como rq,o,te notici010 

• 
AMliai1 de lineas y sta,aas, -como narnci limullJnea <dmortiva ). 


4:8 
37 
En 1111 cntlCVÍIU ae lea pedia • 11111 tercen parte de loa niftos que lnflucrK:ia del conoc:ianiao de los niftos de trw IJ'IPOI de edad 38 
Hudson y Shaptro ( 1991 1 6:7 
cleacnbicnn lo que ,-nlnwnte su<iedi1 a1 CUlo CMOS (viljca. vililas sobre los acartec:iminol namcb y sobre lu clif-,ciu de 8:7 
11 do<Sor, fieltu de cuq,lailos y H1llowecn); 1 11 atrl wcsa parte 1C ,tnero, a, su producá de narracionea. modilde el análisis de 
•Prom«lio) 
lc:a pedia que OOIUl1ID alpina andola pcnon1l nlllrimada cada uno laa variaciones en aJIIIIO a '*81SCrfllic:u ~ (longitud. de 4lltOI ca~ íai1bnlnlc. • la <llr1 tcroen plfte • lea pc,di1 que elcmnos namti-. y cdtai<in) can "'l)eClo 11 aocnocimialto oontann un Qlfflto ficsit.io bisado a, cada uno de C1101 a1lll'O CIIOS. narndo y al gálero que llC les soliciu. 

27 a JI 
Se lc:a pedía a los padrea que grabaran un l:INl 11 i-. 41'1 ol que · Dif«ml.CII manena de 101 padrea pwa obtener nlffllCiones de sus fl991 ¡ 
10 
obluvicnn nuraáonca de -hijo& sobre aanocimicnlCJa puados. Se hijos. 

• ConlOl.'U.:ncill de atas diferait.s 111111.:ras 111 las nmacion.:5 ck 1 
Al final de loa odiu .,_ un inv•i~ ottenia n~de los lo& nilos. 
1 1 
nillos para anali7.1r las tn:11 m6a laros. 

ESTUDIOS SOBRE NARRACIONES INFANTILES (Continuaci) 
ACTORES  NºDE NIÑOS  ~· DE ~.-\RR  EDAD  METODO  ASPECTOS ESTUDIADOS  
~lidladi r 1991)  2  8  lºy ) º de primaria  -1'arraciones producidas por una nii\a de 1° de primaria dentro de la a<1ividad llamada ·shanng time · en el sal de clases. • Tres borradores y una versi fal de una namici esaila por una nii\a de 3° de primaria. auxiliada oor revisiones de la maestra.  Co la escuela desmantela y disminuye las habilidades narrativas de los ni/los al limitarlos a un slo esqllfflll namiti\'o y aoercalos a la literalidad.  
Pec.r...-, Dodnorth 11991)  10  1)68  2:0 a 3:6  Conversaciones del nillo 0011 a investipdor una vez al mes por 18 meses.  • Nueve mecanismos cohesivos descritos por Halliday y Hasan. .F.--,ifiaciones de frases nominales y tioos de errores nominales.  
Pet.rnoe ,. ~lrCa~ (1991)  96  1124  3:6 a 9:6  Cada nillo por separado en la escuela era interrogado. micnra elaboraba un proye<10 anístico, sobre algo que le hubiera pasado.  Cone<1ivos (then. becouse. so. and. b111) oomo 1TW01dorc& de coherencia saníntica, oomo marcadores de funci p111s,riática y como marcadores de estru11ura.  
Svlzb~ ~ Zéd-er (1 991 )  14  28  Prees~'Olar  Se les pedía a los nillos que leyeran uno de sus cuentos favoritos en ingles y espailol.  -Emergmcia de la literalidad y capacidad para leer cuentos. -Ccrcanla de la manera de leo:r de los nilos 0011 un monogo oral o~o.  
Clan."' • 199: ¡  60nmos 10 adultos  200  ) :ll a 7:4 IK a 24  !';arraciones basadas en dibujos y en videos animados.  Fa<1ores que afe<1an la rdaci de formas nominales o elípticas.  
~!; .!..llhff( . 99)-1994)  27  "2  2° grado  Análisis dur.mte un ai'to de namicioncs escritas oomo c:jercicio dditro de una clase y 00ffkJ1ladas con sus con-.>lll'leros de grup<l.  COl11)araci de namciones de niilos y ni/las: estilos, ternas. c:tc. Mutua con-.,rensi e inílu.:ncia a tra\'és de un mo de comc:ntar sus historias.  
: !.w ~ h.ér.1 1 l99~ 1 1 1 1  )~  -'~  s 7 10  S.: l.: mostnban al niilo unos dibujos contando una historia ~ el debía r~dirl.: la hi~oria a o(ra p,:nona ljlll! no la hubi..ff nido.  Estrategias de introdua.;oo de los agait.:s tonáticos y no temáticos y capacidad parJ introducir \'arios persmajes a1 1ma hiiaoria, asi ~'Olno oara j..,-an¡ui1.arlos \ r<! ladonarlos.  

Claudia Reyes. 1996 
no llega a ser un recuento exhaustivo de todos los estudios que han tocado el tema de las narraciones infantiles: , si incluye un nero importante de ellos. Su revisi da una idea general de hacia dde y de qué manera se han dirigido los estudios sobre el desarrollo de la habilidad narrativa. 
En el cuadro aparecen 41 estudios ordenados cronolicamen-
. 
te, asi como informaci sobre la metodologia empleada para obte­ner las narraciones, el nero y edad de los nis, el nero de narraciones analizadas, y el aspecto estudiado en cada uno de ellos. A pesar de que todas estas investigaciones me permitieron tener una visi global sobre co se da el desarrollo de la ha­bilidad narrativa en los nis, he marcado en el cuadro ~nn ne­gritas aquellos trabajos que resultaron más iles para mi propia investigaci y cuyas propuestas llegué a incorporar en algunos casos al análisis de mi corpus. 
En este recuento bibliográfico incluyo investigaciones en las que se analizan narraciones de nis en catorce lenguas . No obstante, la mayor parte de los trabajos se refieren a narracio­nes en inglés (produc.idas en Estados Unidos, en 24 de los estu­dios, Canadá, en cinco casos ', e Inglaterra, en uno de los estu­dios P). Referidos al espal aparecen so seis estudios· ·, y cua-
h  El  cual  ha  ido  en  aumento  constantemenle,  sobre  todo  n  los  ­ 
timos  as .  
. ,  McCabe  y  Peterson  1984  y  1991 ,  Preece  l 9R7 ,  P  t  rson  1990 ,  Pe­ 
terson  y  Dodsworth  1991.  
~  Romaine  1985.  

Claudia Reyes. 1996 
tro más analizan narraci ones producidas en francés-'r . El resto de las lenguas incorporadas en este recuento de investigaciones son las siguientes: alemán 11 , japonésJ::, atabaskiano'·', criollo hawaia­no31, turco, hebreo e islandés 35 • Corno puede notarse, sobresalen de manera importante los esfuerzos realizados con respecto al in­glés, mientras que para el espal los estudios son más escasos, aunque comienzan a aumentar. 
Cabe selar, que en lo que se refiere a los estudios de las narraciones infantiles en espal, puede decirse que durante un tiempo se dio mucha más importancia al estudio de la comprensi de narraciones en los nis que al estudio de su producci. Por ejemplo, los trabajos de Aura Socaz (1986) y Marianne Peronard 
(1987) en Chile, y de Angela Signorini y Ana María Borzone de Manrique (1988) en Argentina 16 , todos ellos basados en las ideas de Stein y Glenn (1979), se centran en el estudio de la compren­si de las narraciones por parte de los nis, así como en su capacidad para recordarlas. En lo que se refiere a la producci 
Rodríguez y Wi l liamson 1981 , Clem nte 1984, Eis .nberq 198'.J , ~,lobin y Be t·man 1.987 , BdtLÍgd Vi l lanuevd 1990 y Su l:~by y Zec kcr 1991 . 
• Francois, Esperet y Brossard 1980, Ehrlich y Florin 1981, Simon y Preteur 1982 y Jisa y Kern 1995. '1 Bamberg 1987 y Slobin y Berman 1987. 
Clancy 1992. " Scollon y Scollon 1984. '4 Watson-Gegeo y Boggs 1977. '~ Estas tres timas en la investigaci transli ngstica de Slo­bin y Berman 1987. ¼ Estas tres investigaciones no se incluyen en el cuadro debido, precisamente, a que su i nterés principal se encuentra en la com­prensin de narraciones por parte de los nis y no en las carac­terísticas de las que ellos producen, que es el objetivo central de esta tesis. 
Claudia Reyes. 1996 
de narraciones en espal por parte de los nis, éstas han sido estudiadas por Rosa Ana Clemente (1984), Ann R. Eisenberg (1985), Rebeca Barriga Villanueva (1990), Sulzby y Zecker (1991) y, con un enfoque soci olingstico, por Oralia Rodríguez y Rodney Wi­lliamson (1981) . Además, el espal se encuentra dentro de las lenguas incluidas en el proyecto translingstico de Slobin y Berman (1987), basado en narraciones. 
Los estudios de Eisenberg (1985) y Sulzby y Zecker (1991) se llevaron a cabo en Estados Unidos, tomando como informantes hijos de mi grantes mexicanos residentes en ciudades norteamericanas. Eisenberg estudiel surgimiento de la expresi sobre hechos pa­sados en dos nis de dos as de edad, y el papel que en este surgimiento tenían los miembros de su familia al interactuar con ellas. Sulzby y Zecker, por su parte, analizan la influencia que tienen las expresiones propias de la oralidad en nis preescola­res a la hora e n la que éstos leían sus cuentos favoritos, tanto en inglés como e n espal. Ellas atribuyen gran parte de esta in­fluencia al origen rural de las familias de estos nis, en su mayoría migrantes del campo mexicano. 
De los otros estudios sobre el espal, el de Rosa Ana Cle­mente (1984) compara algunas características lingsticas básicas de las narraciones producidas alrededor de objetos por nis de dos a siete as, con las que aparecen al hablar estos mismos ni­s dentro de un diálogo i nformal. Ella encuentra diferencias en­tre ambos tipos de producci, destacándose entre ellas, que en 
Claudia Reyes. 1996 
las narraciones se dan frases más largas y con más verbos por frase, así corno estructuras morfosintácticas más completas y con mayor nero de elementos constituyentes (p.125). Por su parte, Rebeca Barriga Villanueva (1990), compara las narraciones de ni­s de seis y doce as y encuentra que las principales diferen­cias entre ellas no se dan en aspectos sintácticos sino en los discursivos, es decir, que el mayor avance lingstico entre es­tas dos edades se da en lo que se refiere al mejor manejo de los elementos que permiten construir textos coherentes, claros, bien estructurados y completos. Este hecho justifica, de manera espe­cial, la necesidad de conocer más a fondo las características de la producci textual de los nis a los seis as, en especial de su producci narrativa. Por otro lado, Rodríguez y Williarnson (1981) encuentran una diferencia sociolingstica importante en las narraciones repetidas por nis de seis as del grupo social que ellos llaman "clase marginal", con respecto a las de los ni­s de las otros dos grupos sociales que estudian, pertenecientes a la "clase obrera" y la "clase media". Estas diferencias apare­cieron tanto en lo que se refiere a informaci omitida, corno en la aparici de evaluaciones y orientaciones y en la organizaci 
rl0. los 1 (~m,1s I r.iL1dos . l·:s t os n~:;ul t .idos FH~r·mi t t'n pr·t•V('t'r· qtH' ptH'­
den llegar a encontrarse diferencias significativas en las narra­ciones producidas por ni s de esta edad provenientes de grupos que tengan una c onsiderable distancia social entre ellos. 
Como puede observarse, todaví él queda muc ho por hac:0.rse c!n 1o que se refiere al estudio de las narraciones produ idas f>Or nios en espal, sobre todo si se c;omp,-1t·..-1 con l..1 ,unpl i.1 bibl ioq 1·.if1.1 
Claudia Reyes. 1996 
existente sobre el tema para otras lenguas, en especial el in-glés. 
Con respecto a la metodologia de investigaci empleada, de las 41 investigaciones incluidas en el cuadro, nueve de ellas son estudios longitudinales, es decir, analizan las narraciones pro­ducidas por los mismos nis durante un cierto periodo de tiempo, que va desde cinco meses y medio hasta un a y medio '. 
No obstante, dentro de los trabajos revisados predominan los que siguen una metodología transversal, es decir, aquellos en los que se analizan las narraciones de diferentes nis, ya sea de la misma edad o de edades distintas. Este tipo de estudios transver­sales llegan a ser un total de 26. 
El nero de nis cuyas narraciones son analizadas en ellos varía mucho. Sobresalen aquellas investigaciones transversales que incluyen las narraciones producidas por un nero que va des­de tres hasta veintiocho nis O; aparecen también seis estudios que incluyen las narraciones producidas por un nero de nios 
Estos estudios son los de Umiker-Sebeok 1979, Michaels 1981, Eisenbery 1985, Preece 1987 , Miller y Sperry 1988, Nelson 1989, Pelerson 1990, Pelerson y Dodsworlh 1991 y McCabe y Pelerson 1991. 'ij Se trata de los siguientes once estudios : Kernan 1977 (18 ni­s), Watson-Gegeo y Boggs 1977 (28 nis), Erickson 1984 (10 ni­s), Scollon y Scollon 1984 (5 nis), nennett-Kastor 1986 (12), Bamberq 1987 (25) , KP-clan-Aker, Mcingvale y Swank 1qo7 (?.'1) , B,1­rriga Villanueva 1990 (24), Hicks 1990 (3), Sulzby y ZPck0r Jqq¡ 
(14) y McAuliffe 1994 (27) . 
Claudia Reyes. 1996 
que va de 35 hasta 8639 ; y finalmente se incluyen nueve estudios que manejan un nero mucho más grande de nis, que va desde 96 hasta 3604n. 
Como puede observarse, en los estudios de las narraciones infantiles predominan de manera importante aquellos que son de tipo transversal, en especial los que utilizan muestras no muy grandes de nis (no mayores de treinta nis). No obstante, en muy pocos casos se intenta justificar el tama de las muestras. Muchas veces tampoco se explica por qué elegir una escuela para obtener los datos y no otra, o c6mo fueron seleccionados los ni­s. En la mayoria de los casos, no se dan razones para elegir trabajar con muestras de uno u otro tama, ni se busca una se­lecci aleatoria de los informantes o del corpus que le dé una mayor representatividad a los datos, por mlnima que sea; si se l lega a decir que los nis de tal o cual edad hablan y narran de tal cual manera, aunque en ocasiones sin delimitar con claridad la regi, la cultura o el grupo social, donde son válidas estas afirmaciones. 
Por otra parte, se dan también estudios en que los autores incluyen s6lo las narraciones de uno o dos nis, ya sea para ejemplificar las caracteristicas narrativas que discuten, o bien 
39 Son los siguientes: Rodriguez y Williamson 1981 (61 nis), Si­mon y Preteur 1982 (40), Lucariello 1990 (48), Pellegrini y Galda 1990 (86), Clancy 1992 (60) y Jisa y Kern 1995 (35). 40 Se trata de los estudios de Francois, Esperet y Brossard 1980 
(206 nis), Ehrlich y Florin 1981 (360), Peterson y McCabe 1983, 1987, 1991 y McCabe y Peterson 1984 (96), Clemente 1984 (160), Slobin y Berman 1987 (264) y Hudson y Shapiro 1991 (109). 
Claudia Reyes. 1996 
para analizar dichas narraciones hasta sus timas consecuen­
c i a s 41. La justificaci de la representatividad de los datos en 
general, como puede observarse, no es muy estricta en este tipo 
de est udios. 
Las investigaciones incluidas en este cuadro utilizan una 
gran variedad de maneras para obtener las narraciones que estu­
dian. La más com, que aparece en 17 de los estudios incluidos, 
es a través de conversaciones en las que participan los nis, ya 
sea con los investigadores rnisrnos42 , con familiares43 , con otros 
nis44 o con maestros y otros nis45 • En un caso, incluso, llegan 
a analizarse las narraciones producidas por una ni peque (de 
uno a tres as ) , a lo largo de quince meses, dentro de sus mon
logos dirigidos a ella misma a la hora de dorrnir46 • 
La otra t écnica preferida, que aparece en 12 investigacio­
nes, es la simple petici de que cuenten una historia47 • Ésta 
41 Es el caso de los estudios de 9acks 1972 (que retoma la produc• c i narrativa de un so ni de dos as), el de Cook-Gurnperz y Green 1984 (que retorna la de dos nis), el de Westby 1984 
(también dos ni s), el de Rornaine 1985, (un solo ni), el de Hi cks 1991 (dos nis), y el de Michaels 1991 (dos nis).
42 
Ésta es la técnica más empleada. Aparece en nueve de los estu­dios incluidos en el cuadro. Éstos son los s i guientes: Kernan 1977, Rodríguez y Williarnson 1981, Peterson y McCabe 1983, 1987 y 1991, McCabe y Peterson 1984, Clemente 1984, Romainé 1990, Barri­ga 1990, Peterson 1990 y Peterson y Dodsworth 1991. 43 Es el caso de los estudios de Eisenberg 1985, Miller y Sperry 1988 y McCabe y Peterson 1991. 44 Corno en el caso de Watson-Gegeo y Boggs 1977, Rodríguez y Wi­lliamson 1981, Erickson 1984 y Preece 1987. 45 En Umiker-Sebeok 1979. 46 Es el caso de Nelson 1989. Se trata de una recopilaci de va­rios estudios que tienen como base estos monogos. 41 Esta técnica, que parece preferirse en la década de los ochen­tas, la encontramos en Cook-Gumperz y Green 1984, Westby 1984, 
49 
Claudia Reyes. 1996 
puede darse a partir de objetos tales como juguetes y materiales diversos"º, o bi en con la ayuda de dibujos que generalmente des­criben acontecimientos sucesivos4? . Dentro de esta técnica también se podrian incluir los estudios de Michaels (1981 y 1991) en los que analiza narraciones obtenidas dentro de una actividad escolar conocida con el nombre de "Sharing Time", en la que los nis de­ben contar anécdotas acerca de alg objeto preferido o suceso relevante . 
Una parte de los estudios sobre las narraciones infantiles ponen una parte de su atenci en la comprensi de narraciones y la capacidad para recordarlas, pero, sobre todo, en co los ni­s las cuentan nuevamente. Ocho de las investigaciones revisadas analizan la manera en la que los nis logran repetir o contestar preguntas con base en historias que se les han contado~~ , que han leido' 1, que ven en una serie de dibujos ~-o en una pelicula'· ·. Este tipo de estudios se basan en la repetici de historias o en las respuestas a preguntas sobre ellas y la mayor parte de las veces se centran en la cantidad y t i po de informaci repetida y en la 
Bennett-Kastor 1986, Keclan-Aker, Mcingvale y Swank 1987 y Hudson y Shdplro 1991. 111 Como en Clemenle 1984 y Pellegrlnl y Galda 1990. 
•·• Como en el caso de Francois, Esperet y Brossard 1980, Simon y Preteur 1982, Bamberg 1987, Slobin y Berman 1987, Clancy 1992 y Jisa y Kern 1995 . ·'' Es el caso de Erlich y Florin 1981, Keclan-Aker, Mcinqvale y Swank 1987 ',t Como en Scollon y Scollon 1984 . ', Rodrígupz y Williamson 1981 y Kf'clan-Aker , Mclng v..1 le y Swc1nk 1987. 
', • lli c ks 1qcrn y 1qq1. 
Claudia Reyes. 1996 
organizaci de los elementos narrativos en el recuento del rela­to. 
Finalmente, en tres casos se anal izan narraciones escri t.as '
4
por los nis , y en uno, la manera en la que los nis leen en voz alta un cuento~" . 
La manera de obtener las narraciones afecta de diversas for­mas las caracteristicas de éstas. Varios de los autores revisados centran su atenci en este hecho, comparando. narraciones produ­cidas en diferentes contextos y mediante diferentes tipos de eli ­citacin. Entre ellos se encuentran los trabajos de Umiker-Sebeok 1979, Clemente 1984 , Keclan-Aker, Mcingvale y Swank 1987 y Clancy 1992, los cuales concluyen que el tipo de contexto de elicita­ci afecta el tama, complejidad y características referencia­les de las narraciones producidas . Keclan-Aker, Mcingvale y Swank 
(1987), por ejemplo, selan que se obtienen narraciones más lar­gas pidiéndoles a los ni s que cuenten algo que haciendo que re­cuent n una historia mostrada en dibujos, pero se obtienen narra­ciones más complPias con base Pn este est i mulo vi sual, quizA rle­bido a que los nis tienen a su dlcance todos lo elementos de la narracin y no tienen necesidad de traerlos a su memoria sin nin­g otro apoyo. Clanc y (1992) encuentra, por su parte, un menor uso de formas nominal s y más uso de d~icticos al reconl~r hi st0­
'4 En Westby 1983, Micha ls 1991 y McAuliffe 1993-94. En Su L'.by y 7.et:ke r· 1qq l. 
51 
Claudia Reyes. 1996 
solicitada (género) y el tema de la misma también tienen influen­
cia en el tama y estructura de los textos narrativos, de acuer­
do con los resultados de Hudson y Shapiro (1991). 
El tipo de elicitaci no es la ica variable cuyos efectos 
sobre las narraciones se estudian; de hecho, la variable edad es 
la que aparece en el mayor nero de estudios (21) ~6 • Se compara 
también la variable grupo social en cuatro casos57 ; el tipo de gé­
nero narrativo, en cuatro casos58 ; el tipo de contextos en cuatro 
casos59 ; las diferencias culturales, en tres casos v y el sexo de 
los nis y el tema de las narraciones, en un caso cada uno61 • En 
ocho trabajos, en cambio, no se estudia el efecto de ninguna de 
estas variables en las narraciones, sino que se describe amplia­
mente alg feneno relacionado con ellas, como podría ser el 
papel de la interacci conversacional6~ o la lectura en su desa­
rrollo6 , o bien se caracteriza a fondo o se ejemplifica alg ti-
La variable edad aparece de alguna u otra manera en los si­guientes estudios: Kerndn 1977, Watson-Gegeo y Boggs 1977, Umi­ker-Sebeok 1979, Francois, Esperet y Brossard 1980, Ehrlich y Florín 1981, Peterson y McCabe 1983, 1984, 1987 y 1991, Eisen­berg 1985, Bennett-Kastor 1986, Bamberg 1987, Slobin y Berman 1987 , Miller y Sperry 1988, Nelson 1989, Barriga Villanueva 1990, Hicks 1990, Hudson y Shapiro 1990, Peterson 1990, Peterson y Dodsworth 1991, Clancy 1992, y Jisa y Kern 1995. ·., Estos casos son Francojs, Esperet y Brossard 1980, Ehrlich y Florín 1981, Rodríguez y Williamson 1981 y Simon y Preteur 1982, ~u Se trata de Hicks 1990 y 1991, Lucariello 1990 y Hudson y Sha­piro 1990 . ~1 Umiker-Sebeok 1979, Clemente 1984, Keclan-Aker, Mc:Tngv~l y Swank 1987 y Clancy 1992. "" Michaels 1981 y 1991 y Scollon y Sc:ollon 1984. '' 1 El sexo de los ni s es consid rddo en McAulif[e 1993-94, y l tema de las narraciones, en Hudson y Shapiro 1990. ~:-Como en Erickson 1984 , Pellegrini y Galda 1990 y McCabe y Pe­terson 1991. ' · 1 Como en Cook-Gumperz y Green (1984) o Sulzby y Zecker 1991. 
52 
Claudia Reyes. 1996 
pode narraci o alg recurso lingstico utilizado para cons­
truir la narraci~4 
• 
En lo que se refiere al aspecto de la narraci estudiado, 
diez trabajos analizan la presencia en las narraciones de los 
elementos narrativos descritos por Labov y Waletzky en 1967, y en 
algunos casos, como el de Kernan (1977) y Peterson y McCabe 
(1983) se llega a a desarrollar todavía más esos elementos. 
Además, algunos de estos trabajos toman en cuenta todos los ele­
mentos desarrollados por Labov65 , mientras otros se centran espe­
cialmente en dos de los más importantes: la orientaci6n66 y la 
evaluaci6' . Por timo, en otros estudios, nueve en total, el 
análisis de la estructura narrativa no se basa en Labov sino en 
alg otro tipo de análisis, como podría ser alguna gramática na­
rrativa o gramática de las historias, o bien alg otro68 • 
En algunas investigaciones se estudia el tipo y cantidad de 
informaci incluida en las narraciones69, así como la organiza­
c i de ésta al repetir una historia 0• 
4
~Corno seria el Cd~O de Weslby 1984, Romdine 1985 y PLeece 1987. 
···· Vé ase Umiker-Sebeok 1979, Ehrll ch y Florin 1981, Simon y Pre­teur 1981, Peterson y McCabe 1983, en su High Point Analysis, y Hudson y Shapiro 1991. ~& Como en el caso de Peterson 1990, quien analiza los diferentes tipos de orientaci. ··' K rnan 197'/ y Rodríguez y Williamson 1981, por ejemplo, centr.=in su atenci tanto n la orientaci como en la evaluaci. •• 11 Es el caso d~ los trabajos de Mic haels 19Bl y 1991, Peterson y McCabe 1983, en su análisis de episodios (Episoriic Analysis), McCabe y Peterson 1984, Westby 1984, Keclan-Aker, Mcingva le y Swank 1987, Hicks 1990 y 1991 y McAuliffe 1993-94. ·,·) Como en Francois, Esperet y Brossard 1980, Rodríguez y Wi­
lliamson 1981 y Lucariello 1990. 10 Como Ehrlich y Florin 1981 y Scollon y Scollon 1984. 
Claudia Reyes. 1996 
Otro aspect o que recibe gran parte de la atenci de los in­ves t igadores del área es el de las características sintácticas, i n t e r e intraor aci onales: el nero de palabras1 1 , la cantidad y tipo de cláusula s empleadas12 , los tipos de predicados73 , el tipo de frases verbales1 4 y nominales75 , l a referencia nominal y tempo­ral16, y, en especial, el tipo de conectivos71 y elementos cohesi­vos76 utilizados. 
Diferentes características semánticas y léxicas de las na­rraciones producidas, como podrían ser el manejo de vocabulario, i nterpretaci de palabras, relaciones semánticas entre anécdo­tas, etc., también han sido estudiadas por varios de los autores c itados.'"' . 
El papel de la interacci conversacional ha sido explorado con cierta frecuenciaªº, mientras que otros fenenos como la en­tonaci y los t ipos de narraci so han sido estudiados por un 
'1 Como en Cle me nte 1984 y Keclan-Aker, Mc.;Inyvdle y Swdnk 1987. 
•· En Clemenle 1984, Peler son y McCdbe 1983, McCdbe y Pelerson 1984, Keclan-Aker, Mclngvale y Swank 1987 y Bar riga Villanueva 1 990. ·¡ Como en Bennett -Kastor 1986. 1 4 En Clemente 1984. 15 Pe t erson y Dodsworth 1991, Clancy 1992 y Jisa y Kern 1995. 
En Bamber g 1987 . .,., Bennett-Kasto r 1986, Keclan-Aker, Mcingvale y Swank 1987, Pe­t erson y McCabe 1987, Slobin y Be rman 1987, Barriga Vi llanueva 1990 y Pet erson y McCabe 1991. 10 En Peterson y Dodsworth 1991. 1 1 r:ntre ellos, Sac ks 1972, Ehr l ich y Flor.in 1981, Eric ks on 1984, Scollon y Scollon 1984, Nelso n 1 989 y Barriga Villanueva 1990, quien estudia la expresin de la subjetividad. d• Como en Watson-Gegeo y Boggs 1977, Umiker-Sebeok 1979, Erickson 
1984, Pellegrini y Galda 1990 y McCabe y Peters on 1991. 
Claudia Reyes. 1996 
solo autor cada uno, Michaels (1981) en el caso de la entonaci y Preece (1987)en el caso de los tipos de narraci. 
Otros autores se centran en la forma de leer los cuentosª:, o bien, en resumir y ejemplificar lo que otros autores han dicho con respecto a las narracionesª¡ . 
Para completar esta informaci falta destacar algunas in­vestigaciones que resaltan especialmente debido a la metodolgía que emplean y los resultados que obtienen. Por ejemplo, uno de los trabajos más interesantes e iluminadores sobre la producci espontánea de narraciones infantiles fue el que realizAlisen Preece (1987) en su tesis doctoral. Partiendo de las ideas funda­mentales de Labov, Preece grabdurante 18 meses las conversacio­nes que tenían lugar entre dos nis y un ni, los tres de cinco as de edad, durante los viajes de media hora en los que eran conducidos a la escuela o a su casa por la mamá de uno de ellos. En estas conversaciones, los nis produjeron un total de 599 na­
rraciones . Preece clasificestas narraciones en 14 tipos dife­
rentes con sus características propias. Estos tipos son : 
l. Anécdotas de experiencias personales. 
2. 
Anécdotas de experiencias de otros. 

3. 
Acusaciones. 

4. 
Narraciones en las que los nis cuentan historias provenientes de medios impresos. 


•11 Sulzby y Zecker 1991. 
.,_. Como Westby 1984 y Ro111dine 1985. 
Claudia Reyes. 1996 
5. 
Narraciones en las que los nis cuentan historias provenientes de medios visuales. 

6. 
Fantasias originales (narraciones en las que los nis relatan eventos con caracteristicas fantásticas, es decir, que no podrian haber ocurrido realmente). 

7. 
Ficciones originales (narraciones en las que los nis relatan eventos con caracteristicas reales, es decir, que podrian haber sucedido realmente). 

8. 
Ficciones originales que pretenden ser reales (narraciones en las que los nis cuentan historias ficticias que pretenden hacer pasar por reales). 

9. 
Narraciones humoristicas. 

10. 
Parodias narrativas. 

11. 
Narraciones hipotéticas. 

12. 
Narraciones repetidas por el mismo individuo. 

13. 
Narraciones repetidas por diferentes individuos. 

14. 
Narraciones en colaboraci (producidas.conjuntamente por varios nis). 


De todos estos tipos, los más frecuent~s dentro de su corpus fueron las narraciones de anécdotas personales (52 "), seguidas por las de experiencias de otras personas (20%). Preece hace hin­capié en la gran cantidad de estudios que se han hecho para ana­lizar la producci de fantasias originales por parte de los ni­s (ella cita por lo menos seis), a pesar de que en su investi­gaci este tipo de narraciones fue el que se produjo con menos frecuencia (2i ) (Preece 1987). 
Claudia Reyes. 1996 
Otro proyecto muy importante con respecto a la producci de narraciones por parte de los nifios es el estudio translingstico sobre la adquisici de la expresi de la temporalidad en el discurso narrativo infantil, que se ha llevado a cabo en la Uni­versidad de California en Berkeley. Este estudio, que se conoce como el Berkeley Crosslinguistic Acquisition Project, está diri­
gido por Dan Slobin y Ruth Berman. Incluye datos sobre el turco, el espal (dialectos de Espa, Chile y Argentina), el inglés, el alemán, el hebreo y el islandés. Se han analizado las narra­ciones producidas por nis de cuatro grupos de edad (3, 4, 5 y 9 as), 12 nis de cada grupo de edad en cada lengua, asi como las narraciones de seis adultos en cada lengua como grupo de con­trol. Este esfuerzo conjunto ha llevado a conclusiones sobre la evoluci de la capacidad de expresar la temporalidad en estos grupos de edad. Algunas de estas conclusiones serian, por ejem­plo, que la habilidad para emplear recursos de estructuraci temporal en las narraciones evoluciona escalonadamente, y que la adquisici y consolidaci de cada componente o rasgo de los subsistemas de la temporalidad lingstica supone reanálisis y reorganizaciones del sistema emergente global de la expresi lingstica de la temporalidad (cfr. Bocaz 1987). Los resultados más recientes de este proyecto se refieren a aspectos especifi­cos, especialmente sintácticos de la expresi narrativa y de la temporalidad, por ejemplo en relaci a las pasivas, el tiempo y el aspecto verbal, la transitividad, etc.8~ 
"' Algunos de ellos se encuentran en Berman 1990, 1993, 1994, Slo­bin 1992, 1994, Berman y Slobin 1994 y Jisa y Kern. 
1)1·::p111'·:: 111• 11•vi ::.11 I,>:; n•::11lt.1d<\:J dt' l <\d.i:; t>::l,1:; invt•:;I iq.1­,·i,,111·:;, 1•11 1·:,p1~c i,ll l.1:, q111! h,Hl tom,1do t~n c 11c•nt.1 l.1 v..-1t· i,1bl<~ L~,.i.1d, se puedL~ n!sumir el desdrrollo de ld hdbilidad narrativa dt•I ni de la siguiente mdnera: 
Las primeras posibilidades de narrar aparecen a los dos a os , cuando los nis comienzan a hablar cada vez más sobre el pasado. A los tr s as , los nis ya conocen todos los conecti­os , aunque no los ma nejen de manera del todo adecuada , pero sus narraciones sobre el pasado van de un acontecimiento a otro sin ener un c ent ro que los guíe, en forma de esquemas narrativos que l unos autores ha n llamado "heapsll (Applebee 1978) y otros "Leap 
frog" (Peterson y McCabe 1983) , además de que sus expresiones re-ferenciales no son del todo claras debido a que dan informaci corno si el oyente conociera los mismos datos que ellos manejan . De los tres a los cuatro as se da un avance muy importante, principalmente a nivel cuantitativo. De los cuatro a los cinco y seis as, el avance cuantitativo contin, pero se da también un salto cualitativo, en el sentido de que se manejan más otros co­nectivos además de la conjuncin y, aunque todavía con funciones no apegadas a su significado básico. Además, la estructura narra­tiva que uti lizan está ya ordenada en torno a un acontecimiento central esencial (punto máximo), aunque a se mantienen algunas confusiones r eferenciales . De los seis a los ocho o nueve as, 
1 avance cuantitativo contin y se consigue un me jor manejo de 
l os conectivos y squemas narrativos , lo mismo que la inclusi 
d una mayor cantidad de informacin. Esta tendencia se mantiene 
58 
Claudia Reyes. 1996 
e n l os as subs iguientes hasta l l egar a las narraciones adultas, que llegan a ser hasta tres veces más largas, gracias al manejo de una mayor cantidad de informacín adicional y a contener más generalizaciones de acontecimientos en términos de patrones de ~onduct o conjuntos de acciones. 
Claudia Reyes. 1996 
DELIMITACION DE NARRACIONES A ESTUDIAR 
De todos los tipos de narraci posibles que existen, esta inve stigaci se centra en aquellas narraciones orales no litera­rias que produce n los nis de seis as dentro de un solo turno de habla al interior de una conversaci y sobre experiencias personales. 
Con base en lo selado en la primera secci de esta prime­ra parte, entenderé como narraci una secuencia de cláusulas que contienen por l o menos una juntura temporal entre ellas, entendi­da ésta, corno ya había mencionado, corno aquella relaci que se da entre dos cláusulas cuando éstas describen acontecimientos su­cesivos, sin importar el orden en el que aparezcan estos aconte­cimientos dentro de la secuencia verbal (cfr. supra p. 39-41). 
Dado que me interesa la manera de narrar del ni sin la in-
tervenci de otrag personas, ornaré como límite de esta secuen­
cia de cláusulas al turno de habla. Para ello me basaré en el 1._;onc pto de turno de habla de sr1 r rol L'ldo df'n t ro de 1 o CJII se l;ono ­ce como "análisis conversacionalu. 
Los autores que forman parte de la corriente de análisis conversacional se han dedicado a observar todo aquello que permi­te que una conversaci se lleve a c abo , por ejemplo, las reglas y sobrentenuidos que la facilitan. Si nos interesa la narrdc i. 
Claudia Reyes. 1996 
que se produce dentro de la conversaci no podemos ignorar todo lo que se ha hecho dentro de esta corriente. 
Uno de los trabajos básicos en el ámbito de esta perspectiva de análisis es el articulo de Sacks, Schegloff y Jefferson titu­lado "A simplest systematics for the organization of turn-taking for conversation". En él se describe a la converaaci como el sistema de intercambio de habla en el que un solo participante habla a la vez y los turnos se distribuyen entre dos a más parti­cipantes (Sacks et al. 1974, pp. 729-730). 
Estos autores consideran que los turno• de habla están cons­tituidos por unidades capaces de construir un turno, y que éstas son unidades que terminan con un lugar de tranaici relevante (pp. 702-703) en el cual se aplican las reglas de construcci, de acuerdo con las cuales se selecciona el hablante que tomará el siguiente turno (p. 704). Estos autores consideran como tipos de unidades con las que se pueden construir turno• de habla en in­
glés a las oraciones, las cláusulas, las frases y las construc­
ciones léxicas11 1 • 
Cierto tipo de secuencia de cláusulas, tales como la narra­ci, por ejemplo, también pueden constituir un turno, ya que, por su estructura, pueden llegar a ser reconocidas por el oyente 
11 4 Ellos las llamdn " ...sententlal, clausal, phrasal dnd l~xicdl constructions", Sacks et al. 1974, p. 702. Desafortunadamente es­tos autores no definen co entienden estos conceptos pero me pd­rece interesante, dada la complejidad que implican, presentar los términos exactos que ellos utilizan. 
Claudia Reyes. 1996 
como una unidad, y por tanto respetadas hasta el final, conside­rando este final como el lugar de transici6n relevanteª~. 
Si adimos a nuestra delimitaci de narraci a analizar la restricci de que se trate de una unidad que constituya un solo turno de habla, podremos dejar fuera de ella a las que Ali­
son Preece llama narraciones en colaboraci (elaboradas en con­
j unto con otras personas, cfr. supra p. 55-56) y también las se­
cuencias de preguntas y respuestas sobre hechos pasados86 • En am­
bos casos no interviene so la habilidad narrativa del ni, si­no también, entre otras cosas, su capacidad para responder pre­guntas o su desempe dentro de la colaboraci con otros para realizar una tarea . 
Por otro lado, William Labov y algunos de sus colaboradores, como Fanshel y Waletzky, fueron de los primeros en selar la re­levancia, tanto teica como metodolica, que tiene el estudio 
de las narraciones sobre experiencias personales (cfr. supra pp. 
29 ). Además de e llo, la investigaci de Alison Preece muestr~ lo 
f 1·e,:1Jt:nl(!S q,H~ son dl!nl ro dt~ lc1s ,:onve 1st1<: i o n,~s inl.int i 11•:; Lis 
.,., Labov apunta hacia esta misma idea en la nota 8 qut: apa1.ece t:11 la página 366 de Labov 1972c, en donde sela que "The coda can thus be seen as one means of solving the problem of indicating the end of a " turn" at speaking ...Narratives require other means for the narrator to signal the fact that he is beginning a long series of sentences wich will form one "turn" and to mark the end 
of  that sequence".  
~  La  definici  de  Labov,  por  ejemplo,  t<ll  ~orno  stá  plante~d<l  ,  
permite  incluir  dentro  de  ella  nart·ac iones  del  tipo  dP  lns  qlH"  

Preece llama narraciones en colaboraci (c fr. supra pp. SS-~6) , ya ciue nt1dd impide que l,l prin1et~c1 l·l /tta~i\Jln.1rr·,lt iv.1 :·,,., ,'tnit id., pPr 11n h.ibl,1nt1• y l,1 :H•q11nd.i por (ll r <> . 
1 ., 
,. 
Claudia Reyes. 1996 
narraciones en las que los nis cuentan experiencias que les han ocurrido a ellos o a otras personas (52% y 20% de su corpus, res­pectivamente, cfr. supra p.56). Es por esta raz que decidi cen­trar mi atenci precisamente en las narraciones de experiencias personales que producen los nis dentro de una conversaci. 
Por experiencias personales, Labov entiende tanto aquellas experiencias en las que el que habla ha participado directamente, como aquéllas en las que el que habla ha sido testigo, sin parti­cipar directamente. Labov incluye, por tanto, en esta misma no­ci, los dos primeros tipos de narraci de los que habla Preece 
(anécdotas de experiencias per•onales y anécdotas de experiencias de otros, supra pp. 55-56). De aqui en adelante utilizaré este término, experiencias personales, para referirme a ambos tipos de experiencias, tal como lo hace Labov, pero incluiré en él también a aquellas experiencias que le hayan sido narradas anteriormente 
al que habla por otras personas cercanas a él y que en principio se presenten como hechos que realmente ocurrieron. Esto lo hago debido a que este tipo de experiencias resultan todavía muy cer­canas al ni y a su vida cotidiana. 
Todas estas aclaraciones permiten visualizar más claramente el tipo de narraciones en el que se centra esta investigaci. 
(,J 
Claudia Reyes. 1996 
Segunda Parte 
METODOLOGÍA 
DISEÑO Y DESCRIPCIÓN DE LA MUESTRA 
Al analizar las caracteristicas textuales de las narraciones producidas en una conversaci por nis de seis as, no puede dejarse totalmente de lado la realidad social que rodea a dichos nis, dado que los hechos que narren estarán ligados de manera importante a dicha realidad . De ahí la necesidad de describir, aunque sea brevemente la situaci socioeconica que rodea a los nis de seis as de Monterrey, Nuevo Le, los cuales constitu­yen la poblaci objeto de estudio en esta investigaci. Esta ciudad ubicada en el noreste del país, que ocupa el tercer lugar en lo que se refiere a nero de habitantes, se caracteriza por ser el segundo foco de desarrollo industrial y econico en Méxi­co. Este hecho marca de manera radical sus características so­cioeconicas centradas en un dinámico crecimiento industrial, que si bien generuna importante acumulacin de riq11 ~ , ésta no se distribuyequitativamente, como lo demostrun extensivo es­tudio realizado a fines de los as sesentas por Puente Leyva 
(1969) . Las principales conclusiones de este trabajo mostraban 
que la acumulaci del capital estaba en unas cuantas manos, aso­
ciada con un incremento en la poblaci con menor.es r cursos, un 
raquítico crecjmiento de los qrupos medjos y un est.-Jncr1miento Pn 
Claudia Reyes. 1996 
la movilidad social. Es decir, una tendencia hacia el incremento de la brecha entre grupos sociales con mlnimas posibilidades de cambio de estatus. Siguiendo los principales indicadores de este estudio, Vellinga (1988) hizo un análisis similar con informaci actualizada a 1985, donde muestra que la tendencia selada por Puente Leyva había variado muy poco. 
Como consecuencia y producto de lo anterior, Nuevo Le su­fre en la actualidad de un exagerado centralismo, pues, corno lo indica García Ortega (1988), en 1980 el área metropolitana de Monterrey concentraba casi el 80% de la poblaci estatal y el 95% de la producci, empleos, capitales invertidos y servicios. Al menos en lo que respecta a la poblaci, el censo de 1990 muestra que se mantiene la misma tendencia al agruparse en el área metropolitana al 82 del total poblacional del estado (INEGI 1992b). 
Otro problema básico de la ciudad es la expansi habitacio­
nal en sentido horizontal que ha tenido en los timos as. La 
zona metropolitana de Monterrey se ha ido extendiendo con el 
tiempo hasta abarcar de manera principal los municipios de Mon­
terrey, San Pedro Garza García, Guadalupe, San Nicolás de los 
Garza y Santa Catarina, así corno parte de los municipios de Apo­
daca, Santiago y Escobedo, lo que incrementa considerablemente 
las distancias que se deben recorrer todos los días. A esto debe 
adirse la existencia de una segregaci geográfica social y 
econica, agravada con problemas pa ra el desplazamicnlo urbJno, 
Claudia Reyes. 1996 
pues, aunque existe un sistema vial ágil y funcional que favorece el uso del automil, hasta hace muy poco el transporte plico contaba so con vehiculos en muy mal estado y rutas anticuadas y muy centralizadas (Garcia Ortega 1988) 1 • 
Mi investigaci se centra en el municipio de Monterrey, origen de la ciudad, en donde se encuentra el centro de la misma y su parte antigua, con una poblaci de 1,069,238 habitantes 
(INEGI 1992b, p. 6). Este municipio no solamente es el nleo de esta ciudad norte, sino que además alberga una gran diversidad social. Podemos encontrar dentro de él desde zonas residenciales muy elegantes, como la colonia Contry(sic.)-La Silla hasta áreas de gran pobreza, como los predios concedidos a los posesionarios 
(paracaidistas) de la Loma Larga y la colonia San Angel (cuyos habitantes son conocidos c~n el apodo de "los cerreros"), o los centros habitacionales conocidos como los Fomerrey. 
Una vez visualizada a grandes rasgos la situaci que rodea a los nis regi omontanos, el primer problema a resolver para es­tablecer una muestra con la cual trabajar resulta ser el de su representatividad. De acuerdo con los especialistas, son dos los factores que afectan el grado de representatividad de una mues­tra: el tama de la misma y la manera de obtenerla. 
1 Esta situaci apenas empezd revertirse un poco en los limos as con la construcci de las primeras líneas del metro, la aparici de las llamadas Rutas Periféricas y la incorporrlci de nuevas unidades al transporte urbano. 
Claudia Reyes. 1996 
Con respecto al tama, existen fmulas disedas para es­tablecer el tama adecuado para conformar una muestra represen­tativa de acuerdo con el tama de la poblaci. De acuerdo con los resultados definitivos para Nuevo Le en el XI Censo de Po­blaci y Vivienda que se lleva cabo en 1990 ( INEGI 1991, p. 
28) , en el municipio de Monterrey había en ese a 20,576 nis de seis as de edad , 20,405 de cinco y 20,479 de cuatro. Por lo tanto, en 1992 el nero de nis de seis as de edad en este municipio debiencontrarse entre 20,400 y 20,500. Esta cifra co­rresponde al tama de la poblaci de interés dentro de esta i n-vestigaci. En este caso, como se trata de una poblaci ma­yor a 10 ,000 casos, si se quisieran analizar datos cuantitativos, una muestra representativa de esta poblaci debería i ncluir, por lo menos , 384 casos si aplicamos la fmula que manejan algunos autores (cfr . Roias Soriano 1985, pp. 172-173). No obstante, esta canti dad resulta a t odas luces poco manejable para una sola per­sona. 
Sin embargo , en lo que se refiere a investigaciones lings­ticas, Labov (1972a, p. 204) y sus seguidores han encontrado que los patrones básicos de la estratificacin social en la lengua aparecen en muestras hasta de so 25 hablantes: . Además, Woods , 
Claro que Labov ha trabajado principalmenle con variables fono­licas. El nero ideal para trabajar con posibles variables n el nivel textual o discursivo a no se ha establecido, d~ hP ·ho , dpenas comienzan d expJorars(~ Iris posibjlid,Hi<is dl' l':, t11di.i1· l ,1 variaci e n e::;to~; niveles (vi•.is(~, l,<~z Mo 1·.1 l l.':; l 'l'U , y t.1mbi,··11 11in<•:; ¡qno, q11i1•n p r·oponl' q11<' t.,:, variables ~ .. e .1n p<':.;t 111 .,d.1:.. ,·,, 11 
0
b.t:,t• l'll llfl.l fllll1 · i <,11 1•0lllllll y y,1 11<> ;;, > l o> 1·,,11 l>,1:;1• t'll IJll ;;,>111 :; iq11i ric.ido, l o c 11.1l .impl i.i 1111H :ltí :,imo l .i:.; p,,:.. il>i 1 id.id,•:, d,· ,•:,l 11,li.11 ,:omo variantes :;o, : iol i11qíií:;li1·,1:; lon11.1:; 1 inqiií:;I i,:.,:; ,ti:;I i111,,:: 
 
Claudia Reyes. 1996 
Fletcher y Hughes (1986, p. 55) selan que dada la falta de re­cursos que existe para llevar a cabo investigaciones dentro del área de la lingstica, y a pesar de que esto no permite obtener datos lingstcos siguiendo al pie de la letra los requisitos pa­ra obtener muestras repesentativas (de un tama adecuado y ele­gidas al azar) , "statistical theory and methodology still have an important role to play in the planning and analysis of language studies" (p. 57) 3 • 
Por otro lado, aunque muchos investigadores están convenci­dos de que existe una proporci directa entre el tama de la muestra y la validez de los datos, otros no consideran esto del todo cierto . De acuerdo con Lez (1958, p. 47), por ejemplo, es­ta creencia es falsa y se le ha dado una importancia exagerada; para él, las circunstancias y las características de la poblaci son los factores de mayor relevancia para determinar las dimen­siones adecuadas de la muestra. 
Tomando en cuenta que los datos que pretendo manejar en esta investigaci no son necesariamente cuantitativos, sino cualita­
que cumplan funciones similares en el texlo, por ejemplo, en el establecimiento de su coherencia interna. Ella propone como punto de partida para la identificaci de estas posibles variantes so­ciolingsticas, por un lado, su reconocimiento social como pro­pias de un grupo social u otro, lo que llama salience, y su mayor frecuencia estadística de ocurrencia en uno u otro grupo). J Ellos sugieren que, en principio, tendrían que aceptarse los re­sultados de cada estudio como si la muestra se hubiera obtenido de una manera correcta desde el punto de vista estadístico, y si estos resultados son realmente interesantes, entonces más adelan­te habría que preguntarse qué tan válidos son o tratar de darl s un mayor fundamento con una investigaci posterior más amplia y rigurosa . 
Claudia Reyes. 1996 
tivos, se puede iustificar que la repr esentatividad de la muestra que se seleccione, se base más en la forma de selecci alea toria de sus miembros, que en su tama. Es éste el ot ro criterio pa ra obtener una mues tra representativa: que todos los miembros de la poblaci tengan la misma probabilidad de ser seleccionados en la muestra, lo cual se logra a través de una selecci aleatoria. 
Cuando se t rata de investigar una poblaci muy grande, dis­t ribuida en un espacio extenso, diferentes autores recomiendan utilizar un tipo de muestreo conocido como "muestreo por conglo­merados", "agrupamientos" o "culos" (Cochran 1980, pp. 100-125; Des Raj 1980, pp. 121-153, entre otros). En este tipo de mues­treo, los elementos de la muestra no se eligen directamente, sino que se eliqen primero, de manera aleatoria, algunos de los con­glomerados o uni dades a las que pertenecen los elementos. En este caso, por ejempl o, en lugar de elegir la muestra a partir de una lista de todos los nis de seis as del municipio de Monterrey 
(lo c ual resultaría muy dificil), seleccioné al azar algunas es­cuelas primarias de cada uno de los grupos sociales estudiados y después, dentro de ellas, a los nis. 
Como indicador de la variable grupo social al que pertenecen los nis, utili cé solamente el tipo de escuela a la que éstos asistían, ya fuera plica o privada. Este indicador me permitidividir a los nis en dos grandes grupos sociales, los que t i e­nen acceso a la educaci privada, básicamente por el potencial econmico de sus familias, y los que no lo tienen. Esta decis in 
·claudia Reyes. 1996 
me permititambién contar con una muestra que incluyera nis de una amplia gama de antecedentes social es . 
Debido a que diversos estudios sobre narraciones producidas por los nis han encontrado que la variable sexo no afecta de manera relevante las carcaterísticas básicas de dichas narracio­nes (cfr . por ejemplo a Peterson y McCabe 1983), di menos impor­tancia a esta variable al momento de seleccionar la muestra que a l a variable grupo social 1• 
En el municipio de Monterrey' , en 1992 existían 261 escuelas primarias estatales, que junto con las 145 primarias federales fo rmaban un total de 406 escuelas plicas. Durante ese mismo a, como parte de la descentralizaci educativa, las escuelas fe derales dejaron de serlo y se convirtieron en estatales. Exis­t e n en el municipio, además, 51 escuelas primarias privadas, lo que nos da un total de 457 primarias en el municipio, de las cua­les el 88. 8 ''· son plicas y el 1 l. 16' son privadas . Estos porcen­t ajes no hablan necesariamente de una mayor variedad de grupos so ial s en las scuelas plicas, sino que se acE>rc an ha sta 

So se ha encontrado relaci entre la variable sexo y aspectos como t::l telnd <.Je lds íldl.Tdci.on s y el sexo y Li.po de los protdgo­ni.stds de las mismas (cfr. McAuliffe 1993-1994), pero no c on otras caracterí sticas propiamente lingsticas como tipo ele o rc1­cienes, conectivos, expresiones referenciales, etc. (c fr. Peter­son y McCabe 1983). 
Estos da tos f ueron obtenidos en l a Subs c r tar ia de r::s-uc lds Primarias y en la Direcci d Ese u 1as Partícular s, 1n orpord­c i n y AP,.as d e 1r1 Sccrct,1ría dE' 1-:ctll(.c.1c in y Cultt1r.i (h•I F.:-t ,1d<' de Nue vo !.en, <1sí :orno e n la ni n •cc i n dt' l'rim.iri,'11; ,ft, l ,1 lklt·­qacin d la Seer taría de Edu cl i n Plic a n el l·:st...1do de N11('­vo l ,e. 
Claudia Reyes. 1996 
tablecen que un 66?, de la poblacin econicamente activa gana dos salarios mínimos o menos y so un 34 de esta poblacin gana má de dos salarios mínimos (INEGI 1992a, p. 518). 
Debido a t odo lo mencionado con anterioridad, en esta inves­tigacin opté por obtener una muestra, con dos grupos provenien­tes de dos poblaciones distintas (nis que asisten a escuelas privadas en el municipio de Monterrey y nis que asisten a es­cuelas plicas), para después comparar las producciones narrati­vas de cada grupo. Utilicé un sistema de muestreo aleatorio por conglomerados monoetápico (Montemayor 1973, p. 180) para obtener una muestra de 20 nis de seis as de escuelas plicas y otra igual de escuelas privadas . Si bien es cierto que, como lo sela Montemayor (p. 180) , a medida que el tama de las muestras se reduce, se alejan de los parámetros establecidos por la curva de distribuci nor mal de poblaci, este mismo autor menciona que aquellos casos donde las muestras son menores a 30 sujetos se pueden comparar utilizando la distribuci estadística "t" de Student, la cual será aplicada en este caso para comparar las va­riables continuas estudiadas ~n los dos tipos de ~cu .las . 
Para qarantizar que todos los elementos de la poblacin tu­vieran la mismn oportunidad de ser elegidos en la mues tra, en primer lugar sorteé al azar y sin restricciones, mediante un pro-grama de computadora disedo esp cialmente para ello, las 406 
escuelas plicas por un lado y las 51 escuelas privadas por ~1 otro, hasta obtener dos escuelas plicas y dos privadas (pnra 
·11 
Claudia Reyes. 1996 
qrabar diez nis en cada una), con suficientes remplazos por si no obtenía la cooperaci de las escuelas. 
Una vez establecido el contacto con las escuelas y su apro­baci para grabar a los nis, obtuve las listas de los grupos de primer a, y realicé un nuevo sorteo para obtener los nombres de los nis que se necesitaban para conformar las muestras. 
La muestra quedintegrada por nis de las escuelas priva­das: Colegio Franco Mexicano e Instituto de Educaci Biling de Monterrey, ambas ubicadas en el centro de la ciudad; y de las es­cuelas plicas: Josefa Ortiz de Domínguez y Ford 61 Pablo Livas Montemayor", las dos ubicadas en colonias populares (Granja Sani­taria y Los Altos, respectivamente). 
Desafortunadamente, no pudieron completarse en cada escuela las diez entrevistas previstas debido a diversos problemas: au­sencia de los nis elegidos, problemas de ruido o de tiempo, o bien porque los nis no cumplieran realmente con el requisito de la edad (seis as). Debido a esto tuve que elegir, al azar tam­bién, otra escuela priv da y otra plica para ob ner los rem­plazos que necesitaba. Estas escuelas fueron El Liceo de Montt-: -rrey, una de las más importantes de la ciudad ubicada e n la colo­nia residencial Senderos de San Jerimo, y la escuela plic 
(ant 'S federal), l\brdh m Lincoln, localizc-idd en un,1 ,:o l o ni.1 dt> 
·· Ambas escuelas de pend 1an d la f ct racin hasta 1 992 pt t 1.. ,11 ... t .i se l'!ll:lH!III r·rHl i11l.t:yr<1dds ,JI Si:;l 1·111.i l·::;t.11.JI dv l·:d1J,:.i,:iu 11 ,:11111u pdrLe del progrdmd de descenlr.-1 l .i z.-1c i.n educd L i. Vd qtH' st-~,11so l'rt march rlurélnt el sexenio p.i:,.ido . 
Claudia Reyes. 1996 
c lase media y popular (la colonia Residencial Lincoln). La cons­tituci final de la muestra aparece en la Tabla l. 
TABLA 1 COMPOSICIÓN DE LA MUESTRA 
ESCUELAS NIÑOS NIÑAS TOTAL 
PRIVADAS 
l 
. Instituto de Educaci Biling de Monte­5 3 8 rrey 

2 
. Colegio Franco-Mexicano 5 o 5 


3. Liceo de Monterrey 9 o 9 
TOTAL ESCUELAS PRIVADAS 19 3 22 PÚBLICAS 
4. 
Ford 61 Pablo Livas Montemayor 3 4 7 

5. 
Josefa Ortiz de Dominguez 1 5 6 6. Abraham Lincoln 4 3 7 


TOTAL ESCUELAS PÚBLICAS 8 12 20 
TOTAL DE NINOS 27 15 42 
Hay que selar que, en Monterrey, la escuela a la que asis­ten los nis tiene una gran importancia como marcador de estatus socioeconico, así como en la determinaci del futuro académico y profesional del ni. Esto hace que sea menos frecuente que fa­milias con posibilidades de pagar una educaci privada para sus hijos los envíen a escuelas plicas, como podría suceder con más frecuencia en o t ras ciudades . Como ya lo mencioné, en Monterrey, la distribuci sesgada y desigual del ingreso y la riqueza, pro-pia de cualquier desarrollo capitalista, es llevada hasta sus extremos gracias a uno de los procesos de industrializaci más i mportantes del país, que ha provocado la concentraci y centra­lizaci del capital, así como la rápida acumulaci de la rique­za en manos de un limitado nero de familias, aunada al aumento de l a migraci masiva de traba jadores a la ciuclad (Vellin<Jd 
Claudia Reyes. 1996 
1988). Esta diferenciaci econica tan marcada hace que cual­
quier indicador de estatus socioeconnico, en este caso la escue­
la a la que se asiste' , tenga una gran relevancia dentro de la 
idiosincrasia de la gran mayoría de los regiornontanos, sobre todo 
de los de grupos socioeconnicos medios y altos. 
Además, no so el hecho de tener que pagar o no una cole­
giaturaª , sino también algunos otros datos que pude obtener me­
diante la observaci de la situaci en la que se encuentran los 
dos tipos de escuela, dan una clara idea del grupo socioeconico 
al que pertenecen los nis que asisten a ellas9• 
Las escuelas privadas, por ejemplo, se encuentran en calles 
totalmente pavimentadas, bien comunicadas, en colonias, si no en 
todos los casos residenciales, por lo menos sí de grupo socioeco­
nnico medio, o bien en zonas comerciales. La mayor parte de los 
nis que asisten a ellas viven en otras colonias y no en la que 
1 Otros indicadores de estatus socioeconico que son muy impor­Lanlt:!::1 en la ciudad son, por ejemplo, la colonia y zona de la ciudad en la que se vive, el transporlt:! que se uliliza , ele. 
• En las tres escuelas privadas que finalmen te formaron parte rle la muestra, el precio de la inscripci en 1995 iba de N$960.00 a N$ 2300 . 00 mientras que el precio de la colegiatura variaba de N$460.00 a N$980.00 mensuales. En las escuelas plicas, en cam­bio, la educaci es "gratuita", aunque en la mayoría de ellas se tienen que pagar algunas cuotas que no llegan a compararse con lo anterior, ya que no sobrepasan los N$300 pesos al a. ·1 Hay que selar que presento este tipo de datos para c,1ract c ri­zar social y econicamente a las escuelas estudiadas debido a las graves dificultades que se presentaron para conseguir otro tipo de datos socioeconicos de los padres e n dichas escuelas. En las escuelas privadas se negaron a dar informaci econica de los padres de los nis, así como a que se les aplicaran c ues­tionarios pidiendo datos econicos. En las escuelas plicas, lu situaci de los padres era tan precaria en algunos casos que un cuestionario socioeconico resultaba demasiado violento para ellos. 
Claudia Reyes. 1996 
está ubicada la escuela y llegan a las clases en automil o en alg transporte escolar. Cuentan con una cantidad suficiente de material didáctico adecuado para la educaci y el ausentismo de los nis no es muy elevado. 
Las escuelas plicas, en cambio, se encuentran con frecuen­cia en colonias populares que no siempre cuentan con todos los servicios, las calles que rodean las escuelas con frecuencia no están totalmente pavimentadas y por lo tanto muchas veces tampoco están bien comunicadas . Los nis generalmente viven en la misma colonia en la que se encuentra la escuela y llegan a las clases a pie, ya sea solos o acompados de alg adulto . El ausentismo es muy alto porque las enfermedades son frecuentes en estos nis y también debido a que en muchas ocasiones los nis , a a edades tan tempranas corno los seis as, trabajan en las calles o ayu­dando a sus padres. El nero de repetidores en primer a suele ser alto y los materiales didácticos son más escasos y muchas ve­ces i mprovisados por los maestrosin . 
Todos estos datos nos dan una idea de la realidad que viven los nis de los dos tipos de escuelas incluidos en la muestra . 
11 ' Los datos anteriores se obtuvieron con base e n la observaci y 
la informaci general proporciondua por las dULoridddes de las 
diferentes escuelas. Estos datos, sin embargo, no descdrtdn el 
hecho de que al interior de estos dos grandes grupos sociales 
(los que pueden y los que no pu den asistir d escuelas pr.ivc1dc1~) 
haya subgrupos, pero este indi cc1doc permilc l?Sldblccer· 110,1 1írH:d 
cif' c:ortP. (111~ S<'p.-l1·,1 c:l.11·.im<'nt<' do:, niVl'lc•:; dl' inqr·<'~l>:, ql,l>.1(111\'l\­
t c. di fc•n•n,: i .ido:,. 
1-1·:t'("l l'l 1./\Clt)N m: l.O!; ll/\'l'O:, 
La entrevista sociolingstica 
De acuerdo a lo que se ha establecido antes, el interés de la presente investigacin se centra en la descripci de las na­rraciones de experiencias personales producidas por los nis de seis as dentro de una conversacin. Sacks, Schegloff y Jeffer­son (1974, pp. 729-731), principales estudiosos de lo que seco­noc:P. como "¡:¡ná 1 i_sj s c:onversar.i_on;:il", dP.finen a la conversaci como el sistema de i ntercambio de habla en el que paricipan dos o más personas y en el que los turnos, durante los cuales so una de esas personas habla a la vez, se distribuyen entre los dife­rentes participantes en dicho intercambio. Seg ellos, dentro de esta definici se pueden incluir diferentes sistemas de inter­cambio de habla que constituyen transformaciones, en diferente grado dentro de un continuum de formalidad y prestablecimiento de turnos, de la conversaci propiamente dicha. Estos sistemas pue­den ser, por ejemplo, las ceremonias, los debates, los mítines, las conferencias de prensa, los seminarios, las sesiones terapéu­ticas, los juicios y las entrevistas (p. 731). 
Con base en lo anterior, lo que Suzanne Romai ne (1985), ba­sándose en Wolfson (1976), define como entrevista sociolingsti­ca c umple con los requisitos necesarios para ser considerada como una conversaci y, por lo tanto, puede favorecer la producci 
76 
Claudia Reyes. 1996 
de narraciones, tanto en los adultos como en los nis. Romaine d fine a la entrevista sociolingstica como "a face-to-face tape-recorded interview designed to elicit samples of speech on a variety of topics" (1985, p.84). 
Fue precisamente este tipo de entrevista el que utilicé para obtener las narraciones de los nis. En este caso, el tico al­rededor del cual giraron las entrevistas fue el de sus experien­c ias personales. 
Una de las razones por las que tomé esta decisi está rela­cionada con el nero de nis que incluí en mi muestra así como su distribuci en varias escuelas. Este tipo de entrevista per­mite optimizar el tiempo y limita las molestias ocasionadas a las escuelas y a los padres de los nis, facilitando su aceptaci para colaborar con la investigaci11 • Por otro lado, de acuerdo con 1a literatur a revisada (cfr. infra p.103) , los nis producen narraciones más largas al hablar con un adulto. El dise de la entreViOtQ D9Q~94ing•tiea permitía, a mbié n, asegurar que ocios los nis se enfrentaran, hasta donde fuera posible, al mismo ti­po de situaci comunicativa, asi como obtener la cantidad y ca­
11 Limitaciones de tiempo y recursos impidieron que pudiera repe­tir los contactos con los nis. No obstante, si bien e sto impi­diuna mayor confianza por parte de ellos, por otro lado permi­tievitar que los resultados se vi r n afectados por el hecho d que los nis "iercitaran su habil i.dad para producir natT.-h-: ion "S e n t>st"e tipo d1' s i t uac iones, como s ue lt~ spr ~1 p 1 iqr o pt in,·i¡,.il dentro de algunas investigaciones lonqitudin.:d es n Id!:> 1u t 1 ni se :ostumbra y sP. pr par,, p,-n·,1 rPspondPr ,11 invPstiq,Hk,r· . 
.,., 
Claudia Reyes. 1996 
lidad de grabaci necesaria para el análisis que me proponia realizar sobre datos que pudieran ser comparables unos con otros. 
Por otro lado, la entrevista resulta ser una situaci comu­nicativa en la que pueden verse involucrados los nis con cierta frecuencia cuando interactn con adultos que no pertenecen a su nleo familiar , tales como médicos, enfermeras, trabajadoras so­ciales, psicogos, maestros, directores de escuela e inspecto­r es , PntrP. otros. Sobre todo en el caso de los nis de seis as que ya se han integrado al sistema escolar y es más factible que conozcan los interrogatorios de maestros y autoridades , así como, en ocasiones, de sus mismos padres1• • 
La entrevista sociolingstica ha sido muy utilizada por La­bov (1972a y 1984) para estudiar el habla de diferentes grupos sociales en Nueva York y Filadelfia principalmente. La caracte­rística básica de esta entrevista es que busca producir habla al tratar con el informante diferentes temas relacionados con su vi­da, o cercanos a él; de preferencia que le provoquen una fuerte emocin, si es posible, pues Labov ha encontrado que de esta ma­nera los hablantes prestan menos atenci a su habla y se puede obtener lo que él llama habla vernácula. Labov define el habla vernácula como el modo de habla que se adquiere en los as ante­
rior0s r1 lr1 ,Hk>lr~sc en . i ,1 (1()0'1, p . ;:> q) , ,1 Vf'< .<':, l .1 id('n l ifi,~,1 ,·,,n 

nir corno aquella en la que el hablant 1 pr sta menos  ncin .1 
Véd~~ Ccitb1986, p . 42 . 
Claudia Reyes. 1996 
su habla (Labov 1972b, p. 112). Es esta tima concepci de ha­bla vernácula la que tiene un especial valor metodolico para Labov. Para él es muy importante la producci de habla vernácula en sus entrevistas, ya que está interesado en el estudio de las variaciones lingsticas que están asociadas a la estratificaci social y ha encontrado que precisamente en el habla vernácula, entendida de esta manera, es en la que se observan de forma más clara estas variaciones, pues en un habla más formal el hablante tiende a poner más atenci al hablar y trata de apegarse a las variedades lingsticaa más prestigiadas (1972a, pp. 62-63). Para asegurar la obtenci de habla vernácula, Labov ha combinado la utilizaci de una serie de técnicas tales como: sondeos por te­léfono, sesiones de grupo, observaci rápida y anima y la en­trevista sociolingstica (cfr. Labov 1984, pp. 46-50). Con res­pecto a esta tima se puede decir que la entrevista con un ex­tra siempre resulta una situaci de cierta formalidad, es por eso que para poder obtener en ella habla vernácula menos cuidada, Labov busca la manera de involucrar lo más posible a los hablan­tes en los temas que se están tratando para que se olviden de su manera de hablar. Es por ello que propone temas cercanos al en­trevistado, que le interesen especialmente o que provoquen en él emociones muy fuertes, como por ejemplo temor, enojo, indigna­ci, etc. Además, ha observado también que es en las narraciones de experiencias personales cuando el hablante tiende a usar con más frecuencia el habla vernácula y por ello trata de buscar su producci dent ro de las entrevistas sociolingsticas (1984, p. 
32) . 
Claudia Reyes. 1996 
La entrevista ~ociolingstica, sin embargo, presenta cier­tas limitaciones para obtener habla totalmente despreocupada ya que enfrenta desde el comienzo la "paradoja del observador", pues toda observaci sistemática presupone un contexto hasta cierto punto formal13 • Labov buscresolver este problema precisamente a través de las narraciones de experiencias personales, como ya lo mencioné, sobre todo sobre acontecimientos que tocaran de manera cercana los sentimientos de los entrevistados, pues eran éstos los que los hacían cambiar su habla formal a vernacula. Otra ma­nera era encontrando aquellos ternas que fueran de mayor interés para ellos, pues esto tenia un efecto parecido al anterior (véase Labov 1984, p. 32). De cualquier manera, Labov busccombinar el uso de datos provenientes de entrevistas sociolingsticas con 
otras técnicas de recolecci de datos corno las ya mencionadas encuestas teleficas, sesiones de grupo, encuestas rápidas y animas, experimentos y cuestionarios o pruebas (Labov 1984), no todas las cuales se prestan para la obtenci de narraciones. 
Al verse obligado en sus investigaciones a utilizar varios entrevistadores, con frecuencia más cercanos socialmente al ha­blante que él mismo, y a la vez tener que control ar los temas tratados, Labov ha elaborado guías para las entrevistas, en forma de redes modulares, que sin dejar de dar plena libertad al desa­rrollo de los temas , aseguran que se traten los mismos en todas ellas, para hacerlas comparables entre sí (1984, pp. 33-37) . 
1 1 Sobre las ventajas y desventajas de lc1 entrevista soc;iolings­tica véase Labov 1984, Milroy et al. 1991, y Ldstra 1992, pp. 290-291 , y para el caso de entrevistas con nis véase Carb1986. 
Claudia Reyes. 1996 
Dada su eficacia y los objetivos de mi investigaci me ce lo más posible al método que propone Labov para realizar entre­vistas sociolingsticas para obtener narraciones de experiencias personales por parte de los nis. 
Las entrevistas sociolingsticas, como hemos visto, facili­tan la obtenci de una gran cantidad de datos comparables entre sí, ésta es una de las principales razones por las que resulta il su uso en ciertos casos y por lo que decidí obtener las na­rraciones a analizar dentro de una entrevista de este tipo, a pe­sar de los problemas que presenta para obtener habla más natural y espontánea, al implicar la presencia de un adulto extra fren­te a un ni de seis as14 • 
En este sentido me gustaría mencionar lo que sela Teresa Carbdl hdbldr, l,)rt:!<..:lsdmenle, <..le enlrevlslds soclol.i.uysl.i.<..:ds con n.i.s de se.is as: 
"Toda habla es producida dentro de ciertas condiciones de 
producci y por consiguiente, podría decirse, toda habla es 
espontánea o, sin duda, pertinente. Éste es también el caso 
para el habla obtenida en situaci de entrevista; lo que 
los hablantes producen es habla adecuada a ese tipo de si­
tuaci y en esa medi da y dadas las condiciones apuntadas, 
es perfectamente válida y analizable" (1986, p. 44). Esta autora recomienda el uso de la entrevista para obtener datos para analizar fenenos lingsticos a nivel fonolico, morfolgico, sintáctico y semántico. Yo considero además , que unc1 parle importante de los fenenos textuales, como pueden ser el maneio de correferncias, el uso de conectivos, y ~ fenenos d cohe­si global como la estructura narrativa, pueden estudiarse en este tipo de enlrevistas, siempre y cudo se r conozca l ,1 si t u.i­ci comunicativa en la que fueron producidos . 
Claudia Reyes. 1996 
Realizaci de las entrevistas 
El corpus de la investigaci que estoy presentando aquí se obtuvo a partir de cuarenta grabaciones, de veinte minutos cada una, de las entrevistas sociolingsticas que llevé a cabo con cuarenta nis de seis escuelas primarias diferentes de Monterrey 
(tres privadas y tres plicas), tal como queddescrito en el dise de la muestra. Estas cuarenta entrevistas las grabé de fe­brero a mayo de 1992 y los remplazos de mayo a junio de 1994, du­rante el periodo escolar normal de las escuelas primarias. 
Me parece pertinente describir aquí el modo como se llevaron a cabo las entrevistas. Grabé cada ni por separado!~. Los prime­ros minutos los utilicé para establecer un acercamiento con el ni -rapport-. La estrategia para lograr este acercamiento con­sistien i nformar al ni, antes que nada, que quería grabar a varios de sus comparos para ver co hablaban y que quería que él también me ayudara1~ . Le preguntaba abiertamente si aceptaba y una vez que lo hacia encendía la grabadora. Este "ritual" de la aceptaci lo realizaba debido a que, en experiencias anteriores, me he topado con el hecho de que si no se informa al ni de lo 
1 ~ Dado que no se encontraba en mis planes realizar una transcrip­cion fonética , sino más bien alfabéllcd, ue ld::; e11LLev.i::;Ld::;, uL.i-1.icé uno grobadoro porlálll Sony TCM-23V (lo más avé:H1zada en su tipo en esa época), parecida a la que usan los reporteros. 16 Una situaci comunicativa con más participantes, ya fueran ni­os o adultos, hubiera requerido un ambien e mucho más c:ont.roJddo y llna mejor tecnología para f,1ci]itc1r l as tr,1nsc:r-ipLi o nt'~, ,-'ldt'm<'ts d<' que h,1br.íd provocado ,:o ndiciont-1; intcr·uccion,llt~!; y n.irr.i,: it,nes en colaboraci que no se e ncontraba dcnt ro ele l ob jt,t i vo de mi invetigaci analj7.ar.. 
que está s ucedjendo, puede darse una especie de boicot y fal a de cooperaci, que resulta muy difícil, y a veces imposible, de contrarrestar (Reyes 1990). Es poco probable que esta informaci que se dio al ni afecte los resultados de la investigaci, pues no les diie de manera específica qué aspecto de su habla se iba a analizar. Además, expuse a todos los nis a la misma si­tuaci comunicativa (una entrevista con un adulto extra) , con el fin de comparar co se desenvolvían lingsticamente dentro de ella. 
Una vez prendida la grabadora, lo primero que les preguntaba era su nombre y su edad. La edad propiciaba el inicio de la con­versaci para empezar a hablar sobre su tima fiesta de cum­pleas, sobre sus familiares, amigos y actividades pre feridas. Siempre buscaba encontrar un tema que resultara de especial im­portancia e int eresante para cada ni, porque, de esa forma, el habla se volvia más fluida y era más probable que el ni presta­ra menos atenci a ella. Los temas que utilizaba con este fin eran, por ejemplo, sus actividades durante los fines de semana, vacaciones y paseos, sus amigos y juegos, hermanos, enfermedades , los animales que les gustaban o a los que temían, los choques que h bian visto, e l trabaio de sus padre s , trr1br1 <'L ternr1 pt·P.fPrido por c:,1rl.1 ni, S<'<1t1í,1 rn~q11nt.indo :,o hr·,, él hasta agotarlo y entonces comenzaba con uno nuevo. ~l t~dt1~ 
l o" t0.mr1s rl<' l o " q11P <'llos pr0.f<'r·í.in h,1bL1r, h.ic íc1 q11t· 1,,:, ni th ':º h,1bl ,lldll m:1:; y , :c>n m.is l l11id1• :'. y 11.11111,il id.HI, p1,'::l.ind,, 1111•11, ,:: .ilvnc:i.0n ,l :, u pr·o p .i,1 '1;1blcl, tal c omo :;u edí.i con l o s <1dult o f; 1• 11 
Claudia Reyes. 1996 
las entrevistas desarrolladas por Labov (cfr. supra p.78). Había nis que se inclinaban a hablar sobre animales, otros sobre de­portes, viajes o actividades como pescar, jugar Nintendo, ayudar a sus padres en su trabajo, etc.; otros ponían más énfasis en las personas, por ejemplo, un hermanito recién nacido, más peque o un primo. Entre las nis también habia variedad, algunas prefe­rían hablar sobre programas de televisi, otras sobre peleas con otras nis, o sobre sus mucas y co jugaban con ellas. Algu­nos temas incluían más narraciones que otros, pero en todas las entrevistas, salvo en el caso de un ni que se nega hablar y prefiridibujar, aparecieron tarde o temprano las narraciones. 
El tiempo de las entrevistas se limita veinte minutos, en parte debido a la solicitud de las autoridades de las escuelas, pero también porque era un periodo de tiempo suficiente para que los nis comenzaran a hablar con más fluidez y al mismo tiempo no se cansaran y empezaran a aburrirse y distraerse17 • 
Con respecto a los nis, en algunos casos la principal di­ficultad que debía vencerse era la de la timidez y desconfianza de los nis ante una persona extra. Creo que en la mayor parte 
17 Creo importante selar que en todos los casos conté con la co­operaci de las autoridades y maestros de las diferentes escue­las, ya que, salvo en el caso de las escuelas privadas que no me permitieron hacer preguntas de indole econica a los pcldr0s ch! los ninos, aceptaron sin ning problema proporcion,1rme las lis­tas de los nifios, un espacio para llevar d c ~bo las 0ntr0vist~s, así como el tiempo d• los nis. 1::sLoy convencid.i de qui: l v !; maes ros y autoridades educativas r conocen la nec sid~d de 110­var a cabo esle tipo de estudios y Sdben que reduncJ.ir·án fina Lmen­te en un conocimiento más profundo del habla infan il que el los necesitan en su práctica cotidiana. 
Claudia Reyes. 1996 
de los casos esto se logrgracias a que el ni se dio cuenta de que esa persona estaba interesada en saber más sobre su vida y las cosas que a él también le interesaban, como su familia, sus juegos, sus paseos, sus enfermedades, sus viajes y aventuras. 
Transcipci de las grabaciones 
Dado que decidí tomar las narraciones de los nis corno mi objetivo a analizar, una vez hechas las entrevistas, so tran­cribí aquellos fragmentos de las mi smas dentro de los cuales los nis relataran una serie de acontecimientos del pasado. Realicé una transcripci ortográfica respetando lo que el ni decía, por ejemplo, en el caso de pronunciaciones especiales y formas apocopadas ("jueron", "namás", "nombre", "entons", etc.). La transcripci se dificultespecialmente en los casos de algunos nis demasiado tímidos que hablaban entre dientes o en voz muy baja y también cuando el ruido alrededor era demasiado alto. Esto llegaba a suceder principalmente debido a que en ocasiones los lugares en los que se llevaron a cabo las entrevistas no fueron los más ideos. No siempre existían en la escuela lugares más apropiados, en algunos casos, por ejemplo, las entrevistas tuvie­ron que realizarse en el patio de la escuela al que llegaban to­dos los ruidos de la calle. Hubo ocasiones, pocas afortunadamen­
te, en las que la entrevista tuvo que ser en el mismo sal en el que se estaba dando clase . Otras veces el ruido provenía de otros nis hablando y jugando afuera de donde nosotros estábamos. Todo esto, sin emba,·qo, aunc¡uP dific:nltl,1 tr,1nsc.:ripc:i, <''lyud,1 q111• 
85 
Claudia Reyes. 1996 
la situaci de la entrevista fuera más natural y espontánea, ya que no se trataba de realizar un experimento de laboratorio to­talmente control ado, sino de lograr que la entrevista sociolin­
gstica fuera lo más natural posible. 
En el Anexo 2 aparecen las transcripciones de las narracio­nes que analicé, así como parte del contexto en el que aparecie­ron dentro de la conversaci. Los diacríticos empleados en la transcripci aparecen al inicio de este Anexo. 
Claudia Reyes. 1996 
LAS NARRACIONES 
Narraciones producidas por loa nis 
En la Tabla nero 2 puede observarse el nero total de ve­ces que los nis escogidos de cada escuela narraron una secuen­
cia de acontecimientos del pasado durante los veinte minutos que durla entrevista. 
TABLA 2 NÚMERO DE NARRACIONES POR NIÑO POR TIPO DE ESCUELA 
Escuelas  No.  de ni- No.  de  na- Promedio de narraciones por  
privadas  s  rraciones  nif\o  
1  8  31  3.88  
2  5  12  2.40  
3  9  53  5.88  
Total  22  96  4.36  
Escuelas  
plicas  
4  7  32  4.57  
5  6  26  4.33  
6  7  32  4.57  
Total  20  90  4.50  

Total 42 186 4.43 Global 
Como  puede  verse,  el promedio de  estas  narraciones18  por  ni  
no  muestra  una  gran  variaci  entre  los  dos  tipos  de  escuelas,  
privadas  (4.36)y  plicas  (4.50).  Lo  que  sí  resulta  interesante  

111 Sobre el concepto global de narraci que manejo aquí véase su­pra p. 60. 
Claudia Reyes. 1996 
de observar en esta tabla es que mientras las tres escuelas pblicas presentan un promedio de narraciones por ni bastante ho­mogéneo , en las tres escuelas privadas se da una gran variaci con una diferencia muy importante entre las dos primeras escuelas 
(3 .88 y 2.40) y la tercera (5.88). Esta diferencia coincide con una diferencia también muy importante entre el nivel econico de los nis de las dos primeras escuelas con respecto a los de la tercera. Esto se puede constatar con facilidad si se toma como indicador el costo de dichas escuelas. Mientras que el precio de la inscripci en las dos primeras es casi el mismo (N$1000 y N$960 1·' ), en la tercera éste prácticamente se duplica y se eleva a N$2300. Algo semejante sucede con l a colegiatura mensual, mien­tras que en las dos primeras escuelas es muy parecida (N$460 y N$ 500) , en la tercera vuelve a duplicarse (N$980). 
Este dato parece i ndicar que existe una mayor homogeneidad entre los nis que asisten a escuelas pblicas y una mayor hete­rogeneidad entre los que asisten a escuelas privadas. 
Por otro lado, los nis de la tercera escuela fueron los que más narraciones produjeron. Parecería como si estuvieran más acostumbrados a hablar con un adulto, o bien a contar sus expe­riencias . Es interesante, en cambio, que los nis de las dos primeras escuel as privadas fueron los que menos narraciones pro-

una de stas rlos <.'sc:uel;=1s pude obs0rvr1r un 0.x Psivo c:o nt rol s o bn• 
1 ' f:!:; Los son Jus µtecjo:::; Je 19~~ . 
Claudia Reyes. 1996 
los nis, en especial con respecto a sus movimientos dentro de la escuela·~º, aunque no puede asegurarse que éste sea el ico factor que interviene en estos resultados . 
En lo que se refiere al nero de narraciones producidas por cada ni, en la Tabla 3 puede verse el nero de nis que en cada grupo de escuelas produjeron de cero a dos narraciones, de tres a cinco, de seis a ocho y de nueve a diez. 
TABLA 3 NÚMERO DE NARRACIONES POR NIÑO POR INTERVALO 
Narraciones  Escuelas  '  Escuelas  '  Total  ' 
Privadas  Plicas  
o  - 2  6  27.27  2  10  8  19.05  
3  -5  8  36.36  13  65  21  50  
6  -8  7  31. 81  4  20  11  26.19  
9  -10  1  4.55  1  5  2  4.76  
Total  22  100  20  100  42  100  

En esta tabla llama la atenci el hecho de que, mientras casi el 80 de los nis de escuelas plicas se acercmucho a la me dia al producir entre tres y ocho narraciones , los nios de las escuelas privadas se distribuyeron más entre los intervalos. Entre ellos es mayor el nero de nis que produjo de cero a dos narraciones durante los veinte minutos de la entrevista, este he­cho se explica fácilmente si observamos los bajos índices de na-
' ~,l. lt.Jlt1 L1111bi{•n de lct 111i :sm.1 vst:tit·l.t t'íl l.i q11(• J<>:; 1iif1t•S r1 ,,d11­jl•tut1 td 111c11or· 111'rn1t:n> dt• 11.i1r,11:it>r11•:, (l. .'10 por· 11i1i,,). 
Claudia Reyes. 1996 
rraciones por ni que se dieron en las dos primeras escuelas privadas. 
Esta fue, a grandes rasgos, la manera en la que se distribu­yeron las 186 narraciones encontradas a lo largo de las entrevis­tas realizadas. Al interior de estas narraciones, sin embargo, pueden distinguirse dos tipos básicos: las que llamé narraciones 
con preguntas del interlocutor (NACPIN), las cuales consisten en una serie de preguntas por parte mia y respuestas, generalmente cortas, por parte del ni sobre una serie de acontecimientos que habían sucedido en alg cierto orden temporal, y las que llamé narraciones sin preguntas del interlocutor (NASPIN), las cuales eran producidas por los nis dentro de un solo turno de habla~1 describiendo más de dos acontecimientos que se hubieran dado den­tro de una secuencia temporal. 
Un ejemplo de narraci6n con preguntas del interlocutor (NACPIN) sería el siguiente: 
:· i Sobre el concepto de turno de habla cfr. supra p. 61. 
Claudia Reyes. 1996 
NACPIN 
I -¿Nunca te ha mordido un perro? L -Na'más uno// I -¿Te mordi L -(gesto afirmativo) I -¿ Por qué?/ ¿co estuvo o qué? ¿qué pas L -Es que era mi perro m // I -¡Tu perro te mordi ¿por qué te mordi L -No sé// I -No sabes ¿de repente se enojo qué? L -Es que cuando lo trajeron me mordi/ I -Ja ha porque no te conocía yo creo ¿no?/ que ape­nas e staba llegando a tu casa ¿no?/ ¿y co se llamaba ese perro/ que te mordi L -Pero/ I -¿Co? L -Pedro/ I -¡Pedro! Así le pusieron ¿Pe:dro? / como una persona // p ' s es un no:mbre / de persona ¿no?/ ja: // ¿quién escogiel nombre? L -No sé / así lo traí an lo:s // es que los que nos lo ve ndie:ron // I -Ah: / y ya se llamaba Pedro// 
91 
Claudia Reyes. 1996 
Como puede observarse en este ejemplo, en una NACPIN las aportaciones de los nis tienden a ser mínimas y determinadas de manera muy importante por las preguntas del interlocutor. 
Por otro lado, las narraciones sin preguntas del interlocu­
tor (NASPIN) se producen dentro de un solo turno de habla22 , sin 
que el interlocutor del ni21 interrumpa este turno para solici­tar informaci específica sobre alg punto relacionado con lo narrado. 
Hay que aclarar que, al hacer esta distinci, no consideré como cambio de turno las emisiones lingsticas del interlocutor que tienen una funci que, en términos de Jakobson (1963, p. 
217) , podría considerarse como esencialmente fática, es decir, aquellas que sirven so para mantener el contacto entre los ha­blantes. Con algunas de ellas, por ejemplo, se le hace saber al ni que se le está escuchando y comprendiendo. Se trata de ex-presiones como: "aján, "si", "mcmc", entre otras, que no solici-
tan informaci adicional, más que en algunas ocasiones reitera­tiva, como seri el caso de una pregunta como : " ¿si?n. 
Este tipo de expresiones que mantienen el contacto entre los habla ntes se conocen dentro del análisis conversacional como 
Por turno de habla se enl.iende, como se hdce denlro de lo que 
se conoce como análisis conversacional, el momento en el que uno 
de los participantes en la conversaci tiene la palabra, es de-
cir, desde que empieza a hablar hasta que termina de hacerlo 
(cfr. supra pp. 61). 
· 1 En este caso yo misma al entrevistarlo. 
Claudia Reyes. 1996 
• 
11back channel behaviour11 El primero en utilizar este término fue 
V. H. Yngve quien establecique este tipo de comportamiento se da cuando: 11 the person who has the turn receives short messages such as yes ' uh-huh' without relinquishing a turn11 ( 1970, p. 
568) 24 • 
Aunque la mayoría de los analistas de la conversaci coin­ciden en aceptar que los gestos afirmativos y los murmullos de asentimiento como los descritos no cuentan como turnos, con res­pecto a emisiones más largas que algunos consideran también como 
parte del 11back channel behaviour11 no hay un total acuerdo-. Au­tores como Duncan y Niederehe (1974), por ejemplo, consideran co­mo IIback channel behaviour" los casos en los que se completa la oraci dicha por el que tiene el turno o se le pide que aclare algo que no se comprendi Este timo caso entra dentro de lo que Jefferson (1972) ha llamado II side sequences"26 , cuya funci es la de aclarar alguna duda del interlocutor. Jefferson se re­fiere a ellas como "ocurrences one might feel are not 'part 'of that activity but which appear to be in sorne sense relevant". Las dudas que expres an pueden deberse a que el interlocutor no escu­chbien, o no entendilo expresado por el que tenía la palabra por no compartir alg cigo, vocabulario o informaci previa con él . Como su nombre lo indica, estas interrupciones, que fun­cionan como verdaderos paréntesis al margen dentro de la conver-
Aquí se hará r eferencia a este tipo de mensajes llamándolos re­troalimentaciones de contacto. 
Cfr. Coulthard 1985, p. 69 y Yilrn,Hid 199?., p. 131, <>nt 1·., ,,t r<,:,. " I\ lc1~ q11t ,1tp1 í ll,1111.111• secuencias paralelas. 
Claudia Reyes. 1996 
saci, suele n estar constituidas por una secuencia de interven­ciones de los dos participantes hasta que la duda expresada quede totalmente resuelta y así lo haga saber el que la expres A pe­sar de que no exista un acuerdo sobre si este tipo de intercam­bios constituye un turno de habla o no27, en esta investigaci se considerarán como parte del "back channel behaviour" y en conse­cuencia no se contarán como una interrupci del turno del ha­blante. A favor de esta decisi habría que selar que las se­
cuencias paralelas tienen una funci básicamente fática , al res­taurar la comunicaci rota en un momento dado por una falta de comprensi entre los hablantes, y, como ya se sel constitu­yen verdaderos paréntesis al margen. 
Un ejemplo de narraci en el que aparecen diferentes tipos 
de retroalimentaciones de contacto (RC) y de secuencias paralelas (SP) , dentro de lo que se considera aquí como un mismo turno del ni, es el siguiente: 
G -Una vez que fue un que: 
I -Ay casi no te oigo ¿qué dices? G -Una vez que me dio/ un chorro de calentura un 
>(SP) 
chorro de vi:to // I -Ajá 
Duncan y Niederehe mismos seldn que "[o som of Lhe longer back c hr:rnn ls , pdrliculdrly UH' br·ie[ n -•sl,ilPm'nls , lhl' b t111<i.1t·y between ba k chunn ls and spedk.iny Lurns bccdme ur11..: t L.i in. On cJn intuítive basis, sorne o f these longer back channels appea red to take on th qu lily of a turn" (Duncan y Njederehe 19'/11). 
Claudia Reyes . 1996 
G -Y-y/ y aunque me dieran un chorro de jara-jarabe / no se me quita : ba y me empezaron a inyectar (?) y así/ y después se me quit/ I -M<;:m<; G -y: / cua : ndo : (?) / / y / y: / y también cua-también me dolia mucho la cabeza así/ voy con un plato así/ y: con un cuchillo y  <(RC)  
I -Me; : me;/ m<;:mc; G -También de mi fea ( ?) /  herma : no  /  también  le pas una  cosa  <(RC)  

(N. 35 , E. P.) 
En este ejemplo puede observarse co, a diferencia de las NACPIN, en una NASPIN e ncontramos intervenciones más largas por parte de los nis , mucho menos dependientes de las preguntas del interlocutor, las cuales se limitan a aclarar algo que no se com­prendio a mostrarle al ni su atenci (aspectos básicamente 
f,Í f i <"OS) . 
En la Tabla 4 puede observarse el nero de narraciones que fueron NASPIN o que fueron NACPIN por escu las . Volvemos a encon­
rarnos con qu la tercera escu .la pri vrida pr<>sent c1 un n11m r 0 m,,­yor de Nl\SPIN por nio (S. 2), p ro en "' S a o~,as i nos , n ·ont L .a ­mos también una di fer nc ia en la tercera scuela pub1i .d n 1d que aumentan el nero de NACPIN por ni (l. 71) con respecto a 
Claudia Reyes. 1996 
las otras dos escuelas plicas (0.29 y 0.83), a pesar de que el nero de narraciones es prácticamente el mismo . La variaci, sin embargo, sigue siendo menor que la que se da entre las escue­
las privadas. En lo que se refiere a los resultados globales, las diferencias entre los dos tipos de escuelas son mínimas . 
TABLA 4 NÚMERO DE NASPIN y NACPIN POR NIÑO POR TIPO DE ESCUELA 
Escuelas  No.  No .  de  No.  de  No .  de  % de  textos  % de  textos  Promedio  Promedio  
privadas  de  textos  NASPIN  NACPIN  narrativos  narrativos  de NAS- de NACPIN  
nis  narra­ que  son  que  son  NA­ PIN  por  por  ni  
tivos  NASPIN  CPIN  ni  

1  8  31  24  7  77 . 42 "  22.58 ,  3 . 5  0.88  
2  5  12  9  3  75 ~  25  l.8  0.6  
3  9  53  47  6  88.68'.,  11. 32  5 . 2  0.66  
Total  22  96  80  16  83 . 33%  16.661  3.64  0 . 73  
Escuelas  
plicas  
4  7  32  30  2  93.75 -,  6.25 ·  4.29  0 . 29  
5  6  26  21  5  80.77..  19 . 23 ·  3 . 5  0. 83  
6  7  32  20  12  62 . 5 ~  37 . 5 ,  2 . 86  l.71  
Total  20  90  71  19  78 . 88%  21 . 111  3.55  0 . 95  

Total Clobal  42  186  151  35  81.181  18 . 811  3.59  . 83  
Se l e cci de  narrac i ones  a  analizar  
D bido a lo limitado de las interve nciones de los nios n lc1 s N/\CPTN y p.ir·t i0ndo ckl ll<'c: lio d<> <JIH' rnc• inl(•rc·s.ibd ,·:; tudi<11 1· 1 rles,3rrol l o rl0. l ,1s hnbi I irlrirl0.s n,JTr.it iv,1s d0. l os nirio:, ,:on 1,.1:--v ,·n las características de las narraciones que producían, decidí e n­trar mi análisis en las NASPIN, es decir, las narraciones produ­cidas por los nis en un solo turno de habla. Esta el cisi me  

Claudia Reyes. 1996 
permi t icontar con textos más amplios y más libremente elabora­dos y est ructurados por los nis. 
Por otra parte, para poder realizar un análisis más profundo de un nero manejable de textos, de las 186 ocasiones en las que los nis entrevistados hablaron sobre sucesos del pasado, esco­gí, por cada entrevista, el NASPIN en el que el ni describiel mayor nero de acontecimientos, asegurando con esto que se tra­t ara de los textos más amplios. Estos textos son los que consti­tuyen el corpus analizado. 
De los 42 nis entrevistados so uno de una escuela pri­vada no produjo ning texto narrativo ya que prefiridedicarse a pintar y ca s i no habldurante los veinte minutos que durla grabaci. Otro ni de escuela privada so produjo NACPIN y no NASPIN, es decir, no narrmás de dos acontecimientos dentro del mismo turno. Ambos nis fueron eliminados del corpus. 
Claudia Reyes. 1996. 
Tercera Parte ANÁLISIS 
Ha sido reconocido por diferentes investigadores que los adultos con frecuencia tienen dificultades para entender con cla­ridad las narraciones de los nis muy peques1 , por ejemplo a 
los dos as, edad en la que este tipo de textos empiezan a ser producidos. Los factores que han sido selados como aquellos que provocan estas dificultades, tal como los resumen Peterson y Dodsworth (1991, p.398) son los siguientes: falta de lazos cohe­sivos entre sus emisiones=· , pobre identificaci y ambigdad no­minal\ poca orientaci (informaci) sobre el contexto en el que se desarrollan los acontecimientos4 , y poca comprensi de las 
propiedades estructurales de las narraciones5• Una manera de esta­blecer hasta dde son mejores y más elaboradas las narraciones de los nis de seis as, puede ser, precisamente, revisar qué tanto se han desarrollado cada uno de estos aspectos en ellas. 
En esta j nvestigaci pretendo en parte este objetivo al analizar en las narraciones del corpus estos aspectos. Comienzo por describir las características generales relacionadas con el tama de las narraciones en términos de nero de acontecimien-
Cfr. Peterson y D0dswo1th 1991, Labov 1972c , Applebee 1978, Kem­per 1984, Eisenberg 1985. Pellegrini 1984, Dore 1985, Gopnik 1986. ' Menig-Peterson 1975, Flavell 1985. Kernan 1977, Menig-Peterson y McCabe 1978, Umiker Sebeok 1979, Peterson 1990. Appl b <> l ~nn, l'c,t.erson y Mc:C. 1b<' J<l!l], K1-·111rHir· f<HIIJ. 
Claudia Reyes. 1996. 
tos descritos en cada una, nero de cláusulas y nero de pala­bras; describo también brevemente, el tipo de cláusulas empleadas para caracterizarlas sintácticamente. Contin el análisis con las características estructurales de las narraciones tomando como base los elementos de la narraci establecidos por Labov y Wa­letzky (1967)al estudiar narraciones dentro de una conversaci, así como el High Point Analysis desarrollado por Peterson y Meca­be en su libro sobre narraciones infantiles de 1983'' . Dentro de este análisis estructural se incluye la revisi de la informa­ci (orientaci) contextual incluida en cada narraci. Incluyo más adelante un análisis de los temas de las narraciones, así co­mo de la manera en la que sus características se ven afectadas por ellos. Con respecto a los lazos cohesivos, en una secci posterior centro el análisis en los conectivos empleados, dado que éste es el tipo de lazos más estudiado dentro de la literatu­ra sobre el tema1 • Finalmente, presento algunos datos sobre los 
tipos y características de la referencial nominal. 
~ También basado en los elementos estudiados por Labov y Waletzky. ' Por Bennett-Kastor
ejemplo e n  1 986, Keclan-Aker,  Mcingvale y  
Swank  1987,  Pelers on  y  McCdbe  1987,  Slobin y Berman 1987 , 8drc·iqc1  
vi 11 ,,n11<•v c1  1 990  y  Pf' I er :,on  y  Mc:C.it e  1 q<n .  
qq  

Claudia Reyes. 1996. 
LONGITUD DE LAS NARRACIONES 
En lo que se refiere a la longitud de las narraciones produ­c idas por los nis , la mayor parte de los autores coinciden en afirmar que ésta aumenta con la edad. A pesar de que con fre­cuencia las medidas empleadas al hacer esta afirmaci no sean exactamente comparables, todas ellas hablan de un aumento en el nero de unidades lingsticas o semánticas incluidas en los 
textos narrativos. Algunos hablan de un mayor nero de proposi­ciones, por ejemplo, Peterson y McCabe (1983) quienes selan que de los 3 a los 9 as aumenta el nero de proposiciones explici­tas e implicitas, asi como el de subordinaciones&. Hudson y Shapi­ro (1991) también hablan de un aumento en el nero de proposi­ciones de los 4 a los 8 as, pero afectado éste por el tema y el tipo de narraci (descripci de conjunto de acciones que se re­piten con frecuencia, narraci personal o cuento), presentándose más proposiciones en los cuentos y cuando se narran viaies, por ejemplo. Otros autores hablan de nero de emisiones (utterances) por narraci, entre ellos Peterson y Dodsworth (1991) al estu­diar como aumentan éstas de los 2 a los 3 as. O'Donnell y otros (1967) y Keclan-Aker y Hedrick (1985) encuentran que aumenta con la edad el tama de lo que llaman unidades-T) en lo que se refie-
q Peterson y McCabe utilizan como unidad de análisis proposiciones sintácLicarnente defin.idc1s (1983, p. 109) 4ue pued •n s ·r ·xpl.í ·i­tds o implícitas (.inferidas) (p . 115) . ' Las unidades-T son para ellos: "one main clause plus any subor­dinate clause or non-clausal structure that is attached or embe­dded in it" (Hunt 1970, p. 4) . 
Claudia Reyes . 1996. 
re a nero de cláusulas y palabras, así como también aumenta el nero de palabras por cláusula. 
En lo que se refiere al nero de cláusulas por narraci, Umiker-Sebeok (1979) sela que éste aumenta de los 3 a los 5 as, lo mismo que aumenta el nero de turnos por narraci . La­bov (1972c) por su parte menciona que los adultos producen narra­ciones tres veces más largas en nero de cláusulas independien­tes que los preadolescentes. 
El manejo de unidades tan distintas al analizar el tama de las narraciones dificulta la comparaci de los resultados de los diferentes estudios, aunque deja claro que el tama en todos los aspectos de las narraciones aumenta con la edad . 
Las narraciones analizadas en esta investigaci, que son las más largas que produjo cada ni en términos de nero de acontecimientos descritos, presentaron, en promedio, un nero de 
12. 80 cláusulas por narraci10 , con una desviaci estándar de 7.1, el promedio de cláusulas independientes por narraci fue de 10 . 2 con una desviaci estándar de 5.611 • Estos resultados pueden compararse so con algunos de los que han obtenido otros auto­res. Umiker-Sebeok (1979) encuentra, por ejemplo, que a los cinco 
;n En el Anexo 2 aparecen las 40 narraciones que analicé divididas en cláusulas independientes (marcadas con neros) y ~láu::;u lc1::; subordinadas (marcadas con lelras). ·1 Al obtener estos datos no tomé en cuenta las clásusulas incom­pletas o falsos inicios que aparecen con cierta frecuencia en el habla oral. En este caso so se dieron 27 de estas cláusulas iniciadas pero interrumpidas, que se marcan en las transcripcio­nes como "in". 
Claudia Reyes. 1996. 
as, el promedio de cláusulas por narraci en el corpus que analiza fue de 2.8. Este corpus fue obtenido grabando las conver­saciones espontáneas entre nis prescolares y entre esos nis y s us maestros durante cinco meses y medio. Creo que en este caso, e l nero tan bajo de cláusulas por narraci que obtiene se debe e n gran parte a lo amplio que es el concepto de narraci que ella maneja. Para ella una narraci incluye "any verbal descrip­tion of one or more past events", lo cual permite admitir como narraci cualquier referencia al pasado, aunque sea aislada. Por otra parte, considero que a pesar de esto el resultado que ella obtiene también puede estar hablando de que las narraciones den­t ro de las conversaciones cotidianas que tienen los nis en la escuela (ahí fue donde se llevaron a cabo las grabaciones), no son tan largas como podría pensarse, de hecho, las narraciones más largas que obtiene, tanto a los cuatro como a los cinco as, contienen so nueve cláusulas. Esto contrasta con mis propios datos en los que la narraci más larga que se da dentro de un so turno de h bla a los seis as es de 36 cláusulas. Una dife­
rencia tan amplia no puede deberse so a la edad, de hecho la misma Jean Umike r-Sebeok observa que las narraciones más larqas y complejas se producen cuando el oyente es un adulto . 
Otros resultados que podrían compararse con los míos son los de Hudson y Shapiro (1991) , quienes encuentran que a los seis os, en su corpus, el promedio de propos:i0n s por nc1r-i-c in (' ~ de 4. 8, en 1 -aso del relato de exp r i n ias p rsonc11es, y d E> 
7.8 en t) c<1so de ,-:uento s fi tic i os. En 0st0 c,1. 0 I.1 rcl.ic in d<·I 
experimentador con los nis se limita pedirles que contaran algo relacionado con un tema específico, seleccionado por ellos. Volvemos a notar aquí que las narraciones parecen ser más cortas que las obtenidas por mí. Estos datos contrastan con los obteni­dos por Watson-Gegeo y Boggs (1977) para nis de cinco a siete as. Ellos tienen narraciones con un promedio de 10.8 cláusulas narrativas1:· y 12. 4 cláusulas no narrativas, lo que nos daría po­siblemente un total de 23.2 cláusulas por narraci=' . En este es­tudio las narraciones fueron obtenidas a lo largo de diez meses grabando a los nis en diversas situaciones, aunque el mayor n
mero de datos proviene de las grabaciones hechas en sesiones, que se convirtieron en costumbre para los nis, en las que se les pedía que contaran una historia. F.stos autores también selan que "one impor a nt factor promoting story telling in group is the presence of an interested adultu (p .85). 
Todos estos datos muestran que existe una variaci impor­tante en el tama de las narraciones dependiendo del contexto de elicitaci. Habría que agregar a esto los resultados de Hudson y Shapiro (1991) , quienes selan que el tama de las narrac iones también varía dependiendo del género narrativo y el tema . Consi-
Entendidas tal como lo hace Labov, ver supra p. 31. 
1' En las narraciones que analicé de mi propia muestra, el prome ­
dio de cláusulas narrativas fue d 8 .15 por narracin con und 
desviaci stándar d _ '1.?., mi ntras (lile e l prom :dio de l; l.'.Ju su l.t:·: 
no narrativas (u d 4.65 por n rr~cin con una d svid-in stJn­
dar d 3.9, que en suma dr1n las 1?..8 c:Liius11J.1s por n,1rr,11:in q110 
n real idad s dieron . 
11 Ellos encuentran más proposic ion s en los c u ntos qu~ e n l os 
relatos de expE>rj e ncias persond l s y e n los seripts (descr ip­
cien s de acontecimientos frecu ntes), además de más propo~icio­
nes al hablar de viajes, un poco menos al hablar de la fiesta de 
103 
Claudia Reyes. lg96. 
dero que, comparados con los datos anteriores, mis propios datos manejan un tama de narraciones intermedio, sobre todo conside­rando que centro mi atenci en los textos narrativos incluidos en un so turno de habla nada más, para poder analizar los ele­mentos incorporados por el ni con la·mínima intervenci de su interlocutor, que en este caso es la misma investigadora. 
Otro aspecto interesante relacionado con los datos obtenidos es el tama de la desviaci estándar en el nero de cláusulas por narraci que es de 7.1, cuando el promedio es de 12.80, es decir, aproximadamente la mitad. Este resultado, sin embargo, 
coincide con los obtenidos por el resto de los autores1~ y tiene 
su explicaci en una característica del habla de los nis de esta edad y edades anteriores selada por varios de ellos, el hecho de la gran variaci que se da entre un ni y otro (cfr., por ejemplo, Peterson y McCabe 1983, p. 146). 
Con respecto al tipo de cláusulas empleadas , el 79 .69 fue­ron cláusulas independientes (408 en total), y el 20. 31 '· fueron subordinadas (104). Los tipos de cláusulas subordinad empleados 
fueron los que aparecen en la Tabld nero 5. 
Halloween, menos dl hablar de fiesLds de cumpleas y toddVict me­
nos al hdblar sobre vis.i.Las dl doc oc . 
;•, Por ejemplo, Pelerson y McCdbe 1983 .seridldrt und desvi,ic j r1 t•s­
tándar de 12.5 para un promedio de 21 .6 proposiciones explícitas 
por narraci a los seis a s y Peterson y Dodsworth 1991 mane­
jan una desviaci estándar, todavía mayor en términos relativos , 
de 4 .18 para un promedio de 6. 4~ misiones por narrc1ci on a l o:; 
tres as seis meses . 
Claudia Reyes. 1996. 
TABLA 5 Tipo de Cláusulas Subordinadas 
Tipo de cláusulas Nero Por<:entaie subordinadas ~ 
Sustantivas de  objeto  32  30.77  
Temporales  24  23 .08  
Causales  21  20 . 19  
Relativas  18  17.31  
Fi nales  7  6 .73  
Locativas  2  l. 92  

Total 104 100 
En esta Tabla 5 puede observarse que las subordinadas más frecuentes son las sustantivas de objeto, quizá debido al uso ex­tenso del discurso referido. Le siguen en frecuencia las subordi­nadas temporales y las causales, relaciones básicas dentro de los textos narrativos para expresar la secuencia temporal de los acontecimientos, y que ya se manejan a esta edad seg lo repor­
tado en la literatura16 • Las subordinadas relativas, también muy propias de la edad , siguen en frecuencia. Aparecen también fina­les y locativas. De todos estos elementos , al comparar el compor­tarnien o de los nis de los dos tipos de escuelas que constitu­yen la muestra, so la inclusin d subordina das reldtivas mues­tra una _diferencia significativa entre los dos grupos (t=2, con 95 de certeza) apareciendo 15 relativas en las narraciones de 
1º Por ejemplo, n Roamine 1985 y Barriga Villanu va 1990. · , D.biJo d que mi mueslt·d es pe4u f1d , uli U.cé c orno µru'bd d• Jti­plesis l.,.l t'Slddísl i.co 1 <.le Sludt-•rit , di:.;l'riddo p.ird pr ol>r1r di l"t·­r nci s en Vdr.ir1bl .s ·ontinuas, es d cir, qu . t ornc1n vc1i01·t->.:--dt•n­tro de una escal.a, cientro de muestrds peques. Parn I los m~ b<i­sé, ntre olros, en Mon mayor 19"/3 , pp. 194-? ·¡ , McCo l l o uqh 1976, pp. 161-1'/, Levjn 1.979, pp. 169-186 y Woods, Fl.t'!l\:ht-'t· y Hugh s l9R6, pp. 122-131 . ~:sl.d pnwbu f><'nnite id nt.il"ic1r q11<' d i f c> r <' n r: ic1 s r: 11 ,in t i t".=i t i v .i s son r· 0. 1 l nH·· n t 0 :,; i q n i f i , ~,1 t i v,1:, y ne, n ' ­:,11It .1,h) .t,•I .1:'..11. 
l l) ', 
Claudia Reyes . 1996. 
los nis de escuelas privadas y so tres en las de los nis de escuelas plicas. Estos resultados colocan a este tipo de subor­dinadas como candidatas a ser estudiadas más a fondo como una po­sible variable sociolingstica . 
A continuaci presento un ejemplo de cada uno de los dife­rentes tipos de cláusulas subordinadas que encontré: 


-Sustantiva de objeto: 
ly: Cha-me dijo Chano que si no-no lloraba/ 
(N. 40 , E. Pl.) 

-Temporal: 
IN -Y-y este cuando sali ya tenía seis as// ... 
(N . ?3 , F.. Pl. ) 
-Causal: 
y luego ganamos porque metimos las dos cana:stas 
I I ... 
(N. 14, E. Priv.) 

-Relativa: 
1 .. . yo 111 • d01 m1 l;on / 1111 ni til, que se llama Gerardo / / ... 
(N. 4, P.. rr· i v. ) 
IO
Claudia Reyes . 1996 . 

-Final: 
1.. . y le hec huna medicina para que se secara (?) / ... 
(N . 38, E. Pl. ) 

-Locativa: 
1 ...ahi estaba cerquita una casa/ donde chocamos ... 
(N. 10, E. Priv. ) 
En términos de nero de palabras por narraci, en los NAS­PIN analizados éste fue de 78.83 en promedio con una desviaci estándar de 46 . 49. Los autores que ya vimos que obtienen narra­ciones más largas, Watson-Gegeo y Boggs (1977) , manejan un prome­dio de 148 palabras por narraci, e n nis de cinco a siete as . 
El nero de acontecimientos incluidos en cada narracin también nos da una idea del tama de dicha narraci, al darnos una id . d la cr1ntidad d informdci cont nd n L 1 , n t -mi nos del nero de estados, procesos y eventos descri os . En 1 cas o de las narr-aciones analizadas, qu fueron las que incluían un ma yor nero de acontecimientos en cada ent r-ev is c=t, el prom0­
di o de aconteci mientos ()Ue r1p,1 1·0c: i 0. n Crld,l nc1rr,H.ÍÓn fue d1• 
11.2~ con un d"'s viuc~n "Stándut· d1' ·1. LJ . L.1s t1d tTd1· 10rH'S d,, 111­
H<'l·ord(•fll<':; q111• b.ijo 1•1 1t,r111 irh1 acontecimientos ,•:,t , y i11,·l11y,·11<f,, 1•st1>:, l1<•s dil,•1v11t.-:, tipc,:.; d1• "1•v1•11t11.ilicl.1,t.·:; "(,: lr.::11¡,1.1 ¡1 .II) . 
Claudia Reyes. 1996. 
s de escuelas privadas analizadas presentaron un promedio mayor de acontecimientos (12.10) que las de l os nis de escuelas pblicas (10 .40 ) y también una desviacin estándar mayor (8 .28 con­tra 5 .84 ) , lo que implica una mayor variaci. No obstante, estas diferencias no resultaron estadísticamente significativas. 
Con respecto a su longitud, las narraciones analizadas, que eran las más largas en términos de acontecimientos i ncluidos, re­sultaron ser más grandes que las obtenidas por otros investigado­res en nis de l a misma edad pero sin la presencia de un adulto, y más cortas que las obtenidas en una investigaci en la que los nis participaron durante diez meses en sesiones regulares en las que se les pedía que contaran una historia, es decir, en las que el objetivo se centraba intencionalmente en la actividad na­rrativa y los nis tenian la oportunidad de ejercitarse en dicha actividad. 
Claudia Reyes. 1996. 
ESTRUCTURA NARRATIVA 
En esta secci analizo los elementos narrativos que apare­cen en las narraciones, y en especial los tipos de orientaci y evaluaci que se presentan, así como los patrones narrativos que pueden reconocerse en ellas. 
Elementos narrativos 
Como ya lo he selado, un nero importante de los estudios sobre las narraciones infantiles toma como modelo el análisis de las narracibnes llevado a cabo por Labov y sus colaboradores. Es­to se da de manera especial en lo que se refiere a los elementos estructurales que él reconoce en estas narraciones, que ya he mencionado antes19 y que son los siguientes (1972c, pp. 363-375): 
1.-Resumen: Síntesis de la historia o resultados de la his­
toria que aparece al principio de la narraci. En mi corpus apa­
recieron resenes como los siguient s: 
-"bueno mi papá una vez choc" (N. 8, E. Priv . ) 
-"un amigo mio me sacel un amigo mio me me s acsangre de 
acá" (N. 22, E. Pl.) 
2 .-Orientaci: Informaci sobre el momento, el lugar, las personas, los objetos y la situaci, que participan dentro de lo 
1·• Supra pp. 34-38 . 
Claudia Reyes. 1996. 
narrado. Ejemplos de cláusulas que dan informaci de este tipo en mi corpus, pueden ser las siguientes: -" ...es que un día yo y mis primos estábamos jugando fut­bol. .." (N. 7, E. Priv.) -" ...como la camioneta no era de él era de mi pa de mi tío..." (N. 8, E. Priv.) -" ...y una vez llevamos a mi prima Zenda cumplía as y mi mamá era la madrina ..." (N. 28, E. Pl.) . 
3.-Complicaci de la acci: Nleo o esqueleto de la na­rraci en el que aparecen los diferentes acontecimientos narra­dos. Un ejemplo de complicaci de la acci dentro de las narra­ciones analizadas podria ser el siguiente: 
-" ...y luego este mh este mi hermano agarrmis libros y luego los los los tiry luego yo los agarré ..." 
(N. 6, E. Priv). 
4.-Evaluaci: Secci o estrategias empleadas para expre­sar la raz de ser de la narraci, el porqué de la importancia de los acontecimientos narrados, así como su evaluaci en térmi­
nos afectivos. Labov y Waletzky (1967, p.38) selan que la eva­luaci puede llevarse a cabo de diversas maneras, entre ellas mencionan las siguientes: 
-por medio de una aserci directa: "es que me aburro mucho de esto" (N. 26, E. Pl.) -por medio de intensificadores léxicos: "un chorro de calen­tura un c horro de vitou (N. 35 , ~. Pl.) 
Claudia Reyes. 1996. 
-suspendiendo el hilo de la narraci de la acci, por ejemplo repitiendo una cláusula como en: " ...ya no le pude cerrar el dese de atrás ya no lo pudo cerrar ya no lo pudo cerrar... " (N. 1, E. Priv.); 
-describiendo acciones simbicas: " ... y también yo llo ré ..."(N. 40, E. Pl.) -por medio del juicio de una tercera persona: " ...creíamos que era una lombriz y era una ara ..." (N. 30, E. Pl.) (en este caso son la ni y otra persona las que juzgan). 
5 • -Resultado: Terminaci de la serie de acontecimientos. Dos ejemplos en las narraciones de mi corpus serían los siguien­tes: -" ...y luego este él me él me dijo este 'hermano discpame ya no lo vuelvo a hacer' ... " (N. 6, E. Priv.) -" ... y es que m:: y ora a salir y vamos con las toallas ..." (N.30, E. Pl.). 
6. -Coda: Secci dedicada a indicar que la narraci ha 
terminado. Alguna codas podrían ser por ejemplo del siguiente ti­po: "Y eso fue t odo", "Y nunca más volvimos a tener problemas con Claudia Reyes. 1996. 
él".  En  el  corpus  analizado,  algunas  codas  que  aparecieron,  fue­ 
ron  como  las siguientes:  
-" ...y:  es  (?)  por  eso  me  hice eso"  (N.29,  E. Pl.),  
-" ••• y  no  más"  (N.34,  E. Pl.).  

En el primer caso se trata de una coda en forma de conclu­si, y e n el segundo se marca el final con una expresi corta pero contundente·''. 
Todos los elementos que propone Labov, a excepci de la complicaci de la acci, son opcionales dentro de una narraci y juntos se encontrarían dentro de lo que él llama una narraci completamente formada 
Keith T. Ke rnan (1977, p. 93) agrega a estos elementos lo que llama introductores, los cuales son formas relativamente es­
. , "\')
tilizadas de indicar que lo que sigue es una narracion ·-. Tanto los resenes como los introductores pueden cumplir esta misma funci: marcar el inicio de una narraci . 
Kernan (p. 93) da algunos ejemplos de introductores, como son los siguientes : 
1 .-I remember one time when I was 6 years old . 
2 .-Wel l see, this what happen . 
J.-Girl, let me tell you. 
" Este timo tipo de codas fue 1 más frecuente. Cfr. supra pp. 34. 
i::n espaJ se L rald d' (rdses como Jds !-; i<JU i.cnl •::; : "IJ ., j<Jrnc que te cuente", "Adivina qué me pas", "Tenqo que contarte 1 ' que mf' pasdyer". 
Claudia Reyes. 1996. 
En el caso de los nis de mi muestra, la forma que utiliza­ron con más frecuencia para introducir sus narraciones fue la construcci "es que" (aparecien 13 casos) que es una especie de causal que equivale en muchas ocasiones a "porque". A lo largo de mi análisis consideré a esta construcci como un elemento co­nectivo, s i n descomponer su análisis como subordinante de cláusu­las. Decidí lo anterior para evitar que el uso demasiado frecuen­te de esta construcci, ya tan fija en los hablantes que casi puede ser considerada como muletilla, alterara exageradamente el nero de cláusulas subordinadas. En realidad este elemento su­bordina, en todo caso, a toda la narraci y no so a la cláusu­la que le sigue. 
La siguiente frase que se utilizcon más frecuencia para marcar el inicio de una narraci fue "una vez" (aparecien seis ocasiones), relacionado con los conocidos principios de los cuentos infantiles y las narraciones clásicas. Las que les si­guieron en frecuencia fueron "namás", "namás una vez" , "el otro día" y "un día que". 
Con respecto al nero de los elementos de la narraci que describe Labov que aparecen en las narraciones de los ni s, va­rios autores han encontrado que éste aumenta con la edad:'. Umi­ker-Sebeok (1979, p. 104), por ejemplo, encuentra que en su cor­pus los nis de cinco as llegan a incluir un promedio de 2 . 8 elementos narrativos por narracin, a diferencia de los de tres 
· 1 F.ntre ellos, Umiker-S beok 1979, Ehrlid1 y Florin 19fl l y Hu.J:-;u11 y Sh..:tpi t·o 1 991 . 
as que incluyen 1.7. En mis propios datos , el promedio aumenta a los seis as a 4.75 , con una desviaci estándar de 1 . 1 . 
En la Tabla 6 puede observarse la proporci de narraciones estudiadas en las que aparecicada uno de los elementos narrati­vos . 
TABLA 6 
Nero y proporci de narraciones en las que apareci6 cada elemento narrativo 
Elemento narrativo Nero Porcentaje 
Introductores  26  65  
Resumen  15  37 . 5  
Orientaci  39  97.5  
Complicaci de  la acci  40  100  
Evaluaci  37  92 . 5  
Resultado  28  70  
Coda  5  12 . 5  

Total 190 
La complicaci de la acci se encuentra en todas las na­rraciones por definici . Lo interesante es que la orientaci y la evaluaci también se encuentran presentes en una alta propor­ci (97 . 5i y 92.5 , respectivamente) . El resultado so aparece en el 70 de las narraciones y los que Peterson y McCabe (1983, 
p. 32) llaman apéndices , como introductores·~, resenes y codas, aparecen en menor proporci (65 ., 37.5i y 12.5 , ). Esto coincide 
·•  Estos  son  muy  sencillos  como  ya  se  mencion antes  (supra  p .  
113)  y  se  limitan  a  un  nero  p  qu    de  frases  corno  "  s  que",  
"una  vez ",  etc .  

1 l '1 
Claudia Reyes. 1996. 
con lo selado por diferentes autores en el sentido de que el nero de resenes incluidos en las narraciones aumenta con la edad-' y que los nis peques casi no incluyen codas en sus na­rraciones·'". 
Con respecto a este timo punto es interesante selar que so en el 34.6 ~ de las narraciones en las que aparecen introduc­tores, aparecen también resenes. En el caso de los resenes, en el 60 ~ de los casos en los que éstos aparecen, aparecen tam­bién introductores. En el caso de las codas, de las cinco ocasio­nes en que aparecen, en dos de ellas se incluyen también intro­ductores y resenes. Estos datos no parecen selar una marcada tendencia a utilizar o no apéndices de manera conjunta por parte de un ni determinado. 
Por otro lado, el nero de cláusulas dedicadas a cada ele­mento narrativo dentro de las narraciones que analicé aparece en la Tabla 7. 
Kernan 1977 , p . 93, Umiker-Sebeok 1979, p . 97 y Peterson y McCabe 1983, p. 52. 
' Umiker-Sebeok 1979 (p. 102), por ejemplo, ~eld que flO e r1co C1­tren las narraciones que estudi, más codas que los propios re­sultados. Peterson y McCabe 1983 (p . 53), en cambio, selan que la complejidad de lds codas aumentcon la ciad de los Lr.,s u los seis a s. La escasez d las codas también es sel adn por l..ib 'IV y Wa letzky 1967 y K0.rnan 1974. 
Claudia Reyes . 1996 . 
TABLA 7 Nero y proporci de cláusulas por elemento narrativo 
Elemento narrativo Nero de Promedi o Porcentaje 
c láusulas Resumen 16 0.4 3. 13 Orientaci 166 4 . 15 32 . 42 Complicaci de la acci 191 4 . 78 37 . 32 Evaluaci 93 2 . 33 18.16 Resultado 40 1.0 7. 81 Coda 6 0. 15 1.17 
Total 512 12 . 80 100 
Como puede observarse , el 37.32 de las cláusulas están de­dicadas a la complicaci de la acci, con Ún promedio de 4. 78 cláusulas por narraci dedicadas a ella. Le sigue la secci de orientaci con un 32 . 42 de las cláusulas y 4 . 15 cláusulas dedi­cadas a ella en promedio . La evaluaci ocupa e l tercer lugar con el 18.16 de las cláusulas y un promedio de 2 . 33 cláusulas dedi­cadas a ella. En el resultado encontramos en promedio una cláusu­la por narraci aunque no todas las narraciones incluyeron re­sultado sino que este promedio combina aquellos casos en los que se extendia más de una cláusula . La coda fue muy escasa y los resenes dentro del turno de la NASPIN un poco más numerosos que esta tima aunque no dejan de ser pocos (3 . 13 de las cláusulns en total) . 
En estos resultados encontramos una diferencia con respecto a los obtenidos por Kernan (1977, p. 99) para nis de siete y ocho as, en lo que se refiere a proporci de cláusulas dedica­das a la orientacin (8 ), la evaluaci (351) y la complicacin 
claudia Reyes. 1996. 
de la acci (57 t ). Ella encuentra una mayor proporci de cláu­sulas dedicadas a la evaluaci que a la orientaci. Esta dife­rencia puede deberse al hecho de que yo incluyo dentro de la orientaci (siguiendo a Peterson y McCabe 1983) a los aconteci­mientos en marcha y estados iniciales que ella puede estar toman­do como parte de la secuencia de acciones. Yo concuerdo más con la propuesta de Peterson y McCabe (1983) de considerar a éstos como parte de la orientaci debido a que describen el escenario global del que parten las acciones. La proporci encontrada por ellas en sus datos para los nis de seis as se acerca mucho más a la mía: 47% de las cláusulas independientes dedicadas a la complicaci de la acci, 22. 3% a la orientaci y 17. 2% a la evaluaci, el resto al resultado y los apéndices (7. 7 . y 5. 4 
respectivamente) (p. 52). 
Cabe selar que resulta sorprendente el hecho de que las narraciones analizadas de los nis de los dos tipos de escuelas incluidos en la muestra incluyeron casi exactamente el mismo nmero y tipo de elementos narrativos, lo que nos habla de que se trata de una característica típica de la edad. La ica diferen­cia se observa en el nero de cláusulas dedicadas a la evalua­cin que resultmás alta en las narraciones de los nis de es­cuelas privadas, con una diferencia significativa con una certeza del 99 (t=2.96). 
Sin embarqo, ,11 analizar los rr,1qm<'ntos r.onv<:>ts.tc io n.ill·!; q1H· se encontraban antes y despu~s del NASPIN se puede n obs0rvar ~1­
Claudia Reyes. 1996. 
gunas diferencias al reconocer en ellos algn elemento que podría f or mar parte o c ompletar lo que se narra dentro del NASPIN. En la 
Tabla  8 ,  por  e jemplo,  nos  podemos dar cuenta  de  que  elementos  de  
l a  complicaci  aparecieron  antes  del NASPIN  sl o  en  los  nis  
de  escuelas plicas  (3) .  
ELEMENTOS  TABLA FUERA  8 DEL NASPIN  

ESCUELAS ESCUELAS TOTAL PRIVADAS PÚBLICAS 
ANTES  
Introducto r  
Resumen  4  8  12  
Orientacin  1  8  9  
a .  Quié nes  4  4  
b .  Cuándo  2  2  
c .  Dde  1  1  
d.  Co  1  1  2  
e .  Por  qué  
Complicaci   3  3  
Evaluaci  
Resoluci  
Coda  
DESPUÉS  
Introductor  
Resumen  
Orientacin  
a.  Quiénes  1  1  2  
b .  Cuándo  
c .  Dde  1  1  2  
d .  Co  3  3  6  
e .  Por  qué  2  2  
Complic a c i  7  8  15  
Evaluaci  12  13  25  
Resoluci  6  11  17  
Coda  

Existe también una diferencia en la cantidad de informacin que podría pertenecer a la orientaci6n y que se da antes de l NAS­
.audia Reyes. 1996. 
PIN. En el caso de las escuelas plicas es mayor esta cantidad de informaci (8), mientras que en las escuelas privadas es mu­cho menor (1). También se da una diferencia en la informaci so­bre los participantes en el acontecimiento narrado, ésta fue más frecuente entre los nis de escuelas plicas (4) que entre los de escuelas pri vadas (1). 
La mayor frecuencia de toda esta informaci antes del NAS­PIN en los nios de escuelas plicas nos habla de un antecedente narrativo, seguramente construido junto con el interlocutor en base a preguntas y respuestas (lo que antes llamé un NACPIN que introduce lo que se va a narrar :7 ), en el que se presenta primero una parte importante de la informaci relevante para la narra­ci. 
Con respecto a los elementos que aparecen después del NAS­PIN, en la Tabla 8 podemos observar que la diferencia más impor­tante se da con respecto al resultado. Con mucha mayor frecuencia apareciel resultado después del NASPIN en el caso de los nis de escuelas plicas (11 contra 6), en ocasiones solicitada por el interlocutor. Esto significa que con más frecuencia los nios de escuelas plicas no llegaban a incluir dentro de un turno el resultado del acontecimiento narrado. Desafortunadamente, el ta­ma de la muestra (40 nis) no permitiaplicar la prueba de hipesis de x: a estas diferencias debido a que la frecuencia es­
-··1 Cfr. supra p. 90. 
Claudia Reyes . 1996. 
perada por casilla no llegen algunos casos a más de cinco28 • No obstante, estas diferencias resultan interesantes y podrian ser estudiadas más a fondo con una muestra mayor . 
En general, los resultados relacionados con la estructura narrativa lo que nos muestran es que si bien dentro de un mismo turno (NASPIN) l os nis de ambos tipos de escuelas incluyen los mismos elementos narrativos, podemos observar que los nis de escuelas plicas tienden a presentar con mayor frecuencia ele­mentos que forman parte de la narraci antes (resumen y orienta­ci) y después (resultado) del NASPIN , en secciones en las que se da interacci con el interlocutor (NACPIN) . 
Tipos de ori entaci y evaluaci 
Por otro lado, de todos los elementos de la narraci, los que más atenci han recibido por parte de los que estudian las narraciones infantiles han sido la evaluaci y la orientaci. Kernan (1 977) dio especial importancia a la primera, pues es en la que la expresividad de los nis aparece de manera preponde­rante, y Miller y Sperry (1988, p. 293) encontraron que desde los dos as, los ni s ya son capaces de comunicar sus sentimi ntos y actitudes hacia acontecimientos del pasado . Respecto a la se­gunda, ésta fue estudiada con detenimiento por Carole Peterson 
(1990, p . 433) , quien encontrque desde edades muy tempranas (de 
los 2 a los 4 as) , la informaci sobre el lugar de los aconte-
·t• Cfr. Levin 1979 p. 18~ y Woods, Fleld1er y Huyli •::; l9íl6 p. 1 'IS. 
Claudia Reyes . 1996 . 
cimientos es la que aparece con más frecuencia en las narraciones infantiles , sobre todo si se trata de lugares alejados. 
Dentro de los autores que han retomado de alguna manera a Labov al analizar narraciones infantiles, han jugado un papel predominante los trabajos de Carole Peterson y Allyssa McCabe (en especial el de 1983) , los cuales han servido de modelo a otros. Por esta raz decidí utilizar algunas de las categorías de aná­
lisis que ellas desarrollaron en mi propia eiemplo, al estudiar los diferentes tipos de rece en las narraciones , ellas (1983, p. 32) guientes categorías : 
• 
Participantes. 

• 
Tiempo . 

• 
Lugar. 

• 
Condiciones generales. 

• 
Acontecimientos en proceso . 

• 
Informaci tangencial. 

• 
Casos generales . 

• 
Acontecimientos i nminentes . 

• 
Objetos o características del entorno 


investigaci . Por orientaci que apa­detectaron las si­
De todas estas categorias yo encontré en las narraciones que analicé las qu aparecen en la Tabla 9 . Como puede observarse , mis datos no coinciden con los que obLient. Pe erson en rl C<lSO Jr 
.., 1'odds l.-:1s lrc1d11c,: i o ru-~s ch.'1 lt'Xl o d~· Pcl.t! rsu11 y M, ·C,1l>t· :;u 11 111 ·1.i:;. 

nios más peques, ya que la i nformaci sobre el lugar es muy escasa, la sobrepasa la de tiempo, paticipantes, acontecimientos en marcha e informaci tanqencial, entre otras. Como puede no­tarse también, en algunas cláusuJas se incluían diferentes tipos de 0t-ie ntaci. 
TABLA 9 CLÁUSULAS POR TIPO DE ORIENTACIÓN 
TIPOS DE ORIENTACION Total Media Desv. Std. 
Lnl • 0 r.n1<-1cin 'l'c.tn<Jenci.iJ ~5 AcontecimiPntos An m~rcha 26 Participantes 15 Tiempo 15 Condiciones Generales 9 C'as,,s GE'!nera.l~s 9 A,:ot1l 1'1--:imi0.nto~, rcin m..-11·­H ' ·lt.i / )'.J l I i ,·: i po1r1t (! S /\,:cor1 I t~,: i III i ,-nl •..,:; J 11111 i rtt:ril 1•s '1 T.uq,1 r J Lu<Jc11·//\,:ont E'c:jrnit·intos vn mr-1rr.hr1 J I.uq.ir-/P,H·t i,:ip,1nt 1'! :; 3 Lug.ir/l·'drtic/Aconlecj rni t:nlos en ?. marcha 
Informaci Tangen­2 cial/Participantes 0bjt>los y 1·<1sqos dc-1 ,,nt or no /. 'l'it!111p,.>ll.uy,11·/ obj,•t o:; d,·J. 1.:11'.•.'t no l 'l'it'lllp.:,/lnro,111.1,·i/ ,n l.tfl(ll'fl•·i. 11 1 'I' i ,·n1po / /\, :o nt ,., : i III i •·111 , , :: ,i11 111.i r, :11.J 
l ,11q,1 r· /1', 1t t //\,·<,ni,,.-: iIII i, :ni os <'n 111<1 r ­, ·h.1/ l 11 I onn.i,: i n 'l'.illlf« ' fl• : i .i l 
1111 ,,, 111,H · i n 'l'.i11q1'1l1 · i.i 1/'I' i t'lltpo 
l. 38 0.65 0.38 0.38 0.23 0.23 0.20 
O. 1 O 0.08 0.08 0.08 0.05 
0.05 
0.05 0.03 0.01 0.01 0.03 
O. 0 3 
2.3 0.8 0.9 0.7 0.6 0.6 0.5 
0.4 0.3 0.3 0.3 0.3 
0.2 
0.2 0.2 
o.?. 
0.2 0.2 
0.2 
Total 161 4.03 3.6 
Hay que selar que se dio una diferencia importante entre los nis de los dos tipos de escuela, con respecto al nero de cláusulas dedicadas a dar informaci sobre los participantes, el cual fue mayor en las narraciones producidas por los nis de es­cuelas privadas (14 contra 1, t=2.45, 99 ~). 
Además de las cláusulas de orientaci que se presentan en la Tabla 9, los nis incluyeron informaci que puede formar 
parte de la orientaci dentro de cláusulas que pertenecían a otra secci de la narraci como puede ser la complicaci de la acci, por ejemplo. En la Tabla 10 se incluye un resumen de este tipo de casos. Aquí vemos también que la informaci s~bre el lu­gar queda en tercer lugar, por debajo del tiempo y los partici­pantes, mientras que la informaci tangencial se va al sexto lu­gar. 
TABLA 10 
ORIENTACIÓN INSERTADA TIPOS DE ORIENTACIÓN Total Media Desv. Std. 
Pa rt i r::i p<1nt f'S i r.s<i r·t ,id,,:, .I Cl. I H () .. / 
•J
Ti ,:ropo j ns,, r t .id<., ( 1 • (l 1' (l • : ' LUqdL j ns<::r·tdcJO 'I (J. 1(1 (l •.s Condicjones GerH.•rales i r1'.,<:r·1 ,FL1r; 1 (). () ! (). :> Acontecim:i entos en md rc:h,1/ P,;1 r·t.. 1 O.O] 0. ) i nsertados Informaci Tangencial insertada O.U] (). ¿ 
Total 16 0.40 1.0 
En lo que se refiere a ld s,~1;c:i n de evd luac in, Labov y Wa­let z ky (1967, p. 37) la dt~f:i nen ,--:orno "that p.-irt of t h0 n,H .tdt:ivt~ whi.ch re vedls the .-3tl.itude of lhc narrator towards 1:110 n,=in·ative by emph,:i3l:::jnq tlle n ,·lat.iv e impo rtrince:> o f' s0111~ ílrltL'dl'ÍVl~ unjts as 
c ompare to others". l:: n e st..=i s ~._x: i n de !.1 ndt·r-.1,--: in, 1..:om0 yd lo he mencionado (cfr. s upra p. 36), s e expresa, sobre todo, la re­levancia de la misma, la razn que justifica que sea digna de ser contada. Los mecanismos empleados pdra c umpl i. r con esta funcin son muy variados y han sido clasificados de diferentes maner as por los autor es que los han estudiado. Entre ellos, Peterson y 
1.,'
.. , 
M.:C.1h(' ( 1981, p . J).) encue ntran lv ;; siquient·es en las narraciones que nalizan : 
• 
Onomatopeya . 

• 
Ac entuaci. 

• 
Alargamiento . 

• 
Exclama,:in. 

• 
Repeticin. 

• 
Pa labras o bliqdtorias . 

• 
Símiles y m t dforas . 

• 
Térmi nos gratuitos . 

• 
Ll.amddcl:-; de atenc:jf:>n . 

• 
8xaq r~c·jn y [antdsia . 

• 
Negaci o n . 

• 
lnten,;iones, ptop.itos, de·eos, o csp€.:ranzas. 

• 
llip:l'Si~,, cr eenc::i,:is, infer· ncias y predicciones. 

• 
H,·:q1ll.ido:; ,1,. l.i .i•:c:i é,n 1•r1 1·1 p1Jnto mfix imo. 

• 
l'.:xp Li C:d --iones t:,iusal es. 


• ,Jui c i os bjc.•l.ivo~.; . 
• 
J uicios subietivos . 

• 
Hechos per se. 

• 
Esta.dos emocional es internos. 

• 
Informacin tangencial . 


1 ') A 
Claudia Reyes. 1996. 
En esta lista se incluyen un gran nero de mecanismos eva­luativos de muy diversas indoles y, por otro lado, se dejan fuera algunos de los mencionados por otros autores . K. T. Kernan (1977 , 
p. 101), por ejemplo, establece los siguientes tipos de evalua­ci: 
1.-Establecimiento de sentimientos: "I was so scared". 
2 .-Descripci de acontecimientos: "I had nightmares three 
nights straight". 
3 . -Discurs o referido : "I said, I 'm getting out of here". 
Kernan menciona otros elementos expresivos además de éstos, a los que incluye dentro de lo que llama énfasis (emphasis), que son: el acento, la entonaci, los gestos, algunos elementos lé­xicos para marcar intensidad, además de sonidos tales como aplau­sos y chasquidos . 
Labov y Waletzky (1967, pp. 37-38), por su parte, clasifican los diferentes t ipos de evaluaci6n de la siguiente manera · : 
A. Definida semánticamente: 
1.-Aserci directa: "I said to myself: this is it". 
2 . -Intensificadores léxicos: "He was beat uo real, real bad". 
'" l.r1 t r·,1d11<"<:i ri t' S mí..=t. 
Claudia Reyes. 1996. 
B. Definida formalmente: 
3.-Suspenci de la acci: 
a. Median e cláusulas coordinadas o restringidas: 
"Scoutmaster was up there he was watching me but he d i dn't pay me no attention either". 
b. Repeti ciones : "And he didn't come back. And he didn' t come back". 
C. Definida culturalmente: 
4.-Acci simbica : "You could hear the rosaries cli cking". 5.-Juicio de una tercera persona: Narraci presentada como si se relatara a una tercera persona. 
Esta clasificaci se completa con la distinci que hace Labov posteriormente {1972c, pp. 371-373) entre evaluaci6n exter­na {que rompe con la linea de acontecimientos narrados) y evalua­ci6n interna o i ncrustada (dentro de la descripci de los acon-t ecirnientos) , 
A continuaci propongo una combinaci de es tas dis intas clasificaciones que permite abarcar los diferent s tipos de ev -luacin de forma más completa y orciennda: 
Claudia Reyes. 1996. 
1 .-Mecanismos lingsticos: 
a. 
Léxicos Términos gratuitos. Llamadas de atenci. Palabras per se. Palabras obligatorias. Intensificadores léxicos. Deicticos . 

b. 
Semánticos Simil es y metáforas . Negacin. 

c. 
Repeticin 


2 .-Mecanismos paralingsticos: Onomatopeya . Acentuacin. 
Alargamien o . Exclamaci. 
3.-Contenido: 
a. Descripc i de acontecimientos: Resultados de la acci en el punto máximo. Hechos per se. Acontecimiento inminente. Informaci tangencial. 
l27 
Claudia Reyes. 1996. 
Discurso referido . Exageraci y fantasía . 
b. Descripci de sentimientos: Intenciones, propitos, deseos, o esperanzas. Estados emocionales internos . 
c . Expresi de razonamientos: Explicaciones causales . Juicios objetivos . Juicios subjetivos . Hipesis, creencias, inferencias y predicciones. 
En la Tabla 11 se encuentran los tipos de evaluacin que yo encontré en las narraciones que analicé, ordenados por frecuencia de aparicin. Como puede observarse, la descripci de los resul­
tados o consecuencias del punto máximo, así como de ciertos he­chos, fueron, junto con la repetici las maneras más comunes de 
evalltar los ~~nntA~imiAntos, es rlA~ir , se mostr6 lA relevRn~i~ de ~stos al mencionar aquello con lo que se podían asociar y que era por sí mismo relevante. 
Claudia Reyes. 1996. 
TABLA 11 FRECUENCIA DE TIPOS DE EVALUACIÓN 
TIPOS DE EVALUACIÓN Total Media
'
Resultado del punto máx. Repetici Hechos Explicaci causal Intencin Informaci Tangencial Deíctico Juicio Subjetivo Emoci interna Intensificador Juicio Objetivo Hipesis Ll amada de atenci Exc lamaci Exageraci Onomatopeya Discurso referido Acontecimiento Inminente 
30 27 20 19 
7 
7 
6 
4 4 4 
2 2 2 2 
1 1 1 1 
21. 43 19.29 14.29 13.57 
5 5 
4.29 
2.86 2.86 ?. • 8 6 l. 43 1.43 1.43 l. 43 . 71 . 71 .71 .71 
0.75 0.68 



o.so 
0.48 0.18 0.18 0.15 0.10 0.10 0.10 
o.os 
o.os 
o.os 

o.os 
0.03 0.03 0.03 0 . 03 
Total 140 100 3.5 
En la Tabla 11 también podemos notar que cerca del 70· de las evaluaciones se concentran en cuatro tipos de evaluaci de 1 s me ncionadas , dos de las c uales se basan en relaciones causa­les (resultado del punto máximo y explicaci causal ) , una en la 
descripci de hechos y otra en el énfasis creado a través de la repetici. El 30 , r estante se divide entre el resto de tipos de evaluaci detectados. Estos datos nos hablan de la importancia 
que ya tiene a esta edad, par la producci narrativa, el esta­blecimiento de relaciones de causa-efecto, que resultan ya detec­tadas por los nis como base de la relevancia de los aconteci­mientos dignos de ser narrados. 
Por otra parte, n ld Tabla 12 pueden observarse l0s dife-r~ntes tipos de evaluaci que encontré clasificados de acuerdo 
Claudia Reyes. 1996. 
con la popuesta que presenté anteriormente. La evaluaci presen­tada dentro del contenido mismo de la narraci es la más fre­cuente (70% del total) y en ella predomina la descripci de acontecimientos (61.22% de todas ellas), seguida por la expresi de razonamientos (27.55) y finalmente, la descripci de senti­mientos (11.22%). Los mecanismos lingsticos ocupan el segundo lugar (27 .86 de los casos), aunque so aparecieron tres tipqs de ellos, destacando de manera muy importante la repetici (en el 69.23~ de los casos). Dentro de los mecanismos paralingsti­cos so incluí dos tipos de e llos que podían ser más fácilmente detectados mediante una transcripci alfabética como la que rea­licé, de ahí q e no se mencionen otros aspectos como la entona­
ci, ciertos sonidos, los gestos, etc., que so podrían haber 
sido estudiados a través de una transcripci fonética o un video 
de la entrevista':. Esto puede explicar el bajo porcentaje de apa­
rici de este tipo de mecanismos (2 . 14 ~). 
Aunque marqué en la transc ripci los alargamiento• de fonemas más notorios, preferí no incluirlos en este análisis dl no contar con datos relacionados con otros elementos prosicos como la en­tonaci o el volumen. 
Claudi a Reyes. 1996. 
TABLA 12 CLASIFICACIÓN DE TIPOS DE EVALUACIÓN 
TIPOS DE EWU.UACIÓN Total 
1 . -Mee . ling•tieos: 39 
Repe ici 27 DeícUco 6 Intensificador 4 Llamada de a enc i 2 
2 . -Mee. paralingstieos: 3 Exclamaci 2 Onomatopeya 1 
3. -Contenido: 98 
a.Descr. de acontecimientos 60 Resultado del punto máx. 30 Hechos 20 Informaci tangencial 7 Exageraci 1 Acontecimiento inminente 1 Discurso referido 1 
b . Descr . de sentimientos 11 Intenci 7 Emoci interna 4 
c .Expr . de razonamientos 27 Explicaci causal 19 Juicio subjetivo 4 Juicio objetivo 2 Hipesis 2 
Total 140 
Los resultados descritos en esta Tabla 12 y discutidos antes coinciden con lo que Kernan encuentra a este respecto en las na­rraciones de nis de siete y ocho as , al compararlas con las de los nis de diez a once as, y de trece y catorce . Con res­pecto a la funci expresiva (evaluativa) en los nis de estos 
tres grupos de edad, ella sela que "The youngest group performs the function primarily by implying emotional state through a re­port of action or what happened" (1977, p. 101). De acuerdo con ella, el uso de este tipo de mecanismos para cumplir la funci expresiva va disminuyendo en los nis mayores en proporci con respecto a otro tipos, como la descripci explicita de los sen­
timientos, actitudes y motivaciones de la acci. 
131 
Claudia Reyes. 1996. 
A continuaci presento ejemplos de cuatro los tipos de eva­luaci más frecuentes en mi muestra: 
-Resultado de punto máximo: 
5 6 7 8 
g 
10 
11 
Aquí 
L -entonces// o sea andábamos jugando futbol // entonces/ entonces me cai / entons me levanté/ pero no me hice nada del go:lpe // L -Solamente(?) fue un raspn / L -Y: y me y seguimos juga:ndo / L -yo ya no jugué(?) / 
(N. 19, E. Pl.) 
tenemos en 11 un resultado del punto máximo que se da 
en 6 cuando el ni se cae. Vemos también que aparecen otro tipo de evaluaciones como en 9 donde se hace un juicio sobre la grave­dad de la herida sufrida. 
-Repetici: 
5 6a b F2 
7 
Aquí 
L -en Guadalajara fuimos/ y este: // y no: y perdimos 
porque: estábamos cansados/ 
luego luego a jugar// A -estábamos cansados/ 
(N. 9, E. Priv.) 
observamos co se repite 6b en 7. Se trata de por si 
de una expresi causal que describe un estado interno pero al Claudia Reyes. 1996. 
repetirse se enfatiza su importancia como explicaci del hecho en cuesti . 
-Hechos: 
la b a' 
2a b 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
A -Pues cuando me (?) va a comprar zapatos nos lle:va // a las dos// 
(I -Ajá) A -Hace mucho que me iba a comprar unos zapato : s bla:ncos // 
(I -Sí) A -y este: // me los compraron/ pero mi hermanita también quiso/ y a ella// su:s-sus amigas de mi mamá le dan zapa:tos / y así ro:pa / 
y otro dia le trajeron zapatos y ropa/ mi mamá le trajo(?) // 
y : a mí: no me trajeron nada// 
(N. 21, E. Pl.) 
En este caso, al describir en 6, 7 y 8, hechos injustos que sucedieron, la ni justifica toda el relato sobre las pretencio­nes de su hermana y las eval como injustas. En esta narraci aparecen también otro tipo de evaluaciones como en 5 donde apare­ce informaci tangencial y un deíctico ("y así ropa"). 
-Explicaci causal: 
10a b 
e 
y: Cha-me dijo Chano que si no-no lloraba/ porque él también llor/ 
(N. 4O, E. Pl. ) 
En este ejemplo, en 10c el ni explica por qué su hermano le dice qu~ no llore y al mismo tiempo, al mencionar el hecho de que los dos lloraran, muestra la gravedad de la situaci en la qu se e nconl raban d spués de] accidente que sufrieron debido al cual su madre fue llevada aJ hospital y ellos se quedaron rodea­dos so por las personas que estaban por ahí al momento del ac­cidente . 
Estos e jemplos muestran en conjunto, co pueden darse dife­rentes tipos de evaluaci dentro de la misma narraci, muchas veces sin que exista una secci propiamente dedicada a este efecto sino de manera insertada a los largo de la narraci de los acontecimientos · . . 
En lo que se refiere a las diferencias entre las narraciones producidas por los ni s de los dos tipos de escuelas analizados, encontré que las más importantes se dieron con respecto a los re­
sultados del punto máximo, que fueron más frecuentes en las na­rraciones de los nis de escuelas privadas (t=2.28, 99~), y con respecto a l os intensificadores léxicos, que fueron más frecuen­tes en el caso de los nis de escuelas plicas (4 contra cero, 
t=l.71, 95 %). 
~ De acuerdo con los resultados presentados en la Tabla 11, por ejemplo, se da un promedio de 3.5 mecanismos evaluativos por na­rracion, aunque no exista una secci especialment e dedicada a la evaluaci6n en todos los casos. 
134 
Claudia Reyes. 1996. 
Patronea narrativo• 
Peterson y McCabe (1983) al estudiar 1124 narraciones d~ 96 nis de tres a nueve as de edad, se basaron en los elementos descritos por Labov para elaborar lo qu llamaron su High Point 
Analysis. Con base en los elementos reconocidos por Labov, y po­niendo especial atenci a lo que Labov y Waletsky (pp . 34-35) llamaron "puntos máximos a los que llega la complicaci de la acci" (rompimiento entre la complicaci y el resultado) ', es­tablecieron siete patrones narrativos diferentes que son los si­guientes : 
Patr clásico: La narraci se va construyendo hasta un punto máximo , se refuerza evaluativamente en él, y entonces lo resuel­ve . 
Patr que terminan en el punto máximo: La narrativa se va cons-truyendo hasta un punto máximo y entonces termina; no hay resolu­cin. 
P~tr de saltos mtiples: La narraci salta de un aconteci­
miento a otro dentro de una experiencia integrada, de j ando fuera acontecimientos importantes que deben ser inferidos por el oyen­te. 
Ellas llamaron a estos puntos máximos high points. 
Patr6n cronol6gico: La narraci es una simple descripci de acontecimientos sucesivos. 
Patr6n empobrecido: La narraci está constituida por muy pocas oraciones corno para poder reconocer un punto máximo, o bien, la narraci reitera y eval extensamente so dos acontecimientos. 
Patr6n desorientado: La narracin es demasiado confusa o deso­rientada como para que el oyente pueda comprenderla. 
Patr6n misceláneo: Cualquier narraci que no entre en alguna de las categorías anteriores (Peterson y McCabe, p. 37). 
La cantidad de narraciones que analicé que sigue cada uno de estos patrones, así como el nero de narraciones que pueden ser consideradas como complejas ( érmino que explicaré más adelante ) , aparecen en la Tabla 13. 
TABLA 13 Nero de narraciones por patrones narrativos 
Patr  Nero de narraciones  Porcentaje  
Patr clásico  24  60  
Patr que termina en el punto máximo Patr cronolico Narraci compleja  7 4 s  17.S 10 12.S  
Total  40  100  

Los datos presentados en esta Tabla 13 coinciden con lo se­lado por P terson y McCabe (1983, p . 62) quienes establecen que el patr clási co s convierte en el patr dominante a partir de l os seis a0~, en este caso constituye el 60 t del total . So 
o r os dos patrones aparecen también en las narraciones analiza­das, el cronolico y el que termina en el punto máximo , otros patrones , más propios de estapas anteriores , ya no aparecen aquí , por lo menos en las 40 narraciones estudiadas . 
Un ejemplo de cada uno de estos patrones serían los si­guientes: 
-Pat r clásico 
Fl 1 2 
2' 
2, , 
F2 3a b 
4a b 
5 
6a b 
A -No mi mamá fue a ver// ah y ademá : s / un: un día que fuimos a Cueva de Leo : ne:s (?) ver Barbie on Ice (?) / 
(I -Ajá) 
A -Con mi:s //mi/ con mis amigos/ (I -Con tus amigos ajá/) A -Bueno con mi prima Perla (?) este: (I -¿Con tu qué.? ja no/) A -Es que como en (?) / ento : nces // eh: // de eso no (?) entonces ahí: empezaron a discuti:r de que : ella estaba sentada mi tía/ en un luga : r // 
(I -Ajá) A -Y ahí estaba otra sera que era del-del cir: co // ah y(?) empezaron a discuti : r los otr-los seres de ahí/ los (?) -los otros dues con mi tía (?) / 
(I-Ajá//ah: ) 
A -Y les tuvo que pagar má:s / porque: / haga de cuenta 
137 
c  que  aqui  hay  unas  sillas  un  espacio  para  caminar  y  otras  si­ 
llas  
d  acá  van  los  menos  costantes  (?)  
e  se  sentaron  acá  
f  y  tuvo  que  pagar  má:s  //  

(N . 16, E. Pl.) 
En este ejemplo vemos que se da al principio informaci so­bre los participantes y las cirscunstancias de los acontecimien­tos que comienzan a narrarse hasta llegar al punto máximo, el cu­al generalmente está marcado por alg tipo de evaluaci. En es­te caso, el unto máximo se presenta en 3a ("entonces ahí empeza­ron a discuti r") y se repite en 5, marcando con esto su importan­cia . En el resto de la narraci se dan algunas explicaciones y se describe el resultado del punto máximo y sus consecuencias . 
-Patr cronolico 
1 2a b 
3 
4 (i) 
5 6 
F1 
7 
8a b 
9 
G -Este e :-llegamos y luego-y luego/ y luego nos dieron una llave para que nos lleven al cua:rto // 
(I -Ajá) G -y luego y luego comimos// y-y luego es-no juimos a la alberca al ma:r / y luego nos metimos al hote:l / y luego / y y nomás 
y: luego // no me acuerdo / ya no me acuerdo con lo que hice/ no ya no me acuerdo// 
(N. 4, E. Priv.) 
138 
Claudia Reyes. 1996. 
En este ejemplo se describen acontecimei tnos uno detrás de otro, tal c omo suc-edieron c ronolicamente, se da poca informa­cin y casi no hay evaluaci, so al final, el hecho de no acordarse de lo que pas nos da una idea de la importancia que le da el ni a estos sucesos y de su disposici para hablar so­bre ellos. 
-Patr que termina en el punto máximo 
1 
2 3 
4 
J -Ira es que un dia yo y mis primos estábamos jugando futbo:l y yo me iba a esconde:r y pácatelas que me pegué: / este: /en/ en: un fierro 
( l -En un fierro: // J -Sí: me pegué /! I -¿Y qué te pas J -Mh-me pegué aquí // I ¿No t e salisa:ngre? J -No: // no: //) 
(N. 7, E. Priv) 
En este caso, el ni termina su turno, después de haber ha­blado sobre los participantes y las circunstancias, en el momento clave del rel ato, cuando se pega. De ahi surge la necesidad de que el interlocutor tenga que preguntarle después por el resulta­do y las consecuencias del golpe. 
En ocasiones el punto máximo no se hace explícito del todo y el ni deja que el interlocutor infiera lo que pas Un ejem­plo seria el siguiente, en el que se usa una expresi ("ándaleu) para representar lo que realmente se hizo en ese momento clave y que tiene que ser imaginado por el interlocutor: 
lin 
2 
3a b Fl 4 5a b 
6 
F2 
7a 
b 
8 9 
F3 10 
M Eh:: uno:: / uno asi chaparrito / y su hermano grandote me dijo mi hermanita­
íbamos a jugar a las luchitas mi hermanita me dijo 
"ponle ganas" 
y el-y el hermanito del ni 
"le ganas"// 
y a :l __ /y entonces y el chiquillo dijo 
"no yo te gano" 
y dije 
"a ver"/ 
y le hice 
"ándale" 
y se cay 
y le dije 
"¿no que no?"// 
le dije// 
(N . 3, E. Priv.) 
En los datos analizados aparecen también cinco casos a los que llamo narraciones complejas ya que se encuentran constituidas por más de un episodio narrativo. Las sigo considerando como una narraci, a la que llamo compleja, debido a que los episodios que las constituyen comparten una serie de elementos comunes que pueden ser los participantes, escenarios, tipos de acontecimien­tos, tipos de consecuencias, etc. Estas narraciones podrían ser analizadas mediante una gramática de las historias como la pro­puesta por Johnson y Mandler (1980) 4 quienes est ablecen un esque­ma narrativo recursivo '~ como el que sigue : 
HI STORIA---------' Marco+ EPISODIO EPISODIO---------> 
INICIO+ DESARROLLO+ TERMINO EPISODIO+ EPISODIO 
INlCIO ----------> Suceso inicial EPISODIO 
DESARROLLO-------> REACCIÓN COMPLEJA+ CAMINO A LA META REACCIÓN COMPLEJA----> Reaccin simple+ Meta CAMINO A LA META-----> Intento+ RESULTADO RESULTADO----------> 
Suceso Resultante EPISODIO 
TÉRMINO------------> Suceso Terminal EPISODIO 
En el c aso de las narraciones que nos ocupan, cuatro de ellas inician con una secci que bien podría corresponder a lo que este autor llama marco, seguida por dos o más episodios que en su interior se apegan a alguno de los patrones descritos por Peterson y McCabe, principalmente al patr clásico (en diez ca­sos) y al que termina en el punto máximo (en un caso) . El ej emplo más claro sería el siguient e: 
·~ Ver supra p. 28-29. " Es precisamente es ta ca racterística de ser recursivo la que me hizo elegir este esquema entre los demás. 
1 
2 
3 
4 
5 6 7 8 9 
10 11 12 13 14 15 16a b 
c 
D -Mi hermano me da unas patada:s // 
está más grande que yo: // (] -¿Si?) D -s-me da unas patadas juga:ndo / s que-y luego yo iba/ baja:ndo // y luego me aventy luego me rodé y luego me pegué aquí // ¿ves? V lo que tengo aquí // ( I -Ajá) D -En la mana fui // y luego este // este estaba yo haciendo la tarea / y luego este mh // este mi hermano agarrmis libros / y luego los-los-los tir/ y luego yo los agarré/ estaba haciendo yo solo la tarea/ y luego este él/ él me-él me dijo este/ "hermano discpame/ ya no lo vuelvo a hacer" // 
(N. 6, E. Priv. ) 
En una de estas narraciones complejas, precisamente aquella en la que los episodios presentan el menor nero de coinciden­cias, el primer episodio es interrumpido para iniciar otro, en una autocorrecci6n en muchos aspectos idéntica a la que se da en otros niveles lingsticos, como pueden ser el de la oraci, la frase o la palabra' . Los otros dos episodios están relacionados con i nsidentes automovilísticos. Éste es el ico caso de los que 
36 Cfr. supra p. 16. 
142 
Claudia Reyes. 1996. 
yo 11am narraciones complejas que no tiene una secci inicial en la que se expl.ic.ite el marco o elementos comunes de los episo­dios . L~ narrac i es la que s.iguP: 
1 
2ain b 
3 
4 
5 
6in 
7 
8a 
b 
9 
10 11 12in 13in 14a b 15 16 17 
18 19 20in 
e -Ajá que: / que en un a:rbol // (I -Ajá) C -Como de-como de esos flacos flacos flacos/ 
(I -Ajá) e -Estaban así y un ser/ que iba pasando-
ah sí : ya me acordé de otro (aplaude) // es que un ser ve-era de: zanaho: rias // 
(I -Ajá) e -Pero: / murila zanahoria/ pero era: / no se muri/ me lo conteso mi herma:no // 
(I -Aj á) 
e -Que cuando yo estaba enfe:rmo / yo no fui y-y tiraron una zanaho:ria / y la zanahoria estaba muerta toda plasta:da // 
y lue:go vino un se­es-fue 
cuando vieron un ser con una zanahoria/ y al ser lo atropellaron/ y las zanahorias se murieron todas// 
o sea y hasta-pero (?) salitantita sangre// (I -Ajá) 
e -Sangre/ y también aplastaron la pierna del ser/ por eso era la sangre/ 
y lue:go le dieron (?) con la: // aich / eso sí (I -¿Qué?/ ¿y luego qué pas) 
Claudia Reyes. 1996. 
21 
22in 
Fl 
23a 
b 
24 
F?. 
e -y luego que: lo atropella:ron // 
(l -Ajá) C -rero mi: m1 mamá no / ay ay tambi én otro// mi papá fue (?) por l puente/ p0r mi otra medici:na: / y: del carro de muchachos gritando "quiubo" / chavas que estaban padres con un carro de carreras/ así: / así todos borrachos y luego : / un: // ya merito nos chocábamos nosotros y ay ay// 
(N . 36, E. Pl.) 
Los tres episodios que aparecen en este ejemplo, podrían ser considerados como tres narraciones independientes , si se toma co­mo requisito para formar parte de una misma narracin que se com­partan ciertos elementos como escenario, tiempo, participantes, circunstancias, relaci causal, etc. El problema sería estable­cer el límite de esta disti nci: ¿cuántos participantes?, ¿qué del escenario? , ¿qué tanta distancia en el tiempo?, ¿una biogra­fía seria una narracin o varias?, ¿un diario sería un solo texto narrativo o varios? 
Debido a fines prácticos de análisis, preferí considerar es­tos episodios como un solo texto narrativo, al que llamo narra­ci compleja, dados los elementos que tienen en com entre sí. Y a estos elementos decidí considerarlos como el marco del que hablan Johnson y Mandler. 
La estructura narrativa en la• narracione• eatudiadaa 
En general , hemos visto en esta secci que la estructura de las n,=u-racion s es udiadas se entra en la complicaci de la ac­ci, la orientaci y la evaluaci, apareciendo en ellos pocos resenes, muy pocas codas, pero sí una buena cantidad de intro­ductores y resultados en casi todas ellas. La orientaci que se das centra en informaci adicional relacionada con los aconte­cimi ntos, además de la descripci de los sucesos que están en marcha, de los participantes y el tiempo de la acci. La evalua­ci se expresa especialmente a través de la descripci de acon­
tecimientnos que por sí mismos muestran los sentimientos de los 
nis o la relevancia de la narraci, más que en la d scripci 
expresa de estos sentimientos o relevancia. Por otro lado, el pa­
tr narrativo que predomina, tal como lo han selado ya otros 
autores, es el patr clásico, es dec~r, centrado en un punto má­
ximo. 
Estas características nos muestran que , si bien se maneja ya a es a edad el patr típico de las narraciones más elaboradas de los adultos, las secciones incluidas dentro de la narraci de m~nera regular todavía no son todas las que pueden llegar a mane­jarse. Las codas y los resenea, por ejemplo, son escasos, y aunque se marca ya explícitamente el inicio de la narraci, esto se hace mediante unos pocos introductores que se repiten en casi todas ellas . 
Claudia Reyes. 1996. 
TEMAS DE LAS NARRACIONES 
C0n n'spt:cto a Jos temas de l nTaL-:ionC's producidas p0r los ni rics, habd a qu r cordar aquí , l ,1 ~trdtegia que seguí du-ran e las entrevistas y que aparee d~scrita en la seccin de me­todología. Esta estrategia consistien buscar pecisamente cuáles eran l os temas que más interesaban a ~ada ni y que lo mo tivaban a hablar más y a extenderse en sus in ervenciones. Hacia esos te­rnas busqué que se dirigiera la conversaci pues el objetivo era obtener el mayor n ro de narraciones posible . Sin embargo, uti­licé una serie de temas básicos para poder llegar a cumplir este objetivo . Comenzaba generalmente preguntando por su edad y su cumpleas y esto llevaba a su tima fiesta de cumpleas y de ahí a sus familiares y amigos, otros temas que tocaba como guía en todas las entrevistas eran sus actividades por las tardes y durante los fines de semana, vacaciones y paseos, sus amigos y 
juegos, hermanos, enfermedades, l os animales que les gustaban o a los que temían, los choques que habían visto, el trabajo de sus padres, etc. No todos los nis respondían a los mismos temas con el mismo entusiarno, ni narraban anécdotas relacionadas con todos ellos . En realidad era fácil encontrar diferencias individuales en la preferencia de temas por parte de los nis, algunos, por ejemplo, hablaban mucho sobre juegos, otros preferían hablar so­bre las personas, otros sobre los animales, deportes, viajes, Nintendo, o trabajo de sus padres. Entre las nis algunas prefe­rían hablar sobre programas de televisi, o sobre mucas o ami­gas o famil i ares. Algunos temas se prestaron más que otros para 
que surqieran narraciones y algunos favorecieron la producci de narraci0nes más largas que otros. A continuaci se presentan los resultados 0~tenidos con respec t o a los temas que más se presta­ron pcHd ciu J 0s nios produjeran J as narraciones que se buscaba obtener. 
En la Tabla nero 14, por ejemplo, pueden observarse los temas de las 184 narraciones que produjeron los nis a lo largo de las cuarenta entrevistas, ordenados por frecuencias. Puede no­tarse que los más productivos fueron el tema de los accidentes en general y de los accidentes automovilísticos; las peleas y enfer­medades también ocupan un lugar importante. De hecho, el pregun­
tar  si  habían  tenido  alg  accidente  result ser  una  de  las  pre­ 
guntas  más  exitosas  para  obtener  textos  narrati vos,  como  puede  
observarse .  

TABLA 14 Temas del total de narraciones producidas por los 40 nis 
Temas Escuela Escuela Total 
Privada Plica Accidentes 12 25 37 Accidente automovilístico 18 17 35 Situaciones Especiales 9 18 27 Animales 9 9 18 Peleas 11 3 14 Enfermedad 7 4 11 Juegos 7 3 10 Paseos 6 4 10 Sustos 4 3 7 Fiestas 2 4 6 Juegos de equipo 5 o 5 Viajes 4 o 4 Total 94 90 184 
147 
Los resultados que se encuentran desglosados en esta Tabla 14 coinciden con lo que han encontrado autores como Miller y Spe­rry (198R) quienes , al analizar las narracion s de nis de doR a d0s as y medio, observaron que hablaban más sobre acontecimien­tos n gati vos d l pasado, sobre todo sobre das físicos. El l0s concluyen que las raíces de las narraciones descansan, no so en las habilidades cognitivas y la interacci social, sino también 
n el significado emocional del suceso narrado. Peterson y McCabe también observan que "children are interested in pain, gore and keystone cop style mishaps" (1983 , p . 27) . A su vez, Suzanne Ro­maine (1985) sela que las peleas, ya sea que hayan participado en ellas o so las hayan presenciado, tuvieron mucho éxito para obtener un 9ran nero de narraciones en un estudio de nis de clase trabajadora en Edinburgo, sin embargo , aquí vemos que el tema de las peleas aparece principalmente en las narraciones de los nis de escuelas privadas, de hecho la diferencia con res­pecto a la aparici de este tema en las narraciones de los nis de los dos tipos de escuelas resultestadísticamente significa­tiva con una probabilidad del 99í (t=2.53) '-. Esto puede estar se­ldndo que se trata de una cuesti6n cultural que puede variar de un país a otro y quizá de una ciudad a otra·t . Labov (1972c) , por 
En el caso ue las 40 NASPIN más largas, que son las que analicé con más detalle a todo lo largo de esta investigaci, esta dife­rencia en cuanto al tema de peleas entre los nis de los dos ti­pos de escuelas, ya resultaba significativa (t=l. 83), pero so con el 95 ~ de certeza, al tomar en cuenta el total de narracio­nes, esta diferencia resulta más significativa. No obstante, hay que tomar en cuenta que la prueba de estadística t de Stu­dent, que fue la que utilicé, está diseda para muestras peque­s, de menos de 30 elementos. Una muestra más grande permitiría llegar a resultados mucho más concluyentes (cfr . Levin 1979, p. 136 y Woods , Fletcher y Hughes 1986, pp. 123 y 124). 
148 
ejemplo, también recoge muchas narraciones sobre peleas entre los adolescentes de Harlem en la C"iudad de Nueva York. Otro tema en l qu s obtien n dif rencias siqnificativas entr los nios d los dos tipos d scuelas, con un ~9· de certeza, s el d los juegos (t=2.4), que también aparece con más frecuen~ia en las na­rraciones de los nis de escuelas privadas ··. Si bien a lo largo de odas las entrevistas se manei aron una serie de t emas que sir­vi ron de guía al investigador, en este caso yo misma, no todos ellos permitían obtener narraciones en todos los casos y muchos de ellos eran introducidos de manera espontánea por los mismos nios . De hecho, las preguntas que yo hacía que llevaron a intro­ducir los temas tanto de las peleas como de los juegos, estaban 
relacionadas con las actividades de los nis dentro y fuera de la escuela y sus relaciones con sus familiares, especialmente hermanos, y amigos y comparos de la escuela. 
'~ Por otro lado, la diferencia entre nis y nis no afect a el resultado comparativo que obtuve entre los dos grupos de escue­las, pues el tema de las peleas se comportde manera proporcio­nal con respecto a la variable sexo en ambos grupos, es decir, en la totalidad de las narraciones obtenidas, el tema de las peleas apareci en el caso de escuelas privadas, 90: (9) en narraciones producidas por nis y 10 : (1) por nis; en el caso de escuelas pblicas, este tema aparec1.o en las narraciones de n1nos en un 50 · (2) y de nis en un 50 : (2), lo que coincide de manera cer­caAa con la distribucin de l a muestra en nis y nis (en es­cuelas privadas 86.36 de los entrevistados fueron nis y 13.63 
nis; en escuelas plicas, 40 fueron nis y 60 ~ nis). 
:~ También en este caso aumentla certeza de la diferencia signi­ficativa de la muestra de 40 NASPIN (del 95%, t=l. 83) a la del total de 184 narraciones obtenidas. Otro tema cuya diferencia de aparici en los dos grupos de nis resultsignificativa al to­mar en cuenta so las 40 NASPIN fue el de los animales (t=l.44), aunque so con un 90 de certeza. Esta significatividad desapa­recial tomar en cuenta el total de narraciones obtenidas, lo cual estarla indicando que la diferencia en la muestra más peque­ se debial azar o a cualquier otro motivo. De cualquier mane­ra, el nivel de certeza era mucho más bajo desde el principio que en los dos casos anteri ores. 
Claudia Reyes. 1996. 
Es interesante observar también en esta Tabla 14 los temas que se dan preferentemente en un tipo de escuela y en otro. Los iuegos en equipo (futbol, basketbol, etc.) y los viajes son temas que so aparecen eri las narraciones de los nis de escuelas privadas, no obstante, esta diferencia no llega ser estadísti­camente significativa. A así, junto con las que si resultaron significativas (peleas y juegos en general) parecen hablarnos de las realidades que viven los ni s, ya que los nis de escuelas privadas incluyeron más narraciones que los de escuelas plicas sobre diversas situaciones especiales y fiestas, aunque estas di­
ferencias tampoco llegaron a ser estadísticamente significativas. 
En la Tabla nero 15 se observan los temas que aparecieron en las 40 NASPIN que he estado analizando más detalladamente a lo largo de esta investigaci . Se encuentran ordenados por frecuen­cia , y como puede notarse, los accidentes en general y en espe­cial los acci dentes automovilísticos siguen siendo los temas más frecuentes , mientras que con respecto a los otros temas hay algu­nas variaciones pero se mantienen algunas tendencias generales. 
Claudia Reyes. 1996. 
TABLA 15 Temas de las 40 NASPIN 
Temas Escuela Escuela Total 
Privada Plica Accidentes 4 5 9 Accidentes automovi-4 4 8 lísticos Animales 1 4 5 Paseos 2 2 4 Situaciones especia-1 2 3 les Peleas 3 o 3 Fiesta 1 1 2 Juegos de equipo 2 o 2 Juegos 1 o 1 Viajes 1 o 1 Sustos o 1 1 Enfermedades o 1 1 
Total 20 20 40 
Con respecto a los temas más frecuentes, hay que selar, 
que a pesar de que a todos los nis se les preguntsi habían 
visto alg choque y que contaran qué había pasado, aproximada­
mente slo en la mitad de las entrevistas fue posible obtener una 
narracin sobre este tema a partir de esta pregunta. Es decir, 
que si bien algunos temas promovidos y manejados por mí durante 
la entrevista se mantuvieron constantes, entre ellos el de los 
choques que habían visto, los nis reaccionaron de manera dife­
rente frente a ellos. 
Otro punto importante que hay que selar con respecto a los temas, es que si bien una de las pocas diferencias que se han en­contrado en l a literatura entre las narraciones de los nis y 
Claudia Reyes . 1 9 96 . 
las nis es en cuanto a los temas que prefieren (en e s pecial Mr.A11ljffr. 9J-q4) , ni Pn Pl total dP l nrac:jones obtenidas en todas la.s entrevistas, ni en Jas 40 anali::adas se dan diferencias siqnificativa~ en cuanto a sexo de Jos nis con repecto al tema . 
Con respecto al tama de las narraciones obtenidas en rela­c j al tema de las mismas , en la Tabla 16 pueden observarse los promedios de ~láusulas por cada una de las 40 NASPIN que he esta­do analizando, con respecto a cada tema, así como las desviacio­nes estándar en los mismos 1 • 
TABLA 16 PROMEDIO DE CLÁUSULAS POR TEMA 
TEMAS Free. Cláusulas Promedio Desv. Std. 
Juegos  3  71  23.67  16 . 44  
Accidentes Automo­ 8  114  14 . 25  8 . 22  
vilísticos  
Paseos  4  42  14 . 00  4.58  
Situaciones Espe­ 3  42  14 . 00  1.00  
ciales  
Peleas  3  40  13.33  4 . 51  
Fiestas  2  24  12 . 00  4 . 24  
Animales  5  58  11 . 60  5 . 77  
Viajes  1  11  11 . 00  
Accidentes  9  75  8 . 33  4 . 21  
Enfermedad  1  8  8 . 00  
Sustos  1  4  4 . 00  

Total 40 489 12.23 
En el Anexo 1 se incluyen los temas o macroestructuras semánti­cas (en términos de van Dijk 1983, pp . 45-47) de cada una de las 40 NASPIN analizadas . 
Claudia Reyes. 1996. 
La diferencia más importante que puede detectarse en esta Tabla es la que se da entre los dos temas más frecuentes: acci­denl s en ge neral y accidentes automovi 1 ísticos. Estos timos t~vorec n narraciones mucho más largas en promedio (14. 25 cláu-c:;u) as por NAS PIN) que los primeros (8. 33 cláusulas por narra­c i n). El caso de los juegos (que aqui incluye a los juegos en equipo) aumenta a 23. 67 pero con una desviaci estándar muy gra nde d 16.44 que nos indica que lo que provoca un promedio tan alto es una de las narraciones que se dispara en tama con res­pecto a las demás . El resto de l os temas mantienen un tama pro­medio en sus narraciones más o menos parecido o por lo menos no 
se disparan excesivamente con respecto a los demás temas (en el caso de enfermedad y sustos se trata de un solo NASPIN lo que no fac ilita una conclllsi más rlefinihv.:1). 
En lo que se refiere a la maneta en la que los d i ferentes temas afectan la estructura narrativa, podemos observar en la Ta­bla 17 que resulta interesante que los temas más frecuentes son en los que se usa el patr que termina en el punto máximo, mien­tras que en los menos frecuentes es en los icos que se utiliza el patr cronolico y la concentraci sigue encontrándose en 
el patr clásico. Esta distribuci de los datos podria indicar­nos, de alguna manera, que aquellos temas que facilitan la inser­ci de puntos máximos, ya sea al final o en la parte central de la narraci, son también los que provocan con más frecuencia la producci de las narraciones más largas dentro de un solo turno de habla, que fueron las seleccionadas para llevar a cabo el aná­
lisis. Lo cual nos i ndica que el ni o maneja ya el patr cliaico como el estructurador de su habla sobre el pasado y el detonante d narraciones más larqas . Temas como fiestas , viajes y juegos , que permiten más fácilmente narraciones en las que so se des­criban los acontecimientos uno tras otro, sin un punto central alrededor del cual organizarlos, como sucede e n el patr crono­lico, serían los menos adecuados para producir las narraciones más largas por parte de los nis. Por otro lado, las narraciones complejas también se dan con base en episodios que se organizan alrededor de puntos máximos , ya sea al final o en el centro de la narraci, por lo que resultan más frecuentes en los temas que 
facilitan este tipo de organizaci . 
TABLA 17 PATRONES NARRATIVOS POR TEMA 
TEMA FRECUEN-Patr Patr Patr que Narraci 
CIA Clásico Cronolico termina en compleja 
el punto 
máximo 
Accidentes  9  4  44 . 41  3  33 . 3~  2  22 . 2 ~  
Accidentes Au­ 8  6  75 ;.  1  12. 5'!  1  12 . 5 ·.  
tomvilísticos  
Animales  5  3  60•.  2  401<  
Paseos  4  3  75 ,  1  25 ~  
Situaciones  3  2  67 lt  1  33t.  
Especiales  
Juegos  3  1  33 . 3  1  33 . 3%  1  33 . 3 t  
Peleas  3  2  67%  1  33~  
Fiestas  2  1  50%  1  50%  
Sustos  1  1  100%  
Enfermedad  1  1  100  
Viajes  1  1  lOOí  
TOTAL  40  24  4  7  5  

Este tipo de relaci entre tema y estructura narrativa, también fue detectado por Hudson y Shapiro 1991 (pp. 118-119) , quienes encontraron , por ejemplo, que el tema de las visitas al doctor p rmjtía obtener narraciones que incluían un mayor nero de elem ntos narrativos (organizados alrededor de puntos máximos y de la soluci de problemas) que el tema de los cumpleas, en el que generalmente se incluían menos elementos narrativos . Estos resultados coinciden con lo que encontré en mi muestra con res­pecto al tema de las fiestas. De las dos narraciones que analicé que giran alrededor de este terna, una contiene so dos elementos de los sietes descritos por Labov y Kernan como propios de las 
narraciones, y la otra contiene cinco. Por otro lado, al comparar las narraciones producidas alrededor de los dos temas más fre­cuentes en mi muestra, encontré que aquellas que hablan de acci­dentes automovilísticos se comportan de una manera muy parecida entre sí con respecto al tipo de elementos narrativos que inclu­yen. Las ocho narraciones presentan una secci de orientaci, compli caci  de la acci  y evaluaci, alrededor del so -. de ellas incluyen i ntroductores, resenes y resultados y ninguna 
tiene coda. Las narraciones sobre otro tipo de accidentes, en cambio, no se comportan de una manera tan homgénea . En todas ellas, nueve en total, aparecen introductores, orientaci y com­plicaci de la acci, en el 90% de ellas aparece alguna evalua­ci , en el 50 un resultado y en el 30% un reswnen y una coda41 • 
En este  caso  en  particular  hay  coincide ncia en  estos dos ti­ 
mos  elementos,  es  decir,  que  en  aquella~  narraciones  en  las  que  
se se  incluye  un  resumen  (tres  en  total)  aparece  también  una  co­ 
da.  

n~ manera general , se puede drcir entonces , que los nifios de seis afi0s de esta murstra presentan una preferencia por los temas negativos , tales como accidentes, peleas, enfermedades, etc., así como por aquel los temas que favorecen la organizaci alrededor de puntos máximos . El primer aspecto ha sido observado también por otros autores (cfr . supra p . 148) , mientras que el segundo se explica dado que a esta edad el patr clásico se convierte en el patr predominante . 
Claudia Re yes. 1996. 
USO DE CONECTIVOS 
D. acuerd0 con H.iJliday y Hasan (1976 PF"' • . :.. 6-? 29) , J a conjunci o relaci conjuntiva42 es la relaci semántica que se da entre dos oraciones , de acuerdo con J a cual se establece la manera en la que el significado de una oraci está sistemática­mente conec ado con l de la que le antecede. D acuerdo con ellos, dos oraciones pueden estar conectadas por una relaci aditiva, temporal , causal o adversativa. Se trataría, entonces, de un feneno básicamente semántico, aunque a veces se exprese en forma explícita utilizando algunos elementos léxicos a los que 
yo llamaré de aquí en adelante conectivos. 
Halliday y Hasan (pp. 238-239) establecen cuatro tipos bási-cos de relaciones conjuntivas en sus estudios sobre el inglés , que también podemos encontrar en el espal : 
a.-Relaci conjuntiva aditiva. En este caso una oraci s
lo agrega algo a lo selado en la anterior. Puede expresar­se léxicamente con elementos como: "y ", "también", "a prop­sito", etc. Esta relaci también puede ser explicativa, como cuando se usa la expresi "en otras palabras". 
Halliday y Hasan utilizan el término conjunction para este tipo de relaciones. Yo prefiero traducirlo como relaci conjuntiva para evitar confusiones con la categoría gramatical de las con­junciones . 
Claudia Reyes. 1996. 
b. 
-Ralaci6n conjuntiva temporal. Se trata de una relaci temporéil entre las oraciones que puede ser secuencial ("después", "antes de esto", "luego"), simultán d ("entonces", "en ese momento"), inmediata("rápidamente", "inmediatamente" ) , etc . Este tipo de relaci entre oraciones es básica en el caso de las narraciones. 

c. 
-Relaci conjuntiva causal. Cuando existe una relaci de causa o de consecuencia entre las oraciones ésta puede ser expresada léxicamente med iante frases o palabras tales como : "porque", "por tal motivo", "por lo tanto", "debido a lo an­


terior", etc . 
d .-Relaci conjuntiva adversativa. En ella se expresan ideas contrarias entre oraciones , en su totalidad o en parte . Su forma léxica más com puede. ser "pero", aunque existen otras como : "por el contrario", "por otro lado", "aun así", etc. 
Este feneno también se da entre cláusulas, aunque con ca­racterísticas diferentes debido a las relaciones de jerarquiza­ci sintáctica que provoca al interior de las oraciones'! . Es precisamente cuando se da entre cl.áusulas cuando ha sido más es­tudiado este feneno. Los dos primeros tipos de relaci6n conjun­tiva que describen Halliday y Hasan corresponden a relaciones hi­potácticas entre cl.áusulas (entre las principales y sus subordi-
4• Sobre co manejé en esta investigaci los términos de oraci y cláusula véase supra p. 31. 
Claudia Reyes. 1996. 
nadas), mientras que los dos timos corresponden a las relacio­nes paratácticas (entre cláusulas coordinadas), ambas estudiadas por todo tip ~ de gramáticas. Al hablar de este tipo de relacjo-n s entr~ clausul as habría que agregar a las seladas por Halli­day y Hasan, algunas otras como las relaciones espaciales, por e jemplo. 
Una gran cantidad de autores que han estudiado las narracio­nes de los ni s han encontrado que el nero de relaciones con­juntivas o cohesivas en general y de conectivos en especial, uti­lizados por los nis, aumenta con la edad. Entre ellos se puede mencionar a Martin (1983), Romaine (1985) , Bennett-Kastor (1986), Barriga Villanueva (1990), Peterson y Dodsworth (1991) y Hudson y Shapiro (1991 ) . Varios de ellos selan que el conectivo que se aprende primero es la conjunci "y" y sus equivalentes en cada lengua ·' . También s e ha encontrado un aumento considerable en el uso de esta conjunci con la edad4!. . Clemente (1984), por ejem­plo, sela que la aparici de "y" pasa del . 63 ;,. al 44. 05 ' de 
los dos a los seis as, con respecto al uso de otros tipos de elementos cohesivos. Con respecto a los demás conectivos, se ha encontrado que desde los tres as los nis ya usan la mayor parte de los conectivos (causales, adversativos, temporales, etc.), pero no lo hacen siempre utilizándolos de acuerdo con su significado y funci básicos, sino con una serie de funciones 
.;~ Por ejemplo, Bennett-Kastor 1986 y Keclan-Aker, Mcingvale y Swdnk 1987. 
•· Por ejemplo en Clemente 1984, Eisenberg 1985 y Peterson y McCa­be 1987. 
pragmáticas y estructurales diferentes que han sido estudiadas por Peterson y McCabe en un articulo de 1991. Algunas de las fun­ciones pragmá ·icas que mencionan estas autoras son las de marcar Pl injr.jo o Pl fin;il de la línPn rlP PVP.nt0s , ln s..=ilicfa o P.l rP.­greso a la l í nea temporal de los eventos narrados, o la violaci del orden cronolico (pp. 39-40). 
De acuerdo con diferentes autores, es hasta los ocho o nueve aos que los conectivos con funciones semánticas más elaboradas, como pueden ser los causales y condicionales, so se manejan to­talmente y con más apego a sus significados básicos" . De hecho se menciona que se usa y comprende primero la relaci temporal en­tre cláusulas que la relaci causal, y que los conectivos causa­les tienen s u origen en palabras que indican referencia espacial y temporal4 • 
En el caso de las 40 narraciones analizadas en esta investi­gac i, los conectivos más frecuentes fueron los que aparecen en 
la Tabla nero 18; . Como puede observarse, la conjunci "y" es 
la más frecue nte (187 veces) y su aparici constituye el 39.79 
de todas las incidencias de conectivos. Esta proporci se acerca 
mucho al 44.05~ selado por Clemente (1984) para la aparici de 
"y" a los seis as. El adverbio temporal "luego" le sigue en 
H Keclan-Aker, Mcingvale y Swank 1987. Barriga Villanueva 1990 ya los encuentra ulilizados plenamente a los 12 as. 47 Romaine 1985, pp. 86-87. 48 Incluyo en esta Tabla las frases "es que" y "para que" ya que no aparecen combinadas con ning otro conectivo y pueden anali­zarse como una unidad. Sobre la manera en que interpreto "es que" véase supra p. 113. 
frecuencia aunque a mucha distancia (55 veces). Les sigue la con­junci6n "que" (32 apariciones). Estos datos se relacionan con los resultados qu se m ncionaron antPriormente sobr los tipos de cláusulns subordinadas más frecuenlPs, que fueron Jas sustantivas de objeto (30.48 · ) , las relativas (17 . 14 · )"'" , las temporales 
(22.86) las causales (20~)y las finales (6 . 67 .)·1 
• 
TABLA 18 Conectivos más frecuentes 
Conectivos  Frecuencia  Porcentaje  )  
" y "  187  39.79  
" luego"  55  11. 7  
"que"  32  6.81  
"ya"  22  4.68  
"es que"  21  4.47  
"porque"  20  4.26  
"pero"  18  3 . 83  
"cuando"  17  3 . 62  
"entonces"  13  2 . 77  
"ahí"  7  l.49  
"para que"  6  l.28  
Otros  conecti­ 72  15 . 30  
vos  
Tolal  470  100  

Los conectivos que aparecen en esta Tabla pueden clasificar­se funcionalmente en: aditivos o conjuntivos ("y" , "que"), tempo-rales ("luego", "ya", "cuando", "entonces"), causales ("porque" , "es que"), finales ("para que"), adversativos ("pero") y locati­vos ("ahí"). Entre ellos predominan los aditivos o conjuntivos 
(219), seguidos por los temporales (107) . 
40 Estos dos tipos se relacionarían con la frecuencia de "que". ·· Que se relacionan con la frecuencia de " luego". 
,. 
, ' Relacionadas con las respectivas frecuencias de "porque" y "para que". 
Formalmente podrian clasificarse como: conjunciones ("y", "que", "porque", "pero"), adverbios ("lueqo", "ya", "cuando", "entonces", "ah.1 "), frase prepositiva ("para que") y verbo más conj uncin (" es que"), predominando las c0njunciones (257). 
En la Tabla 19 pueden observarse, de manera más detallada los conectivos y las combinaciones de conectivos más frecuentes. En ella dest ac a la gran importanci a que tiene la combinaci "y luego" a esta edad dentro de las narraciones y la gran cantidad de combi nac i ones en las que participa la conjunci  "y". 
TABLA 19 Conectivos y combinaciones de conectivos más frecuentes 
Conectivos  Frecuencia  Porcentaje  ..  
"y" \\ y luego"  102 44  26.91 11.61  
"que"  32  8.44  
"es que"  21  5;54  
"por que"  20  5. 28  
"pero"  18  4.75  
"cuando"  17  4.49  
"entonces"  9  2.38  
"ya"  9  2.38  
"y ya"  9  2.38  
"luego"  7  1.85  
"para que"  6  l.58  
"y ahí"  5  l.32  
"y entonces"  4  1.06  
"una vez"  4  l.06  
"nada más  4  l. 06  
que"  
"y después"  3  .79  
"también"  3  .79  
"o"  3  .79  
"o sea"  3  .79  
"bueno"  3  .79  
"como"  3  .79  
Otros  50  13.19  
Total  379  100  

Claudia Reyes. 1996. 
Aqui habria que destacar, la frase "y ahi" que se presenta con cierta frecuencia, asi como otras apariciones del adverbio de luqar "ahi", ya que ~st os presentan un comportamiento especial en el corpus. Sf• tratad un uso t~mporal del deictico "ahi", casi si mpre dentro de la frase "y ahi". En un primer momento parece­
ria que esta frase sela claramente un lugar, no obstante, va­rios ejemplos permiten reconocer una posible interpretaci tem­poral, estos ejemplos son los siguientes: 
D -No/ na'más una vez fue un domingo que se levant
un carro así/ luego-luego un ser se quería salir/ 
se fue contra el vidrio/ y todo/ y nosotros le fui­
mos a avisar al doctor Gonzá:lez // 
I -Ajá// D -Y ahi-ahi le cur/ 
I -me;::: 
D -Y tenían que dos (? ) voltear el carro así ... 
(N . 11, E. Priv.) 
L -Es que-es que me aburro mucho d' esto (?) 
I -¿En qué? 
L -Es que el pastel como: está muy/ y ahi cuando 
fue mi fie:sta // 
I -Ajá 
L -Me embarraron toda de pastel/ y estaba... 
(N. 26, E. P~bl.) 
Claudia Reyes. 1996. 
... y mi hermano se subiy le cerr6 la puerta: / · y se fue so:lo / hasta el-el polici:a alcan~a subirse le dijo mi mamá / y ahi lo / detuvieron a mi herm,'l:no / para que se quedara ahí na' más que viniera mima­má ... 
(N. 28 , E. Pbl.) 
... y na' más un día na' más se vino/ este Roberto 
y: Chuy / y yo: / en e :l carro de mi mamá// I -Ajá C -Y ahí po's nos subimos tantito a la casa de: / 
de: / Robe:rto / y: ahi juga:rnos // I -Ajá C -Y pu's (?) nos fuimos a mi ca.sa / juga:mos / y después ... 
(N. 13, E. Priv.) 
A -Es que como en(?) / ento:nces // eh: // de eso no (?) entonces ahi: empezaron a discuti:r de que: ella estaba sentada mi tía/ en un luga:r ... 
(N. 16, E. Pri V. ) 
164 
Claudia Reyes. 1996. 
A -Una vez cuando: / cuando dieron (?) a unos nis (?) nuestros ci:ntos // 1 -Ah: A -Dieron aqui e:n / la e~cue:la // I -Mcmc A -Que al otro día ibamos a ir/ que nos iban a po­ner algo (?) así de: ena :ncs /delo de esto de Santa Claus // I -Mcmc : mcmc;: A -Afli fue el-el de má:s / el-el chiqui:to / el más chapa:rro // 
I -Ajá A -Con un cinto le pe-le pega un amigo Ri-que se llama Ricardo ... 
(N. 17, E. Priv. ) 
Aunque la interpretaci temporal de "ahi" en algunos de es­tos ejemplos es menos clara que en otros, el timo sobre todo parece no dejar lugar a dudas de que lo que "ahí" está selando no es un lugar en el espacio sino, en todo caso, un lugar en la linea del tiempo. La relaci entre la referencia espacial y la temporal durante las primeras etapas del desarrollo lingstico ha sido mencionada por varios autores. Aura Bocaz (1987), por ejemplo, sela, al describir algunos de los principales resulta­dos del Proyecto Translingstico de Adquisici dirigido por 
Slobin en Berkeley, que a los tres as la profusi de marcado­
res deicticos empleados indica la existencia de "una estrecha in­terc onexi entre la deixis ]ocativa y la marcaci de la tempo­ril]idad en esta temprana fase del desarrollo narrativo" (p.77) . El feneno descrito con respecto al comportamiento del deíctico "ahí", podría inidicar restos de esta estrecha relaci. Esta es­trecha relaci también ha sido reconocida en distintas lenguas y en su desarrollo diacrico, en el que con frec uencia hay un paso de la expresi espacial a la tempora1·· . 
Como podemos observar en la Tabla 20, el uso temporal del 
"ahi " se presenta principalmente en los nis de escuelas priva­
das (7) . A pesar de que las diferencias en su uso entre los dos 
tipos de escuelas no resultaron ser significativas ante la prueba 
de hipesis (t=l . 22), estos resultados permiten sospechar que se 
trata de un uso posiblemente más propio de un grupo social que de 
otro . El manejo de una mayor cantidad de datos podría dar más luz 
sobre este punto, lo mismo que la revisi de lo que sucede con 
este deíctico en el habla de los adultos de la regi . 
TABLA 20 USOS DEL ADVERBIO "ABÍ " 



ESCUELAS ESCUELAS TOTAL PRIVADAS PÚBLICAS 
Locativo 5 4 9 Temporal 7 2 9 
TOTAL 12 6 18 
~: Sobre la relaci entre la expresi de las relaciones espacia­les y las temporales en distintas lenguas véase, por ejemplo, Closs Traugott 1978. 
Claudia Reyes. 1996. 
Resulta interesante la existencia de diferencias mucho más notorias e n el uso de los diferentes conectivos y sus combinacio­nes por parle d los nis d~ los dos tipos de escuelas. En pri-mt·r Juq,H destaca €'] uso d la coni unci "que", J cual r0sul ta más frecuente en las narraciones de los nis de escuelas priva­das, con una diferencia significativa al 90 r (t=l . 67). Este com­portamiento c oincide con la diferencia significativa que también s da con respecto al uso de c láusulas subordinadas relativas 
Otra diferencia significativa se da en la aparici del co­nectivo "porque" , que también es más frecuente en las narraciones de los nis de escuelas privadas (t=l. 84 , 95 , ) . Esta diferencia no se encontrtan marcada en cambio en el uso de cláusulas su­bordinadas causales, lo que indica la preferencia en los nis de 
escuelas plicas, por otros conectivos causales como "es que" , 
que es más frecuente en sus narracidnes que en las de los nios 
de escuelas privadas (12 contra 9) , aunque esta diferencia no 
llega a ser significativa . 
Por otro lado, mientras los nis de escuelas privadas pre­fi ri P.ron 11s;:ir r.on más frer.1u~nc:i r1, de una manera estadísticamente significativa, algunos conectivos y sus combinaciones, como "ya" (t=l.84, 95%) , "ya que" (t=l.69, 95!e ) , "también" (t=l.83, 95 ~) y, en menor medi da, "donde" (t=l .45, 90%), sucedilo mismo, aunque con un grado menor de certeza (del 90 ), en el caso de los nis de escuelas plicas con respecto a conectivos como "pues" 
'· Cfr. supra p. 105. 
Claudia Reyes. 1996. 
(t=l.45), "hasta" (t=l.45), y "cuando" (t =l.45) y "a que" 
(t=].45). 
Con re~F'E'L-t o a la proporcj n d clau~ul élS que Sf' un n con elementos cone -tivos léxicos o explícitos, en la Tabla 21 puede observarse que el 74.22 ~ de las cláusulas incluidas en las narra­c i o nes ut j li =an un c o nectivo explícj to para unirse . Se trata de un porcentaje alto, coincidiendo con lo que se sela en la lite­ratura en el sentido de que las narraciones son los textos en los que aparecen la mayor cantidad de conectivos, así como que la cantidad de conectivos, y por tanto su proporci, van aumentando con la edad. 
TABLA 21 Proporci de cláusulas . con conectivo 
Nero de Promedio Porcentaj e cláusulas 
Sin conectivo 132 3.3 25.78 Con conectivo 380 9.5 74.22 
Total 512 12.8 100 
Lo que podemos observar en general en el uso de conectivos en la muestra es que a esta edad la variedad de conectivos em­pleados ya es algo amplia, pero sigue predominando el uso de la conjunci "y", ya sea sola o acompando a otros conectivos, y de los conectivos más comunes sobre los menos extendidos ("pero" más que "aunque", por ejemplo). Tal como podría esperarse, tanto 
por la edad de los nis como por tratarse de narraciones, los 
Claudia Reyes. 1996. 
conectivo• teq><>rales superan a los causal••· Finalmente, aparece ya una alta proporci de cláusulas con conectivos explícitos. 
Claudia Reyes. 1996. 
REFERENCIA NOMINAL 
Las cadE'nas r ferenciales que se pueden sequir a lo larqo de un texto unen unas oraciones con sus anteces0ras y con las que les siguen, aunque no necesariamente con las inmediatamente ante­riores o pos eriorec::. Las anáforas y catáforas a lo largo del texto son ejemplos típicos de partes de estas cadenas . Las prime­ras son elementos lingsticos que hacen referencia, o son corre­ferenciales con alg otro elemento que se encuentra antes dentro del mismo texto. Las segundas hacen referencia a elementos que se encuentran después. La forma lingstica básica con la que se ex­presan estas cadenas referenciales son los pronombres . 
A estos dos tipos de referencia Halliday y Hasan (1976, 
p.33) los consideran como endoras, debido a que hacen · referen­cia a elementos que se encuentran dentro del texto, y los oponen a las exáforas cuyos referentes se encuentran fuera del texto, generalmente en el contexto situacional en el que es producido. Algunos deícticos serían ejemplos claros de este tipo de referen­cia, o bien cualquier tipo de pronombres cuando no tienen ning antecedente en el texto, sino que hacen referencia a algo que es­tá fuera de él . Cuando se trata de una conversaci, algunas ve­ces los deícticos pueden ir acompados de gestos o, en el caso de los nis, pueden utilizarse para sustituir un vocabulario que 
todavía no hayan aprendido o que no recuerden'' . Ejemplos del prj­m r c aso serían los siguientes : 
...el volante/ l o tumbcon su pecho// lo rompiasí lo tumb/ ... 
(N . 8, E. Priv.) 
D -Y tenían que dos (?) voltear el carro así/ se bajmi papá mi mamá y las cosas rcJas que/ para que se apaguen porque tenía encendido así ... 
(N. 11, E. Priv.) 
Ejemplos en los que se use un deíctico para sustituir voca­
bulario desconocido por el ni serían: 
lv -Y ya no-ya no le pude cerrar el d'ese de atrás ... 
(N . 1, E. Priv.) A -Que al otro día í bamos a ir/ que nos iban a po-· ner algo(?) así de: ena:nos /de lo de esto de San~ ta Claus // 
(N. 17, E. Priv.) 
Otro tipo de referencia exáfora es la que se realiza median­
te el léxico, ya que lo más com es que las palabras que apare­
cen en el texto hagan referencia a algo que se encuentra fuera de 
él. Dentro de este tipo de referencia léxica, lo que más se ha 
~4 Este tipo de uso de los deicticos puede ir disminuyendo con la edad, conforme se dd4uietd mds voc.;dbulario, dUnque siernpre l~s coslará más lrabajo a los n.inos la .inclusi en su producci lingsitica de palabras nuevas para ellos. Ver, por ejemplo, Pe­terson y Dodsworth 1991, quienes estudiaron estos problemas entre los dos y los cuatro as. 
estudiado en las narraciones infantiles han sido los nombres y las frases nominales, que han sido estudiados por Peterson y Dodsworth (1991) y Clancy (1992). Los primeros encontraron que la faJta de cJaridad en las frases nominales disminuyde los 2 a Jos 4 as, sobre todo las omisiones de los nombres, y Clancy ob­servque la edad, el contexto discursivo y la importancia de los personaj es tuvieron efectos significativos en la elecci entre el uso de frases nominales o de su elisi por parte de nis de 4 a 7 as. 
Con respecto al manejo de la referencia por parte de los ni­s de la muestra estudiada aquí, en la Tabla 22 puede observarse que el 60 · de los nis (24 ) mane j aron todas sus referencias con claridad, mientras que en el caso del 40 (16)de los nis, éstas se prestaron a alg tipo de confusi . Sin embargo, la diferen­cia por tipo de escuela es muy pequeDa, aunque favorece (por muy poco) en referencias claras a los nis de l as escuelas privadas. 
TABLA 22 REFERENCIAS 
ESCUELAS ESCUELAS TOTAL PRIVADAS PÚBLICAS 
Referencia clara 13 11 24 -Poco específica (se aclara con 6 6 12 el contexto) 
Referencia  no  clara  7  9  16  
-Concordancia  3  4  7  
-Confusi6n de  participan­ 1  2  3  
tes  
-No  claridad léxica  3  2  5  
-Confusi6n de  eventos  2  3  5  
-Ref.  poco específica  (se aclara  4  4  8  
con  el contexto)  

172 
Claudi a Re yes. 1996. 
Un ejemplo de una narracin con referencias claras de un ni ­ de escuela privada seria la siguiente : 
e -Sí cuando fui a la pre:sa // este: que atra~ un­
unos pescaditos y luego me: mi tio me atrapuno 
gra:nde / uno grandecito// 
1 -¿Ajá? ah: 
e -Y luego cuando noa fui.moa en 1aa .motea de agua / 
mh: // mi : nos íbamos a ir a meter de plano (?) a lo 
hondo pe : ro / ~ ~se cay~ nada más/ luego yo no 
porque me agarré de la mo: to // 
I -Ajá 
C de agua y luego mi~ me tira al agua otra vez 
// 
1 -Ajá 
C -y luego que la moto se va de cabeza/ 
(N. 12 , E. Priv.) 
En este caso, las cadenas referenciales se siguen fácilmente 
sin problema: la del ni ("yo" ) , la del tio ( "mi tío"), la del 
papá ("mi papá")y la de "la moto de agua". A la primera persona 
del plural no causa problemas pues aunque no se aclara todas las 
personas que incluye (el ni, su papá, su tío y tal vez otras 
pe!sonas que los acomparon en ese paseo) , esto no es indispen­
sable para entender la situaci narrada. 
Un ejemplo, también de una narraci con referencias clar as 
pero de un ni de escuela plica seria el siguiente: 
Claudia Reyes. 1996. 
Introducci6n 
I -...Ay pus/ pues está bien// ¿y tus papás nun­ca se han enfermado? G -No: una vez mi papá/ I -¿Ajá? ¿qué le pas 
NASPIN 
G -Se corten: con un alambre aquí// I -Ajá G -en la mano// y luego ya: / mi: mi mamá fue y/ y le hechuna medicina para que se secara (?) / no se le: infecta:ra // I -Ajá G -fue y: y se la hech/ y ya: y ya se le (7) ce­rry ya/ 
(N. 38, E. Pl. ) 
En este caso también podemos seguir con facilidad las cade­na s referenciales del papá ("mi papá" ) , la mamá (''mi mamá"), la 
medicina ("una medicina" ) y la herida (cuya referencia no parte 
de una frase nominal como las otras pero se entiende por el con­texto) . 
En el caso de las referencias poco específicas pero que se aclaran con el contexto, la mayoría se tratde pronombres como 
"nosotros" y "ellosll. El primero se refería con frecuencia a mi familia y yo o mi equipo y yo ' . Tenemos un ejemplo en el si­guiente fragmento de los NASPIN de las entrevistas 4 y 10 en los que nunca se especifica quienes forman el "nosotros", pero se 
puede entender que en el primer caso se trata del ni y su fami­lia y en el segundo del ni y su equipo: 
G -Este e:-llegamoa y luego-y luego/ y luego noa dieron una llave para que noa lleven al cua:rto.. . 
(N. 4, F. . Priv.) 
A -Acá// y: voy a entrenar pa-porque a veces tene­mos partidos y: / llevamos más ganadas (?) que perdi­das en Guadalajara fuimos / y este : // y no: y perdi­mos porque: estábamos cansados/ luego luego a ju­
gar ... 
(N. 9, E. Priv.) 
En el caso de los problemas de concordancia, podemos ver en la Tabla 22 que se dieron más en los nis de escuelas . plicas 
(5) que en los de escuelas privadas (3) , aunque la diferencia es muy peque. En las siete ocasiones en las que aparecieste tipo de problemas, cuatro se dan con respecto al nero, dos con res­pecto al género y una con respecto a la persona . Ejemplos de cada uno de estos casos serían los siguientes: 
175 
Claudia Reyes. 1996. 
P -Es que/ cuando yo iba pasando a la tienda me di­jeron que si-que co me llamaba yo/ dije que me l l amaba Pe:rla // I -Ajá P -dijo me-me-me-.le dije// "¿me junto con ustedes?" 
di-dijo que sí: // y-y nos juntamos y asi cuando-y cuando fue mi fiesta/ les dije "las invito a mi fie:sta / a ver si van"/ y sí jueron // 
(N. 25, E. Pl.) 
D -Es que: cuando iba c amina:ndo después que veo una víbora muy rojo(?) // 
(N. 27, E. Pl.) 
V -y luego se le quebrla calavera// I -Ah: V -la calavera/ I -Una calavera/ ajá/ ajá V -Y ya no-ya no le pude cerrar el d'ese de atrás 
/ ya no lo pudo cerrar/ I -Me;:: V -ya no lo pudo cerrar/ 
(N. 1, E. Priv.) 
176 
En el primer caso la ni~a vacila entre la tercera persona dl:'J pJural ("diieron", "con ustedes", "les dije", "las i nvito", "v,:in", "jueron") y Ja tercera del singular ("dijo", "le di je", "rl i j o" ) . En el segundo ejemplo el problema SE> encuentra entre el género femenino de la víbora y el masculino del adjetivo 
("rojo" ). En el timo caso duda entre una primera persona 
(" pude" ) y una tercera ("pudo"). 
Dos ejemplos de narraciones en las que los participantes se confunden serían los siguientes : 
J -Es de la calle nada más que lo mordiel perro // al conejo no / al gato le mordila cola / 
(risas de I) porque lo dejé afuera pa que cuidara al conejo // y corriel conejo y se escondien una parte y entons los bus-lo encontramos que mor­dicola al gato para que. ya no lo molestara// 
I -Ajá J -No la alcanza morder porque: / el gato/ digo el perro le mordila cola /y/ ya no-ya no pudo 
correr/ estaba así así así y así// 
I -Ajá 
J -rasque y rasque// 
(N. 2, E. Priv.) 
S -No: // es que íbamos con una prima y estaba ella estaba en la cama de abuelito// y(?) fue con ella y luego ella(?) también y luego movi6 el silln / luego me caí// 
(N . 31, E. Pl.) 
177 
Cl audia Reyes . 1996. 
En el primer caso, a pesar del uso de un ma yor nero de f ras s nominal s (" J perro", "el conejo", "el galo") n0 resulta m..'.ts laro quién hizo qué, ~in:) todo lo contrario. F.n el segundo ~dso nos~ s b a c1 ncla cie rta quién "fue con elJa" ~ si acaso existe otra p rsona a la que haga referencia el pronombre "ella". 
Los casos que se presentan en la Tabla 22 como aquellos e n los que no hay claridad léxica serían como los siguientes : 
A -Que a l otro dí a íbamos a ir/ que nos iban a po­ner algo (?) así de: ena:nos /delo de esto de San­ta Claus // 
(N. 17, E. Priv. ) 
D -Y tení an que dos (? ) voltear el carro asi / se bajmi papá mi mamá y las cosas rojas que/ p~ra que se apaguen porque tenía encendido así ... 
(N. 11, E. Priv.) 
En ambos casos el ni, al desconocer o no recordar el nom­bre del objeto al que quiere hacer referencia, busca explicarlo de la mejor manera utilizando diferentes estrategias como el uso de deícticos, adjetivos, etc. 
En el caso de la confusi de los acontecimientos nar rados, dos ejemplos serían los siguiente s : 
Claudia Reyes. 1996. 
P -Es que mira/ I -Mhmh P -Mira iba caminando y mi herm: mi hermanito Ale/ estaba en la camione:ta // I -Mh:mh: P -en el asiento de maneja:r // I -Mh P -le puso(?) la palanca y había dormido(?) mi pap• entonces y luego: meti el brazo: / en-en la barda/ y luego alcanza venir bien fuerte/ enton­ces ••taba: I (mascullando) 
I -Mhmh P -••taba en la barda(?) / 
(N. 20, E. Priv.) 
R -Si: una vez/ una vez/ es que no un-pero está 
le:jos a veces/ a veces en la tarde se le hace (?) 
a mi mamá y va con nosotros/ y una vez llevamos a 
mi prima Zenda ~umplía a:s y mi marr.á era la 
madrina ibamos a llevar a Zenda (?) y ese día tam­
bién cumplia as yo/ y luego/ mi hermano enton­
ces•• subi y era muy lar90 (?) y ya cuando no• 
iba&QQ• a ~ajar hasta la tima estaeién / y mi her­
mano•• •ubiy le cerrla puerta: / y se fue •o:lo / hasta el-el polici:a alcanza •ubir•• le dijo mi mamá/ y ahí lo/ detuvieron a mi herma:no 
para que•• quedara ahi namás que viniera mi. mamá 
// 
(N. 28, E. Pl.) 
En el primer caso, los movimientos de cada uno de los perso­
najes involucrados se confunden y se tiene que echar mano de la 
interpretaci para poder imaginar exactamente lo que pas Lo 
mismo sucede en el segundo caso, en donde no se sabe si estaban arriba del carro del metro ("ya cuando nos ibamos a bajar hasta la limd estaci") y e l hermanito se bai de ahi, o por el ccn­trario, el hermdno se subisolo al me lro y éste se cerrantes de que su mamá y los demás pudieran subirse con él ("y mi hermano 
se subiy l e cerrla puerta y se fue solo"). 
Una diferencia muy interesante que se da entre los dos tipos de escuelas con respecto a las referencias pronominales, es el empleo de la segunda persona. Como puede observarse en la Tabla 23, so cuatro nis, todos de las escuelas privadas, usaron la segunda persona para dirigirse a su interlocutor en los textos seleccionados . Tres de ellos se decidieron por el tuteo y so 
uno por el trato más respetuoso del "usted". Estos nis utiliza­ron la segunda persona generalmente para llamar la atenci del interlocutor, por lo que so en un caso esta persona se utilizcon un verbo en indicativo pero dentro de una interrogaci ("¿ves?" N. 7) , en todos los demás casos la segunda persona se utilizcon un imperativo ("mira", "ve lo que tengo aqui", "haga de cuenta que"). Aunque algunos de estas expresiones constituyen casi fmulas hechas dentro de la conversaci (como "mira" o "haga de cuenta"), llama mucho la atenci que so sean usadas por los nis de escuelas privadas, mostrando una mayor naturali­dad para interactuar con adultos~~ . No obstante, ésta podria ser también una característica de un sociolecto de los grupos más al-
~· Esto a pesar de que no hubo cambios en mi manera de interactuar con los nis de ambos tipos de escuelas. 
180 
tos en la sociedad regiomontana. Hay que selar, por ejemplo, que el "haz de cuenta" constituye· una frase muy usada por los jvenes de la clase má s acomodada de la ciudad, al grado que se ha 1 l qado a general i za1 su uso hasta convertirse en una muletilla que-se incluye en contextos que naturalmente no le -orresponde­rian. Este uso de "haz de cuenta" comienza en la actualidad a es-tigmatizarse y reconocerse cl!>mo indicador de ciertos grupos so­
ciales  muy  identificados  (estudiantes  del  Tecnolico  de  Monte­ 
rrey  o jenes  de  una  cierta  colonia  o  grupo  social  alto,  por  
ejemplo).  

TABLA 23 USOS DE LA SEGUNDA PERSONA 

ESCUELAS ESCUELAS TOTAL PRIVAD~ PÚBLICAS 
USTED 1 1 TUTEO 3 3 
Con respecto a la manera -en la que en general se expresaron las referencias en las narraciones analizadas, hay que selar que ésta se basprincipalmente en las formas verbales y nomina­les, así como en los conecti-vos y adverbios (de tiempo y lugar principalmente), sin que estefvariara en las narraciones produci­das por los nis de los dos tipos de escuelas. Las descripciones en general fueron muy escuetas y oasaron su fuerza principalemen­te en los deicticos e intensificadbres del tipo "un chorro", "una botella con agua así", "lo rompiasí", etc. Los adjetivos fueron muy escasos, so llegaron a constituir el 2.28 del total de pa­
181 
labras empleadas. La mayoría hacen referencia al tama: "chiquito", " chaparrjt o", "grandf'", "grand0te", "largo". F.s inte­resnnte que Pl nj co c:o l or quP ~e mencionn t:>S el rojo, el ..u,ll <'!r cP c>n t i-<'S n,=n r ar:j ones dj f PrPnt s . Rec-0rdemos que Pst es uno de l os color Js básicos y rrototípicos de la cateqor1a d los colores . 
Ahora b ien, en Jo que se refiere a co aparece por primera ve7. un referente dentro de la narrci , en la Tabla 24 se en­cuentran resumidas las diferentes maneras en las que se introduce por primera vez un referente nominal en las 40 narraciones anali­zadas . Como puede observarse, el primer lugar lo ocupan las fra­ses nominales, aunque esto no es garantía automáticamente de una mayor claridad en la referencia pues en tnuchos casos las frases nominales no son muy específicas. Se refieren, por ejemplo, a "un nio", "un ser", "un maestro,,, "el .gato,,, etc. Por otra parte, predomina también la conjugaci verbal como primera aparici de un referente. Ésta, si no es usada apropiadamente, con alg ele­mento correferencial más claro, puede propiciar confusiones . 
TABLA 24 TIPOS DE INTRODUCCIÓN DE REFERENCIAS NOMINALES 
CATEGORÍAS  Total  Media  Desv.  Std.  
Conjugaci  64  l. 60  1.3  
Frase Nominal  143  3.58  2.1  
Pronombre  personal  7  0.18  0.4  
Pronombre  Dativo  10  0.25  0.4  
Pronombre Acusativo  14  0.35  0.6  
Pronombre  Reflexivo  20  0.50  0.8  
Pronombre  Indefinido  7  0.18  0.5  
Ad jetivo  Posesivo  12  0.30  0.5  
Total  277  6.93  2.9  

Claudia Reyes. 1996. 
Para tener una idea más detallada de las caracteristicas de las primeras apad r. j ones de los referentes, en especial de los 
tipos de frasPs nominales empleados con esta funci por los ni­os, analicé m~ ~ a fondo los referentes con mayor nero de ele-me ntos correferenciales dentro de cada narraci'· Dado que se trataba de narraciones sobre experiencias personales, no es ex­tra que en 22 casos, el referente con mayor nero de elementos corref erenciales fura el mismo ni , que apareciera mediante el uso de la primera persona del singular~' . En un caso el referente con mayores correfrencias es la primera persona del plural 
("nosotros") y en otro el pronombre indefinido "todos". En los demás casos es os referentes con más apariciones se expresan en alg momento por primera vez mediante los siguientes tipos de frases nominales: 
1-Adj. posesivo (la pers. sing.) + nombre (término de parentes-
co) . Ocho casos: "mi papá" (4) , "mi mamá" (2) , "mi hermano" (1) , 
"mi t.10" (1). 
2-Artículo indefinido + nombre. Cinco casos: "una prima", "una 
ni~a", "un ser", "una vibora", "una bicicleta". 
~ En los casos en los que dos referentes tuvieran el mismo nero de elementos correferenciales y ambos fueran los más altos de la narracion, tomé en cuenta a ambos. Esta es la raz por la que aparecen en el análisis más de 40 casos. ~-De hecho, en 36 narraciones aparece de alguna manera como refe­rente la primera persona del singular, aunque sea so como pose­sivo en una frase como "mi papá". En las otras cuatro narraciones aparece la primera persona del plural, mostrando con esto que se trata de experiencias personales muy cercanas al ni, aunque no en todas ellas haya sido él el participante principal. 
Claudia Reyes. 1996. 
3-Articulo def'inido + nombre. Dos casos : "el qato", "la herida". 
4-Articulo indefinido+ adjetivo. Un caso: "uno chaparrito". 
~-Artículo definido+ adjetivo . Un caso: "la grande". 
Pronombre (la pers. sing. ) + "Y" + adj . posesivo (la pers . sing.) + nombre (término de parentesco) + nombre propio. Un caso: "yo y mi hermana Bety" . 
7-Nombre propio. Un caso : "Ricardo" . 
La cantidad de frases nominales del tipo 1 y 6 se explica dado que se trata de narraciones sobre experiencias cercanas al ni y la familia es el ámbito más primo al ni a esta edad. Las frases nominales del tipo 2 son las esperadas al inicio de un relato cuando se presenta por primera vez un referente (cfr . Bam­berg 1987 , p. 54 ) , lo mismo se aplica a las de tipo 4. Las de ti­po 3 y 5 se explican si tomamos en cuenta que la narraci se in­serta dentro de una conversaci en la cual se pueden estar to­cando temas relacionados con lo narrado, por lo que no es extra 
que estos referentes hayan sido mencionados antes. 
Claudia Reyes. 1996 . 
En la Tabla 25 puede observarse co se dan las primeras apari iones de estos referentes más mencionados en las narracio­
1 
nes . Otra ve z encontramos que la frase nominal es lforma utili-Zdda con más frecuencia para introducir una referencia. En este caso seis frases nominales fueron del tipo 2 de los descritos an­teriormente, tres fueron del tipo 1, y el resto fueron del tipo 3, 4, 5 y 6 (una de cada tipo) . El segundo lugar para introducir r e f e rentes vue lve as r ocupado por la conjugaci n verbal, segui­da por los diferentes tipos de pronombres y los adjetivos posesi­vos . 
TABLA 25 
TIPOS DE INTRODUCCIÓN DE REFERENCIAS 
NOMINALES MÁS MENCIONADAS  
CATEGORÍAS  Total  
Conj ugaci  9  
Frase Nominal  13  
Pronombre  Personal  5  
Pronombre  Dativo  5  
Pronombre  Acusativo  2  
Pronombre  Reflexivo  5  
Pronombre  Indefinido  1  
Adjetivo  Posesivo  4  
Total  44  

En estos mismos referentes que tenían el mayor nero apari­ciones analicé la distancia, en términos de nero de cláusulas, que había entre cada uno de los elementos que hacían referencia a ellos a lo largo de las narraciones . En la Tabla 2 6 aparece el nero de veces en que la distancia entre dos de estos elementos consecutivos era de menos de una cláusula, es decir, cuando ambos elementos se encontraban al interior de la misma cláusula, de una cláusula a otra, de dos cláusulas, de tres, de cuatro y a s í hasta 
Claudia Reyes . 1996 . 
llegar a ocho cláusulas que fue la distancia más arande entre ~Jement0s corref renciales que encontré para estos referentes . 
TABLA 26 DISTANCIA ENTRE ELEMENTOS CORREFERENCIALES 
Nero de Frecu ncia Porcentaje cláusulas 
e ro 155 36.99 Una 184 4 3. 91 Dos 46 10.98 Tres 18 4.30 Cuatro 6 l. 43 Cinco 5 1.19 
Seis 3 .72 
Siete 1 .24 
Ocho 1 .24 
Total 419 100 
Como puede observarse, el 43. 91 de los elementos están se­parados unos de otros por una sola cláusula , esto quiere decir que se encuentran en cláusulas contigs. El 36 . 99 · se encuentran den ro de la mjsma c l áusula . Del resto, dos cláusulas es la dis­tancia más frecuente (10 .98 ) , le sigue tres cláusulas (4.30 · ) , y las demás distancias son menos frecuentes hasta llegar a siete y ocho cláusulas que so se dan en un caso cada una . Este compor­
amiento se expresa también en el promedio de nero de cláusulas entre elementos correferenciales para estos casos de referentes con más apariciones que es de .98 cláusulas, es decir, alrededor de una cláusula, como lo muestran los porcentajes de frecuencia . Estos datos no son de extrar si tomamos en cuenta la edad de los nis y el hecho de que se trata de na rraciones incluidas dentro de un solo turno de habla , que tienen un promedio de 12 . 8 cláusulas por narraci . 
Claudia Reyes. 1996. 
Llama la atenci que, en lo que se refiere a los elementos correferencial es con ma yor di slancia entre el los (entre ci neo y ocho cláusulas), siempre que se trata d la prim ra persona sin-qulat , el primer elemento puede ser un verbo ccnjuqado o un adje­tivo posesivo, pero el segundo elemento siempre es, salvo en una 
ocasin, el pronombre personal yo. Cuando se trata de una tercera 
persona , en c ambio, el segundo elemento siempre es un verbo con­juqado, salvo en un caso en que se trata de una frase nominal con funcin de objeto directo. Esto parece hablarnos de una diferen­cia importante que depende del lugar que ocupa e l referente en la situaci de habla a l momento de seleccionar las formas correfe­renciales que se ut ilizan de preferencia. Este hecho da pie para estudios posteriores con una mayor c antidad de datos · 
Debo selar, por otro lado, que encontré una diferencia en­tre las distancias más frecuentes entre elementos correferencia­les en l as narraciones de los nis de escuelas plicas y priva­das. Los nios de escuelas privadas presentan con más frecuencia una distancia de una c láusula entre ellos, mientras que los nis de escuelas plicas presentan más una distancia de tres cláusu­las entre est os elementos. Ambas diferencias resultaron singnifi­cativas estadísticamente (t = 1.4, 90 y t = 2.25, 99~, respecti­vamente). Por otra parte, no encontré ninguna diferencia impor-
'~ Michael Bamberg en su trabajo de 1987 sobre el manejo de las referencias nominales en nis alemanes de 3 a 10 as, limita su est udio a las referencias de la tercera persona, esto debido al tipo de narr aci que utiliza para obtener su corpus. Los datos aquí descritos de mi propio corpus apuntan hacia la necesidad de comparar el manejo referencial de l a tercera persona con el de la primera y la segunda. 
Claudia Reyes. 1996. 
tante entre los nis de los dos tipos de escuelas con respecto a la manera de introducir los referentes. 
Todas estas características muestran el estado en el que se encuentra la expresi referencial de los nis representados en la muestra. Entre ellas encontramos una expresi referencial clara en el 60 · de las narraciones, pero todavía referencias con alg tipo de falta de claridad en el 40 · de ellas, con algunos problemas de concordancia, confusiones e inexactitudes referen­ciales. Esto contrasta, sin embargo, con la enorme cantidad de omisiones y ambigdades nominales que se dan de los 2 a los 4 as tal como lo selan Peterson y Dodsworth (1991). También en­contramos una expresi léxica centrada en formas verbales y no­minales, con escaso uso de adverbios, pero sobre todo de adjeti­vos, lo que nos habla de descripciones sencillas y casi telegrá­
ficas que basan su fuerza expresiva, de manera preferente, en otros mecanismos comunicativos descritos en una secci anterior al hablar sobre la evaluaci. Una expresi referencial centrada en la primera persona y que con frecuencia no se aventura dema­siado más allá de una o dos cláusulas, completa este cuadro des­criptivo de la referencialidad nominal en las narraciones de los nis de seis as que conforman mi muestra. 
Claudia Reyes. 1996. 
CONSIDERACIONES. FINALES 
Mediante una entrevista ~ ..........~iolinqstica con 40 nin1.."'S de seis as de escuelas plicas y privadas de la Ciudad de M0nte­rrey, logré obtener un promedio de 4.43 narraciones por ni, de ] ,-:ua]t>s P] Rl.lR (151) sP chPr0n dentr0 <ie un soJo tllrf., de habla (lo que yo llamo una NASPIN l . De entre estas 151 escoqi, de cada entrevista, aquella NASPIN que describiera el mayor nero de acontecimientos. Las 40 narra.:-iones seleccionadas constituye­ron el corpus básico de mi análisis. 
A lo largo de esta investigaci, caractericé a las 4 O na­rraciones analizadas con respecto a su longitud en términos de cláusulas independientes, nero de palabras y nero de aconte­cimientos descritos. Además revisé dos aspectos básicos de la cohesi global y dos de la cohesi lineal de las narraciones. Los aspectos de cohesi global que analicé fueron: su estructura interna y el tema del que trataban. Los dos aspectos básicos para la cohesi lineal que analicé fueron: el uso de conectivos y la referencia nominal. 
Los resultados de estos análisis me permiten concluir que a los seis as, los nis regiomontanos enfrentados a una situa­ci comunicativa de entrevista con un extra que busca obtener habla por parte de ellos, producen, dentro de un mismo turno de 
Claud ia Reyes . 1996 . 
habla, sjn ser interrumpidos por preguntas de su interlocutor, nél1rariones con la~ siquientes caract~rlsti~a~ : 
-Una J ong j t ud ~'l'C'Jll< ·di o qu se µuc:d\..· con~id(l'ur como int rm •did t·on r sp cto él l<'ls narraciones obtenidas de nis de ]a misma ~dad en otros contex os y otras lenguas . 
Una s truc t u1 a que siqu ya de preferen ·ia un patr clásico 
(en un 60 · ) , es decir , que se organiza alrededor de un punto má­ximo; que se centra sobre todo en la sec -in de complicaci de la acci (a la que se dedica el 37. 32 · de las cláusulas) , si­guiéndole en importancia la seccin de ori entaci  y la de eva­luaci, con muy pocos resenes y muy escasas codas pero numero­sos introductores (pri ncipalmente " es que" y "una vez") ; que den­tro de la secci de orientaci da una proporci importante de i nformaci adicional relaci onada con los acontecimietnos (34.16~) y que da también un nero importante de informaci so­
bre los acont ecimientos en marcha dentro de la situaci inicial, 
los participantes y el tiempo; que inserta informaci dentro de 
otras secciones, sobre todo acerca de los participantes , el tiem­
po y el lugar; y que eval con más frecuencia a través de la 
descripci de acontecimientos . 
-Una preferencia por girar alrededor de temas relacionados con acontecimientos negativos tales como accidentes, choques, peleas, enfermedades o animales desagradables . Los temas alrededor de los cuales se producen narraciones más l a rgas son los juegos, sobre 
todo en equipo, y los accidéntes automovilisticos. Ya a esta edad, lc,s temas más frecuentes ·son también aquellos que facilitan 
la orqani::a-in narrativa alrededor de puntos máximos. 
-L¡::,o~ibiUdad de incluir ha. ta tres episodios, con su propia estructura interna, relacionados entre sí por un marco com que con frec uencia se presenta al inicio del turno . 
-Un use extendido de una cierta variedad de los conectivos más comunes, con un uso todavía muy amplio de la coniunci "yu, aun­que ya en combinaci con otros conectivos . Un uso mayor de co­nectivos temporales que causales y una alta proporci de cláusu­las con conectivos explícitos . 
-Una expresi referencial clara en una 60 ~ de las narraciones, pero con al~ tipo de falta de claridad en el 40 · de ellas, en especial, problemas de concordancia, confusiones e inexactitudes referenciales. Una expresi referencial centrada en la primera persona , con una distancia entre elementos correferenciales de una o dos cláusulas principalmente. Una expresi léxica basada en formas verbales y nominalesc con pocos adverbios y muy escasos adjetivos, que da como resultá§o descripciones sencillas que apo­yan su fuerza expresiva en repéticiones y elementos enfáticos. 
Todas estas caracteristiéas nos muestran un momento en el desarrollo de la habilidad narrativa en el que se manejan ya los elementos básicos de la cohes~ textual pero de una manera sen­
191 
cilla y elemental que muestra un primer momento en el camino ha­cia el perfeccionamiento, reorgani zaci6n y maduraci de estos mecanismos textuale~. El manejo casi exclusi·,0 del patr clási-co , la variednd dP c0n , tivo~ mplc>ados , .l us0 d<" la sut>ordina­
i y la cantidad orientaci que se incluye, constituyen los grandes avances narrativos a esta edad, mientras que lo escueto de la informaci proporcionada , la falta de ubicacin referen-c ial que se da por momentos , el centrars rrinciralmente en el uso de sustantivos muy sencillos y verbos, caracteriza su estadio a elemental. Se l rata de los primeros pasos en la transici entre una orientaci lings ica centrada en la oracin y otra basada en la totali dad discursiva, tal como lo selan algunos autores , entre ellos Karmiloff-Smith (1986) y Bamberg (1987) ~-, aunada a un proceso de maduraci de su habilidad de manejar las diferentes herramien as lings icas con las que cuenta para ex­presar sus experiencias . 
En general, estas características observadas en las narra­ciones de la muestra , coinciden con lo selado para nis de es­ta edad que hablan otras lenguas, aunque con algunas diferencias en aspectos propios de la lengua espala, como podrían ser las formas correferenciales expresadas en la conjugaci verbal, por ejemplo, o el uso de ciertos conectivos. 
', ? Aunque este autor discute lo selado por Karmiloff-Smith y realiza un análisis detallado de la naturaleza zigzagueante de esta transici (de un extremo a otro entre la organizaci local y global de las funciones de los diversos mecanismos lingsti­cos) . 
192 
Por otra parte, el análisis de las narracionE>"'-también me p0rmjti 6 dPtrctar algunas diferenc ias Pntre los t xto~ produ~idos p0r los n j ~ dE' r:: ada uno d lo~ dos t jpos rle c:s 1wl.1:-: incJujdos l' ll l,1 m11Pst 1 .=t . LrJ s más imp01 t,11it s dr est djf ·r<'th· ic-1s fuer~,n ld~ c;igui nlt' s : 
Para empezar enemos una diferE>ncj a que resultc;jqnificati­va e . tad1s i c amente en la prPf rencia por ciertos temas en las narraciones por parte de los nis de escuelas privadas. Se trata d las narrac iones relacionadas con peleas y juegos . Una diferen­cia en el aspecto de los temas tratados no es de ex rar dadas las diversas circunstancias de vida de unos nis y otros, pero la preferencia del tema de las peleas por par e de los nis de escuelas privadas llama en parte la atenci dado que no coincide con lo encontrado en otros lugares , por ejemplo entre los adoles­ce tes de grupos sociales bajos de Nueva York, estudiados por La­bov. Esta tendencia podría estar hablando de una característica propia de la edad y de la cultura, social, en general, y escolar, 
en particular, de la Ciudad, que tendría que ser verificada más ampliamente. 
En lo que se refiere a la estructura narrativa, no encontré diferencias entre los dos grupos de nis al interior de los tur­nos de habla estudiados, pero sí antes y después de ellos. Pude notar que los nis de escuelas plicas tienden a incluir ele­mentos que pueden formar parte de la narraci, antes y después del turno en el que desarrollan ésta. Antes del turno incluyen 
193 
principalmente resenes e informaci que forma parte de la orientaci6n y después del turno dan el resultado o desenlace de l 0 noIT do . Aunque hay qu s la1· que esta diferencia n0 fue c0m¡::,r0bada estadísticamente, por alta de suficiente cantidad de dat os . En do nde s i encontré di f er ncias estadisticamente sig nifi ­cativas fue n ciertos tipos de orientaci y evaluaci. L0~ ni­os de scu las priva das, por eiemplo, dieron más informacion so­br los participantes. Por otro lado, mientras los nis de es­cuelas privadas utilizaron más una evaluaci basada en desc ribir los resultados del punto máximo, l os nios de escuelas plicas usaron más una evaluaci6n basada en intensificadoras léxicos. Es­to explica en parte, que en las narraciones de los nios de es­c uel as privadas haya habido más cláusulas dedicadas a la evalua­ci que en las de los nis de escuelas plicas . Todas estas diferencias parecen estarnos hablando de una cierta tendencia por par E: d los nis de escuelas privadas a dar más informacin de manera expli c ita dentro de su turno sin la intervenci del in­
terlocutor . 
Po r otra parte, encontré que los nios de escuelas privadas usan más la subordinacin relativa, lo que se ve reflejado en una mayor aparici del conectivo "que" en las narraciones de estos nis. Otros conectivos que usa con más frecuencia este grupo de nis que el otro son los s iguientes: "porque", "ya", "también", "y ahí" (temporal) y "donde". Por su parte, los nis de escuelas plicas usan más los conectivos: "pues", "hasta", "cuando" y "a que". Estas preferencias nos pueden estar hablando de caracterís­
Claudia Reyes. 1996. 
ticas, dialectales, culturales o cogniti vas , propias de cada gru­p0, que deben ser estudiadas m~s d fondo . ~sto se aplicar1a tam­f'SClH']as privrJdas a uc::ar lounda p rs0na para dir j gi rsf" n s11 i nt J J 0...-:u t or con más fre-uen­
cia que los nis de escuelas publicas . 
Encontré además , que los nios d scuelas plicas rresen-tan una distancia de tres cláusulas n r elementos correferen­ciales, con más frecuencia que los nios de escuelas privadas, mi ntras que éstos presentan mas una distancia de una cláusula entre este tipo de elementos. Al no haber diferencias significa­t ivas ni demasiado extensas con respec to a la claridad de las re­ferenc ias , podemos pensar que los nio s de escuelas plicas ale­jan más los elementos correferenciales que utilizan sin afectar con ello de manera grave la claridad. 
Considero que las diferencias detectadas entre las narracio­nes producidas por nis de estos dos tipos de escuelas pueden servir de base para estudios sociolingsticos posteriores, sobre t odo en este momento en el que los aspectos discursivos y textua­les de la variaci lingstica están comenzando a desarrollarse. Para este tipo de estudios será de gran importancia la detecci de aquellos aspectos que puedan funcionar como posibles variables sociolingsticas, y uno de los requisitos para ello puede ser, precisamente, su mayor frecuencia de aparici en un grupo social determinado. 
Claudia Reyes. 1996. 
El corpus estudiado me permiti6 entonces, analizar algunas caracteristicas básicas de las narraciones que se producen a esta 
1: dad en nut='stra lengua, así como delectar diferencias entre las narrac iones producidas por nj s de dos tj pos de c-scuelas, aso­ciados a dos grupos sociales distintos. La entrevista sociolin­gstica permitiobtener narraciones de un tama intermedio y, aunque no fac iljta una situaci más informal con los nis, tie­ne qrandes v ntajas cuando se trata de recolectar datos compara­bles sobre el habla de un nero importante de hablantes. Segura­mente su uso asociado con otras técnicas de obtenci de datos completaría el panorama aquí presentado. De hecho, las caracte­
rísticas de las narraciones obtenidas aquí mediante este tipo de entrevistas deben ser comparadas en el futuro con otras obtenidas en situaciones comunicativas diversas, de preferencia más infor­males aunque sea con un nero menor de nis, para poder compa­rar y complet ar este panorama de las ·narraciones de los nis re­giomontanos a esta edad. 
Por otra parte, si bien el limitarme a analizar los textos narrativos incluidos por los nis dentro de un solo turno de ha­bla, provocque las narraciones analizadas fueran más cortas de lo que podrían haber sido, por otro lado permitique centrara mi atenci en aquellas partes de la narraci, estructura interna e informaci incluida, con las que los nis por si mismos quisie­ron construir su relato. 
Claudia Reyes. 1996. 
El panorama narrativo aqui descrito gira alrededor de cinco aspectos básicos, no obstante, el estudio de la narraci no se ago ta en ellos . Son muchos los aspectos que se han estudiado y se s guirán estudiando dlrededor de este tipo de tPxtos. Es esta ri­queza la que ha hecho que los estudios sobre la narraci aumen­ten día a día. El análisis del mismo corpus estudiado aquí no se agota con l o discutido hasta ahora. El estudio de la referencia temporal y l a caracterizacin de los acontecimientos narrados, surgen como algunas de las vetas a explorar en el futuro que per­mi tirán profundizar e n la naturaleza del desarrollo de la habili­dad narrativa. 
Claudia Reyes. 1996. 
B1BL10GRAFÍA 
Appl t, e , A.N., The Child ' s _Con-:-Ppt of Stor_y, Chicago University Fres~, Chicago, 1978 . 
Bach , Errunon , "On time , tense, and aspect : An essay in English Metaphysics", n Peter Cole (ed . ) , Radical Pragmatics , A-ademic Press, New York, 1981 , pp. 63-81. 
"The algebra of events", Linguistics and Philosophy, 9, (1986) , 5-16. 
Bamberg , Michael G.W., The Acquisition of Narratives, Mouton de Gruyter, Berlín, 1987. 
Barriga Villanueva , Rebeca, "Entre lo sintáctico y lo discursivo. Un análisis comparativo de habla infantil", Tesis para optar a l grado de Doctor en Lingstica Hispánica, El Colegio de México, México, 1990. 
Barthes, Roland "Introduction é l'analyse structurale des récits", Corrununications, 8 (1966), 1-27. 
et al., Análisis estructural del relato, Tr. B. Dorriots, 4a ed., Premiá, Méx i co, 1985. 
Bennett-Kastor, Tina L., "Cohesion and predication in child narr.-=itive", J._9-u_rna}__?_f_C~il-~_ La_!1g~1~g~, ]3 (1986), 353-370. 
Brrman, Ruth, "The d VPl opmPn o t mpor~)it y in narrative : A crosslinguistic perspective", onferencia pronunciada en el simposio sobre ~c uisition of T m oral Structures in Djscourse, Unjv~rsity of Chicaqo, Chicaqo, 1986. 
, "On acquiring an (S)\O language: Subj ectless sentences in children's Hebrew", Linguistics, 28 (1990), 1135-1166. 
, "Marking of verb transitivity by Hebrew-speaking children", Journal of Child Language, 20 (1993) , 641-669. 
, "Developmental perspectives on trnasitivity: A confluence of ideas", en Y. Levy (ed.), Other Children, other Languages: Issues in the Theory of Language Acquisition, Erlbaum, Hillsdale, NJ, 1994. 
y D. I. Slobin, Relating Events in Narrative: A CrosslinEuistic Develo ment Stud, Erlbaum, Hillsdale, NJ, 1994. 
Socaz, Aura, "Comprensi de la estructura narrativa de la gramática de las historias: estudio preliminar", Revista de Lingstica Teica y Aplicada, 24 (1986), 63-79. 
, "El m~lodo Translingstico en el estudio de la 
dquisi ~i0n d )rl Jpngua materna : Bcrk Jpy Crosslinguistic A(:q11isit j0n rr oil·,-: t ", VJJ SPmin.=3r jo dl~ Jnv<'~t jqc=h.:.in y EnsPnan~a Lingst ic , Univcr sjdad Cat0Jica d~ Valparaiso, noviembre de 1987 , Chile, ms . 
Rr .mo nd, Claude, "L m ssage narratif", Communic ations, 4 

Bremond , Claude, "La loqique des possibles narratifs", Communications, 8 (1966), 60-76. 
Brown, Gillian y George Yule, Discourse analysis, Cambridge University Press, Cambridge, 1983 . 
Callow, Kathleen, Discourse Considerations in Translati ng the Word of God, Zondervan, Grand Rapids , 1974 . 
Carb, Teresa, "Acerca de la interacci socioverbal en situac i ones de entrevista: Un caso de lenguaje infantilu, Papeles de la Casa Chata, 1 (1986) , 31-44. 
Cerutti, Mario (ed.), Monterrey. Siete estudios contemporáneos. Facultad de Filosofia y Letras, Universidad Automa de Nuevo Le, Monterrey, 1988. 
C'lan ~y , Patdcia M., "Referential s trategies in th narrativ" of ,lc'!pi'lnPSP r.hil r:lren", Disc0ursP ProC:_P~~~ c:; , J~ (144?), 441-467 . 

i nfantil" , en M. Siquán, Estudios de psicoloqia del lenguaje infantil, Pirámide , Madrid, 1984 , pp . 119-135 . 
Cochran, Wil l iam G., Técnicas de muestreo, tr. A. Sestier Bouclier, CECSA , Mé xico, 1980. 
Cook-Gumperz, J. y J.L. Green, "A sense of story: I nfluences on children·s s ory tellinq abili y", en D. Tannen (ed.), Coherence in Spoken and Written Disco~rse, Ablex, Norwood, 
N.J., 1984, pp. 201-218. 
oulthard, Malcom, An Introduction to Discourse Analysis , Longman , London, 1979. 
Des Raj, Teoría del muestreo , tr. R. R. Reyes Mazzoni, FCE, México, 1980. 
Van Dijk, Teun A., Sorne Aspects of Text Grammars. A study in Theoretical Linguistics and Poetics, Mouton, The Hague, 1972 . 
"Gt·ammairf>s t extuelle~ f' t ~tn1,tures narratives", t>n \.. C'llnb1·(,] (<·<!.), f.Pmiotiru(' nn1·1,;itjvt'___~ tf';,,:tueJle, 1"11 0 u:~~,' , I'.1rif;, t<nJ, pp. J7"/-::o7. 
"Epic;od s as units of disc0urse analysis", en D. (ed., An.=d_yzinq Ojf;c:ou_rse Te:-;t_dnd Talk, Georqetown Unive1c;ity rress, Washi g on, o.e. , J~SJ , pp. 177-194. 
_ _ ____, Estructuras y funciones del discurso, tr. M. Gann , 2a ed ., Siglo XXI , México, 1983. 
Dines, Eli~abeth R., "Variation in discourse-'and stuff like that'", Language in Society, 9 (1980), 13-31. 
Duncan, S. y G. Niederehe, "On signall ing .that i t · s your turn to speak" , Journal of Experimental Social Psychology, 10 (197 4 ) , 234-247. 
Ehrlich, Stéphane y Agnés Florin, Niveaux de compréhension et production d ' un recit par des enfants de 3 á 11 ans, CNRS, Paris, 1981. 
Eisenberg, Ann R., "Learning to describe past experiences in conversation", Discourse Processes, 8 (1885) , 177-204. 
Erickson, Frederick, "Rhetoric, anecdote, and rhapsody: Coherence strategies in conversation among black american 202 
Claudi.=i Reyes. ]996. 
adolrscPnts", rr1 D. Tann n (P.d.), ~ohPrcnce in Spoken and Wrilt <·n l)j:,;~-0u1~<' , Abl l->: , No rwoorl , N.,, ., 19fl4, pp. 81-l~J. 
!-'lrlv·JJ , ,, . H., c~'<Jnjtiv <i('v ·J~pJ_!~<·nt 2 .i t"d ., Pr0nt.i CE' H.=ill , F.nqlewood Cl iffs , NJ, 1985 . 
f1 , ncois, Fr ~d~ric, Erjc Esperet y M.ichel Brossa rd, " Psycholinguistic analysis of the linguistic coding of a narration given by French children from diff rent social mileux", International Journal of Psycholinguistics, 1980, n. 3, 21-47. 
Garcja Ortega, Roberto, "El área metropolitana de Monterrey (1930-1 984 ) . Antecedentes y análisis de su problemática urbana", en Cerutti 1988 , pp . 95-151 . 
Greimas, Algirdas Julien, Sémantique structurale. Recherche de mP.thorlP., J . .::irousse, Paris, 1966. 
Gich, Elisabeth y Uta M. Quasthoff, "Narrative analysis", en 
T. A. van Dijk (ed.), Handbook of Discourse Analysis. T. 2: Dimensions of Discourse, Academic Press, London, 1985, pp. 169-197. 
Halliday, M. A. K. y R. Hasan, Cohesion in English, Longman, London, 1976 . 
Hj c ks , D1?b0r h , "G nr skills and narrative development in the ('] mr•nt.11y f-c:h0c,J y ars", Linguif-ticf-and Educat~on, 2 (lQQO \ , 41-·11 . 
, "Kinds of narrative gC'nre skills among first gradE'rs f1·om two commu ni ies" , en A. Mc C-abe y C. Peterson (e ds. l , ____.. ~'-------------Lawr nc e Erlbaum, Hillsd 1 , N.J., 1991, pp. 55-87 . 
Hudson , Judith A. y Lauren R. Shapiro, "From knowing to telling: The development of children' s scripts , stories, and personal narratives", en A. McCabe y C. Peterson (eds.), Developing Narrative Structure, Lawrence Erlbaum, Hillsdale , N.J., 1991 , pp. 89-136 . 
Hunt , K., "A syntactic maturi ty in school children and adults" , Monographs of the Society of Research in Child Development, 35 (1970) (Serial , no . 134 ) . 
JNEGI , Estados Unidos Mexicanos. Resumen General XI Censo General de Poblaci Vivienda 1990, INEGI, México, 1997.a. 
_____, Nuevo Le . Perfil Sociodemográfico. XI Censo General de Poblaci y Vivienda , 1990, INEGI, México, 1992b. 
, XI Ce~so_ de Pobl~c_i y _Vivien~j!_1990. Nuevo Le. 
n~s11lt;:irlos rlpfjnitivos . 1'. ], TNF:GT , MP.xir.o, J9q1 . 
J,1kobs0n , Roman, Ess.qi~ d _ J.ing_uist i_gue P.nérale , F.clitions de Mi nuit, Paris , lql,3. 
Jf·ffE'1s0n, G., "Sirles guences" en Sudnow, D. (ed. ), Studies in Social lnteraction, The FrP.e Press, New York, 1972 . 
Jisa, Harriet y Sophi e Kern , " Discourse organisati 0n in Fr nch children's narratives", en Eve V. Clark (ed.), The Proc~edi..!!9._s o!..__!:!:)_e Twenty-sixth Annual Child Language Research Forum, Stanford Linguistics Association, Center for the Study of Language and Information, Stanford, 1995. 
Johnson, N. s. y J. M. Mandler, "A tale of two structures: underlyi ng and surface forms in stories", Poetics, 9 (1980), 51-86. 
Kemper, S., "The development of narrative skills: explanations and entertainments", en s. Kuczaj (ed.), Discourse Deve~o_p~ent, Springer Verlag, New York, 1984. 
KP.rnan, Keith T., "Sorne elements of structure in the narratives of black american children", Paper read at the meeeting of the American Anthropological Association, Mexico City, 1974. 
"Semantic and expressive elaboration in children's narratives", en S. Ervin Tripp y C. Mitchell­
205 
Claudia R yes. 1996 . 
KPrn,rn (Prls.), ~h i lrl_ni~r.o~, Ac ..=trlPmir. PrP~~ . NPw York, 
)en·, . 
J-;lt-·c<1n-Ak r , ,1. '""; . y D. I. . !lPrlric~:, "/\ slu ly ,,f th synt acli\.· languag~ skills ol normal school-age childrenn, Language, Sp ech and H aring S rvices in Schools , 1 ()9~5) , )87-198 . 
Klecan-Ak r , Joan S., Gayelene K. Mclngvale y Paul R. Swank, " Stimulus considerations i n narrative analysis of normal third grade children", ~anguage and Speech, 30 (1987) , 13­
24 . 
Labov, William, Sociolinguistics Patterns , University o f Pennsylvania Press , Philadelphia , 1972a . 
" Sorne principles of linguistics methodology", Language in Society, 1 (1972b) , 97 -120 . 
"The transformation of experience in narrative 
syntax", en !,ar_:_)guag_e in_tt:i_e _!!)_~~F-S:it ·-.-?J ud~e_s in the Black English Vernacular, University of Pennsylvania Press, Philadelphia, 1972c, pp. 354-396. 
"Field methods of The Project on Linguistic Change and Variation", Language in Use, 1984, 28-53. 
Lal:-0\', Wjlliam y Davjd Fanshel, :r~~ra e-utic Discourse r~y\.~llolhC'taph_y C:0nvPrsdt i0n, A,-r1d<'mic Pr ss, Nc-·w Yo d:, 1~77. 
L,~h---,·, Willi m y Jc .. ~lillrJ Wal t :. ky , "N..1 rrativ~· analysis . Orcd 
versions of persona] exper.ience", en June He lm MacNeish 
(~d . ) , ~~sa s o n t~_!,! Verbal_ and Vi sual Arts. Proceedinq~ of 
!J~~66 Annual Spring ~eetinq of the l\merican Ethnoloqical 
Society, University of Washington, Seattle, 1967, pp. 12-44. 
Lastra , Yolanda , Sociolingstica para hispanoamericanos . Una i ntroducci, El Colegio de México, México, 1992. 
Lévi-Strauss, Claude , Antropología estructural , EUDEBA, Buenos Aires , 1968 [la ed . en francés: 1958] . 
Lévi-Str'1ss , r.]JrlP. , " Lstnir.tu rP. P.t. lforme ", r.nhiP.rs rle !:Instl_tut de science é_s:onom~q_ue .?EP~iqu~~' 99 (1960) . 
Levin, Jack, Fundamentos de estadistica en la investigaci social, tr. v. del Valle, Harla , México, 1979. 
Lez Ch., Matías, Estadística elemental para psicogos, UNAM, México, 1958. 
Lez Morales, Humberto, "La Sociolingstica: visi sintética", en Sociolingstica, videocasete 4, Instituto 
Tecnolico y de Estudios Superiores de Monterrey, Maestr1a 
en ~ducffci, Monterrey, 1~96 (grabada en 1993). 
l.u\.:,11·iello, .loan, "C:anonicét]jty anci consci0usn<"'ss jn child Narrative", en Bruce K. Britton y A.O. Pellegrini (eds,\, Narrative Thougth and Narrative Language, Lawrence Erl~aum Associates Publishers, Hillsdale, NJ, 1990, pp. 131-14~. 
Mandler, J., "Acode in the node: The use of a story schema in retrieval", Discourse Processes, 1 (1978), 14-35. 
Mandler, J. y M. Goodman, "On the psychological validity of story structure", Journal of Verbal Learning and Verbal Behavior, 21 (1982), 507-523. 
Mandler, J. y N. Johnson, "Remembrance of things parsed: Story structure and recall", Cognitive Psychology, 9 (1977), 111­151. 
McAuliffe, Sheiba, "Toward understanding one another: Second graders' use of gendered language and story styles", The Reading Teacher, 47(1993-94), 302-310. 
McCabe, Allyssa y Carole Peterson, "What makes a good story?", Journal of Pshycholinguistic Research, 13 (1984), 457-480. 
Claudja Reyes. 1996. 
McCabe , Ally~sa y Carole Peterson, "Gettinq the story: A l0nnttudinn l s t ucly o f parE--ntal ~ty]f'r; in e Jjritjng na rT,,t i vc:-: ,rnd dt·vt•loping nrlrt.1t i,·c ~ldJl", t•n A. Mc Cab y 
C. !'t tl.."r~on (ecls.), D vt:-loph19 _!11,'ll'rativ Struclure, Lawrence Erlbaum, Hillsdale, N.J., 1991, i:'P· 217-253. 
McCol louoh, Ce l est , Análisis es_! ad 1 ~~_j co para la educaci y las ciencias sociales, tr. J. M. Casta, McGraw-Hill, Méxic0, 1976 . 
Menig-Peterson, c., "The modification of communicative behavior in preeschool-aged children as a function af the listener's perspective", Child Developmen~, 46 (1975), 1015-1018. 
Menig-Peterson, C. y A. McCabe, "Chi~dren's orientation of a listener to the context of their narratives, Developmental Psychology, 14 (1978), 582-592. 
Michaels, Sarah, "'Sharing Time': Children's narrative styles and differential access to literacy", Language in Societ, 10 (l9Rl), 423-442. 
"The dismantling of narrative", en A. McCabe y




--------, 
c. Peterson (eds.), Developing Narrative Structure, Lawrence Erlbaum, Hillsdale, N.J., 1991, pp. 303-351. 
Claudia R('yPs. 19~(,. 
Milh·r, Pt"qqy ,1. y J,incia L. Sp<-~rty, "F.,=t1ly talk about the past Tlu.., l'l'il1in::: of cc,nversr1tion,1] st('l"jl·~ ot person.=tJ (•:<pl'l"Íl'n,·c", ,JotJJnc1l of c:tailrJ L,rn':.lll,HJ(', l'.> (l9Híl), 293-31~. 
Mi 1roy, Les lt-•y, We i Li and Suzanne Moffat t, "Discoui-se pat terns and fif'J,.0d: strateqies in utban Sot...,ttinqs: Sorne methodolc-9 ical problems for resear...-h1.:..,1·s in bi 1 ingual communities", Journal of Multilingual and Multicultural De vel0~e nt, 12 (1991), 287-300. 
Montemayor García, Felipe, Fmulas de estadística para investigadores, INAH, México, 1973. 
Mourelatos, Alexander P. D., "Events, processes and states", Ling~ist:c s and Philoscphy, 2 (197~ · , 415-434. 
Nelson, K. (ed.), Narratives from the Crib, Harvard University Press, London, 1989. 
O'Donnell, R., W. Griffin y R. Norris, "Sybtax of kindergarten and elementary school children: A trasnformational analysis", Research Reports, 8 (1967), 56-133. 
Pellegrini, A.O., y Lee Galda, "The joint construction of stories by preschool children and experimenter", en Bruce K. Britton y A.O. Pellegrini (eds.), Narrative Thougth and 

~~-tr~!ivc L_?.!)_gu_9e, Lawrenc-c E1·l~aum A~sodates Publishe1:--, 
Ui l lsd.dt' , N,l, 1 ~QO, pp. 1 l 1-1.~0. 
I'er c., n,'n-d Th., Ma r in•: , "ln.i c io~ ele lc1 ,: omprC'n~ion t t>Y. tual", Vll Seminado de Investigaci y Ensen::a de Lingstica, llni VE'r~ i dad Cate,] i ca dP. Vd 1par,, i ~(', Chile, novif'mbre, 19fl7, ms . 
Peterson, Carole, "The who, when and where of early narrativC's", Journal of Child Language, 17 \1990), 433-455. 
y Pamela Dodsworth, "A longitudinal analysis of young children's cohesion and noun specification in narratives", Journal of Child Language, 18 (1991), 397-415. 
___ y Allyssa McCabe, Q_~velopment Psycholinguis!_ics. Three Ways of Looking at Child's Narrative, Plenum, New York, 1983. 
y Allyssa McCabe, "The connective 'and': do older children use it less as they learn other connectives?", Journal of Child Language, 14 (1987), 375-381. 
y Allyssa McCabe, "Linking children's connective use and narrative macrostructure", en A. McCabe y c. Peterson (eds.), Developing Narrative Structure, Lawrence Erlbaum, Hillsdale, N.J., 1991, pp. 29-53. 
PrcP.c:e, Ali~on, "Th rangf' of narrativc forn,s convcr~ationally produc<"<i D\' y,....unq childr<·n", ,lourn<'ll 0f C-hild 1~,~-Tl91_!~<1~ , 14 ( 1 9 R 7 ) , 3 ~> 3-3 7 3 • 
Prince, Gerald, Narratology. The Form and Functioning of Narrativ~ , Mouton, New York, 1982. 
Propp, Vladimir, Morfologia del cuento, tr. M. L. Ortiz, Fundamentos, Madrid, 1971 (la ed. en ruso: 1928). 
Puente Leyva, Jes, Distribuci del ingreso en un área urbana: el caso de Monterrey, Siglo XXI, México, 1969. 
Reyes Trigos, Claudia, "Ocho narrativas infantiles", México, 1990, ms. 
Rodriguez Alfano, Lidia, "Marginaci y crisis: un estudio sociolingstico", en V. Zliga y M. Ribeiro (eds.) La marginaci urbana en Monterrey, Facultad de Filosofia y Letras, UANL, Monterrey, 1990. 
"El funcionamiento del adjetivo en la esquematizaci argumentativa", en A. S. Gimate-Welsh (ed.) Escritos. Semiica de la cultura, Universidad Automa Renito Juárez, Oaxac~, 19q4_ 
Claudia Reyes. 1996. 
"Un mecanismo ideolico en el discurso de dos qrupos sociales de Monterrey", en A. Olvera y R. González Maí~ (eds.) La nueva hjstoria de Nuevo Le, Castillo-UANL, Mont errey, 199~. 
Rodri quez, Or alia y Rodney Williamson, "Diferencias sociales en el l enguaje: el caso de nis mexicanos de seis as", en A. 
M. Gordon y E. Rugg (eds.), Actas del Sexto Congreso Internacional de Hispanistas, celebrado en toronto del 22 al 26 de agosto de 1977, Universidad de Toronto, toronto, 1981, pp. 606-610. 
Rojas Soriano, Ra, Guia ara realizar investigaciones sociales, 8a ed., UNAM, México, 1985. 
Romaine, suzanne, "Grammar and style in cnildren's narratives", Linguistics, 23 (1985), 83-104. 
Rurnelhart, D. E., "Notes on a scherna for stories", en D.G. Brown y A. Collins (eds.), Representation and Understanding: Studied in Cognitive Sciences, Academic Press, New York, 1975. 
________, "Understanding and sununarizing brief stories", en D. LaBerge y J. Samuels (eds.), Basic processes in reading: Perception and comprehension, Erlbaum, Hillsdale, N.J., 1977. 
213 
Claudia Reyes. 1996. 
Ryan, Marie -Laure, "Linguistic m0de ls in narratoloqy: Fr om struc tu1 a)jsm 1o qeneratjvt=> ::-emant j cs", _semiotjc_~, 28 (1979), 127-155 . 
Sacks, Harvey, "On the analysability of storiPs by children", en 
J. J . Gumperz y D. Hymes (e ds.), Directions in sociolinguistics, Holt, Rinehart y Winston, New York, 1972 , pp. 325-345. 
Sacks, Harvey , E. A. Schegloff y G. Jefferson, "A simplest systematics for t he organization of turn-taking for conversat ion", Language, 50 (1974), 696-735. 
Scollon, R. y S.B.K. Scollon, "Cooking it up and boiling it down: Abstracts in Athabaskan children's story retelling", en O. Tannen (ed.), Coherence in Spoken and Written Dis~ourse, Ablex, Norwood, N.J., 1984, pp. 173-197. 
Signorini, Angela y Ana Maria Borzone de Manrique, "Incidencia del esquema narrativo en la comprensi y el recuerdo de cuentos", Revista Argentina de Lingstica, 4 (1988), 91­
117 . 
Simon, J. y Y. Preteur, "Comparison between the evolution of the visual exploration and the narration of a stripp cartoon in children frorn 6 to 7 years old, frorn contrasting socio­
Claudia Reyes. 1996. 
economic backgrounds", en, F. Lcwenthal, F. Vandamme y J. C"crdjt>r (edf.: .), J,an9~.?_9f'_c-1nd_~,o_n9u~~--~<::CJ)!j_~itj?~, Plenum, Nc•w y.._.... 1·~:-1.\°,ndon, l 9f3?., pp. :'i-7-;'7 J. 
Slobin, Dan I. (ed.), ! he _s!osslinguist~c Study of La~gua9e Acq~isi!lon. T. 3 . Erlbaum, Hillsdale, NJ, 1992 . 
.. _______ __ _ , "Crosslinguistic aspects of child language acquisit ion", Sophi a Work Papers in Linguistics, 35 (1994). 
Slobin, Dan y Ruth Berman, "Five ways of learning how to talk about events: A crosslingui s tic study of children's narratives", Working Papers, Institute of Cognitive Studies, University of California, Berkeley, 1987. 
Stein, N. L. y C. G. Glenn, "An anal ysis of story comprehension in elementary school children", en R. o. Freedle (ed.), New Directions in Discourse Processing, T. 2, Ablex, Norwood, NJ, 1979. 
Stein, N. y T. Nezworski, "The effects of organization and instructional set on story memory", Discourse Processes, 1 (1978), 177-194. 
Sulzby, Elizabeth y Liliana Barro Zecker, "The oral monologue as a form of emergent reading", en A. McCabe y c. Peterson 
(eds.), ~eveloping Narratjve Structure, Lawrence Erlbaum, Hdlsdal ·, N.J., 1991, pp. 1"7~-?13. 
Tesnitn." , Lurn, 1::Jé11~,nts d~_?..Y__f!.!_<1 XC' structurale, K}jncksiP-:-k, París, 19~9. 
Thorndyke , P. W., "Cognitive structures in compreh nsion and memory of narrative discourse", Cognitive Psychology, 9 (1977), 77-110. 
Todorov, Tzvetan, Littérature et signification, Larousse, Paris, 1967 . 
Todorov, Tzvetan, Grammaire du Dé~améron, Mouton, Den Haag, 1969. 
Todorov, Tzvetan, Poétique de la prose, Seuil, Parí s, 1971. 
Toolan, Michael J., Narrative. A critical linauistic introduction, Routledge , London-New York, 1988. 
Toulmin, Stephen E., The Uses of Argument, Cambridge University Press, London. 1958. 
Closs Traugott, Elizabeth, "On the expression of spatio-temporal relations in language", en J. H. Greenberg (ed.), Universals 
216 
Claudia Reyes . 1~96. 
of Human Lan_gua e, Stnnford Uni VE"rsi ty Press, St anf..~rd, 1978, p~. 369-400 . 
Umiker-S('b<:>ok , D. Jean , .c-ildr<'n' s intrar.on\·t"1·~ati0nal
" Pn"c;-hool narratives", Journal of Chil d Language, 6 (1979), 91 -1 09 . 
Vellinqa, Menno, "La dinámica del desarrollo capita]istd periférico . Crecimiento capitalista y distribuci del ingreso en Monterrey", en Cerutti 1988, pp. 21-53. 
Watson-Gegeo , Karen Ann y Stephen T. Boggs, "From verbal play to talk sto ry : The role of routines in speech events among hawaiian children", en s. Ervin Tripp y C. Mitchell-Kernan 
(eds . ) , Child Discourse, Academic Press, New York , 1977 , pp. 67-90 . 
Westby,  C. E. ,  "Development  of  narrative  language  abiliti es",  en  
G.  P.  Wallach  y  K.  B.  Butler,  Language Learning  Disorders  in  
School-Age  Childre n,  Williams  y  Wilkins,  Baltimore,  1984 ,  
pp.  103-123 .  

Wolfson, N., "Speech events and natural speech: sorne implications for sociolinguistic methodology", Language in Society, 5 (1976), 189-211. 
Woods, A., P. Fletcher y A. Hughes, Statistics in Language Studies , Cambridge University Press, Cambridge, 1986. 
C)audja Reyes. 1~9f. 
Yamacla, Haru, Amerjcan_anrj Jap,rnC'se_Business Discourse: a C0nipjson o f Jntl'ractj o nal__ St_y)E's , Al x Publishjnq Corporatjon , No rwood, NJ, 199: . 
ANEXOS 
ANl-:XO 1 
I.JSTA DE TEMAS ESCUELAS PRIVADAS ESC-UF.T.A 1 
N. l -El acci dente que tuvo y sus consecuencias . 
N. 2 -Co su perro mordia un gato para defender a su conejo . 
N. 3 -Qué pascuando juga las luchitas con sus vecinos . 
N. 4 -Lo que él y su familia hicieron en Puerto Vallarta . 
N. 5 -Co se cay. 
N. 6 -Co lo molesta su hermano . 
N. 7 -Co fue que se pe g. 
N. 8 -Cmo chocsu papá. 
ESCUELA 2. 
N. 9 -Lo que pasen Guadalajara con el equipo de futbol. 
N. 10 -Co hicieron para que fueran a recogerlos después de que chocaron. 
N. 11 -Lo que pascuando vieron un accidente en la carretera. 
ESCUELA 3. 
N. 12 -Lo que hicieron cuando fueron a la presa. 
N. 13 -Lo que hicieron él y sus primos un dia que salieron temprano de la escuela. 
N. 14 -Co ganaron un partido de basketbol gracias a los dos tiros libres. 
N. 15 -Lo que pasen su fiesta de cumpleas. 
N. 16 -Co su tia se pelecon los dues del circo cuando fueron a ver a Barbie on Ice. 
N. 17 -Co se pelearon dos nis. 
221 
Claudia Re yes. 1996 . 
N. 18 -C0 fue que dejde ir al atletismo. 
N. l~ -~6m0 ~r 1~sp6 rlos ve~es . 
N. 20 -C0 fue que s .. lastimel bra::o con la camio neta . 
ESCUELAS PÚBLICAS 
ESCUELA 4 
N. 21 -Lo que pasun día que su mamá le iba a comprar zapatos . 
N. 22 -Cmo le salisangre dos veces . 
N. 23 -Co fue que inscribieron en escuelas diferentes a sus hermanos y a ella . 
N. 2 4 -Co fue la vez que su papá ya casi chocaba. 
N. 25 -Co conocia dos amigas fuera de la escuela . 
N. 26 -Lo que pasen su fiesta de cumpleas. 
N. 27 -Su encuentro con una víbora . 
Claudia Reyes. 1996. 
ESC'UELA 5 
N. 28 -Lo que pascuando su hermano se fue solo por error en un vag del metro. 
N. 29 -Co fue que se cayuna vez. 
N. 30 Lo que pascuando encontraron una ara en su alberquita. 
N. 31 -Co fue que su prima le pegcon el sill. 
N. 32 -Qué pascuando se metieron tres gatos a su casa. 
N. 33 -Co chocaron una bicicleta y una moto. 
ESCUELA 6 
N: 
34 -Por qué la asustsu prima. 

N. 
35 -Las veces que se ha sentido más mal. 

N. 
36 -Co atropellaron a un barrendero (zanahoria) y una vez casi chocaron. 

N. 
37 -Co se asustcuando vio un animal. 


Claudia Reyes. 1996. 
N. 38 -Qué pas6 cuando se lastim6 su papá. 
N. 39 -C6mo se cayde la bici. 
N. 40 -Qué pascuando chocsu mamá. 
Claudia Reyes. 1996. 
ANEXO 2 NARRACIONES ANALlZADAS DIACRÍTICOS EMPLEAJ)()~ = Alargamiento de fonema. 
Mayor alargamiento de fonema. 
x-x = Correcci sin pausa intermedia. 
/ = Pausa. 
// = Pausa más larga. 
(?) = Duda en la transcripci de la palabra inmediatamente anterior. 
= Emisi ininteligible. 
= Secci de la entrevista que no se incluy 
= Saltillo 
F = Sexo Femenino 
M = Sexo Masculino 
~'. ~CUELA 1 /\RRACIÓN 1 [se . Priv. / F/Verica 
(I  -Oye  ¿Y  nunca  has  teni do  un  accidente  en  el  ca : rro?  
¿Nu nca  has  chocado?  
V -Si '  
I  -Ah  ¿sí?)  
1  V  -Es que :  /  pas un  rojo  
2  y  venía un  trailer  
3  y  no  y  no  como  y  no  alcanz a  frenar/  
(I  -Aj á)  
4  V  -y  luego  se  le quebrla calavera//  
(I  -Ah:)  
V  -la calavera/  
(I  -Una calavera/ ajá/ ajá)  
5  V  -Y ya  no- ya  no  le pude  cerrar el dese de atrás/  
6  ya  no  l o pudo cerrar/  
(I  -Mh:)  
7  V  -ya  no  lo pudo cerrar/  
(I  -Aj á)  
ea  V  -Y dice mi  papá  
b  que  se  lo va  a  pagar otra(?)  /  
(I  -Aj á)  
9i n  V  -y  no  le paglo su­ 
10  y  ya  lo va  a  vender este carro/  
(I  -¿Ajá?)  
11  V  -lo: -ese  carro  lo acaba de vender  
12in  y  l uego otra-otra vez  lo fue  a­ 
13  otra vez  lo va  a  vende:r  
(I  -Ajá ah· ·  mira)  
14  V  -Nombre ya mi  papá vende mu:chos  /  
226  

Claudia Reyes. 1996. 
15 ooao uno• oatoroe / carros / vende (J -¿Si:? ¿los compra y los vende:? V -Mh 
T -Mira: V -Mire que chistoso ¿verdad? I -Si/ Asi estrenas tcarro siempre V -Mhmh 1 -Carro nuevo: (risas) que padre V -Nombre como/ co-como este:// como mi papá yo no quiero nuevos porque si no los van/ porque-porque están quitando los carros nuevos) 
NARRACIÓN 2 Ese. Pr1v./M/Juan Carlos 
·c1 -Ah pues si// claro//// Oy~ ~ste: /ya ti te 
gustan mucho los animales ¿verdad? Porque te regalaron un conejito / ¿Y qué haces con él conejo-con el conejito? ¿Ahí lo tienes todavía? 
J -No' 
I -¿Qué pas 
J -Se lo comieron// 
I -¡¿Quién se lo comi! 
J -El gato// 
I -¿En serio?/ entonces además tienes gato 
J -No' 
I -No/ o es de la calle el gato) 
1 J -Es de la calle 
2 nada más que lo mordi6 el perro / / 
3a al conejo no / al gato le mordila cola / (risas de I) 
b porque lo dej• afuera 
e pa que cuidara al conejo / / 
4 y corriel conejo 
5 y se escondien a parte 
6(i) y entona lo• bus­
7a lo encontramos 
b que mordi6 cola al gato 
e · para que ya no lo molestara / / 
(I -Ajá) 
8a J -No la alcanza morder 
b porque: / el gato / digo el perro le mordila cola / 
e y / ya no-ya no pudo correr / 
g ••taba asi asi asi y asi // 
(I -Ajá) 10 J -rasque 11 y rasque// 
228 
Claudia Reyes. 1996. 
(I -Aich // ¿Y qué le pas J -¿A qujén? I -¿Se escap ,1 -¿Quién? I -El: J -Conejo I -El conejo y el gato// J -No' I -El conejo no se escap¿verdad? y el J -S1: I -¿Si? I -Mh: J -lo tuvo que/ ya no se oyning ruido// I -Mhmh J -Pero yoí-oí un ruido: y me fui parriba con mi mamá acostar a ver si estaba mi conejo (?) 
I -Ajá J -Pero no/ no estaba// I -Ajá ay: oye/ y qué más animales ¿el perro es tuyo? J -¿Cuál? I -El que persiguial gato/// ¿ese es tuyo? J -Sí / / son de los que crecen bastante ¿co se Grandotes// asi como ese mira/ el de la foto//) 
229 
Claudia Reyes. 1996. 
NARRACIÓN 3 
Ese . Priv./F/May~a 
(1 -¿Y está boni to por allá ?/ ¿ t e gusta? o no//  
M -Sí' //  
I -¿Si ? ¿ y conoces a t us vecinos?  
M -Sí //  
I -¿Juega s con e l l os?// ¿a qué? )  
lin  M -Eh: : uno: : / uno asi chaparrito / y su hermano  
grandote me dijo __ mi hermanita­ 
2  íbamos a jugar a las luchitas  
3a  mi hermanita me dijo  
b  "ponle ganas"  
Fl  y el-y el hermanito del ni  
4  "le ganas"//  
Sa  y a:l __ /y entonces y el chiquillo dijo  
b  "no yo te gano"  
6  y dije  
F2  "a ver" /  
7a  y le hice  
b  "ándal.e"  
8  y se cay6 /  
9  y l.e dije  
F3  "¿no que no?" //  
10  l.e dije / /  
(I -Ay y le ganaste ¿y estaba más grande que t  
M ­Eh:: / ¿cuál?  
I -¿Le ganaste no?  
M -Si//  
I -Eh: /¿ya él-al que le ganaste era más grande  
que t  
M -No más chiquillo/ chiquillo sí//  
I -Ah:  
M -Un poquillo más grande que mi hermanita//  

Claudia Reyes. 1996. 
I -Ah: oye este ¿Y por qué se pelearon? M -Eh es que djjo "vamos a jugar a las luchitas" el chiqujllc // 1 -/\h p0r J as luchas M -enton~es para qué decía// 1 -Pus sí pa qué dice ¿verdad? M -Sí// 
I -(risas) híjole // ¿Y qué más haces con tus vecj no!'.?) 
231 
NARRACIÓN 4 
Ese. Priv./M/Gerardo 
(1  -Bueno  ¿m~  qui~res platicar de-de  qué  hicieron  en  en  
Puerto Vallarta?  
G  -Si'  
I  -Bueno  a  ver  platícame)  
1  G  -Este e: -llegamos  
2a  y  luego-y luego /  y  luego nos dieron una  llave  
b  para que  nos  lleven al cua: rto / /  
(I  -Ajá)  
3  G  -y  luego y  luego comimos  / /  
4(i)  y-y luego es­ 
5  no  juimos  a  la alberca al ma: r  /  
6  y  luego nos  metimos al bote: l  /  
Fl  y  luego/ y  y  nomás  
7  y:  luego / /  no me  acuerdo /  
8a  ya no me  acuerdo  
b  con lo que hice /  
9  no  ya no me  acuerdo / /  
(I  -¿No?  este  ¿y había  juegos  en  el hotel?  
G  -¿Juegos? No//  
I  -¿No? ¿Estaba bonito el hotel?  
G  -Si/  
I  -¿Te gust  
G  -(gesto).  
I  -¿Y  el viaje qué  tal? ¿Muy largo?  
G  -No  muy  largo  no  muy/ chiquito y muy  largo/  
I  -A ver  ¿en qué  se  fueron?  ¿en avi?  
G  -En avi/  
I  -¿Y qué  tal el avi? A ver  platicame ¿te gust  
G  -Si/  
I  -¿Qué  tal era? ¿Por qué  te gust  

232 
Claudia Reyes. 1996. 
G -Porque/ porque vi de abajo la ventanilla vi de 
aba: jo// 1 -Ajá 
G -arriba (?) / 1~ ventanilla/ 1 -¿ Y no te djo miedo? 
G -No: I -¿No? G -No: I -¿No te dio miedo? G -No: 
I -Ay qué bueno/ este te gustmucho// oye ¿y alguna vez te has asustado así muchísimo?) 
233 
Claudja Reyes. 1~~6. 
NARRl\C'lÓN 5 E:sc . rriv./M/Carlos AlbE!rlo 
(I  -Ah:  // y  te  qusta más  acá/// pero  ya  viste que  te  
c aiste de  las escaleras// ¿y c o  fue  que  te  caiste?  
C  -Porque  iba  r.orriendo  //  
I  -Ah:  /  con  raz/// y  de  muy  alto  te caíste  o no/!  
¿no? '  
Fl  e  -No  
lin  nomás  me  cai  en  un  /  me­ 
2  namás iba pasando la escalera  
3  y  luego me  caí  
4  me  raspé  
F2  Y ya  //  
(I  -¿Y  está más-está muy  lejos de  aquí  tu  casa?  
e  -No  tan  lejos/ pero sí está lejos//  
I  -Bueno  pues  entonces  muchas  gracias por haberme  ayudado  
¿sí?  
FIN)  

NARRACIÓN 6 
Ese. Priv./M/Derek Gerardo 
(I -Ah: /pero/ ahorita tienes seis//  
D -Si//  
I -Ah.  
D -Si//  
I -oye este: / y  
D -los problemas que me han pasado//  
I -¿Qué te ha pasado?)  
1  O -Mi hermano me da unas patada: s / /  
2  está máa grande que yo: / /  
(I -¿Si?)  
3  O -s-me da una• patadas juga:ndo /  
4  es que-y luego yo iba/ baja:ndo //  
5  y luego me avent6  
6  y luego me rodé  
7  y luego me pegué aqui //  
8  ¿vea?  
9  ve lo que tengo aqui //  
(I -Ajá)  
10  O -En la mana fui//  
11  y luego este// ••te estaba yo haciendo la tarea/  
12  y luego este mh // este mi hermano agarr6 mi• libros /  
13  y luego loa-loa-los tir6 /  
14  y luego yo los agarré/  
15  estaba haciendo yo solo la tarea/  
16a  y luego este él / él me-él me dijo este /  
b  "hermano discpame/  
c  ya no lo vuelvo a hacer" / /  
(I -Ah: / ¿y entonces cuántos hermanos tienes?  
D -Uno //)  

235 
NARRACIÓN 7 Ese. Priv./M/Jonatán 
(I -¿Oye y nun-nunca te has lastimado t J -No/ pero si me he caido y me he pega:do / aquí sí I -¿Si?¿muy fuerte? J -Casi casi. I -¿Por qué?) 
1 J -Ira 2 es que un día yo y mis primos eatílbamos jugando ~utbo: 1 3 y yo me iba a esconde:r 4 y p•catelas que me pegué: / este: /en/ en: un ~ierro. 
(I -En un fierro: // J -Sí: me pegué// I -¿Y qué te pas J -Mh-me pegué aqui // I -¿No te salisa:ngre? J -No: // no: // I -Ah es que el fierro es un bo (?) J -Es que onde salia el agua: / ahi / I -Ajá J .-me pegué / / I -Ajá J -No estaba abierta ni na:da 
I -Ajá J -no más que (?) me pegué. I -Oye qué bien// no:// oye este:/ y platicame / pero platicame que este: // ¿qué más te ha pasa:do? // alguna ve:z ¿te gustan los animales?// J -(Gesto afirmativo) I -¿Qué animales te gustan?) 
236 
NARRACIÓN 8 
Ese. Priv./F/Tere de Jes 
(I -Mh // a ver a ver este: y dime/ ¿y nunca han chocado ustedes?) 
F1 T -No / 
F2 namás mi hermano / / 1 bueno mi papá una vez choc/ / 
(I -Ajá) 2 T -Y andaba borracho: / / 3 choccon un po•te / 4 pero era de madera 5 y no •e hizo nada el poster: // 
(]: -Ajá) 
6 T -y ••te el volante lo-como la camioneta no era de él 7a era de mi tio / / (I -Ajá) 
ªª 
b T -de mi tio que-que está e~ Victoria// (I -Ajá) T (completando respue•ta previa •obre primos) Ah y tengo:: una prima b que •e llama Ceci en Victoria g •• / es la hija de él / / 8a y otra Coquito/ otra Irene y otro/ un primo e que •• llama Biciro (?) / / 
(I -Ajá) 10 T -Y choc­11 ah: y este y choc12 y entonce• ••te / con la ma (?)-el volante / lo tumbcon au pecho // 13 lo rompi6 asi 14 lo tumb6 / / 
(I -A:y / ¿y no le pasnada? 
Claudia Reyes. 1996. 
T -No// se sangry llegbien noche como a veces llega bien noche/ 
1 -Aj~ T -f:>rrac:ho p<·t o ahor j t.a ya no se ha emborrachado // 
J -¿No ya no? T -No// 
I -Ah qué bueno// 
T -y-y luego le quiero decir que no tome// 
I -¿No quieres decirle?/ ¿nunca? 
T -Si/ si le digo/ pero no me hace caso// 
I -Ah: // no pus no porque le hace dafto ¿no? 
T -Y el doctor le dijo que como para curar la vecino 
(?) le dijo// ay ya// le dijo que// que este/ que no:­
que no tomara// que no tomara// 
I -Ajá 
T -que no tomara y: y: no le hizo caso al doctor// 
I -Ajá// hijole / pues sí está mal ¿no? 
T -¿Le cierro?/ ¿la puerta? 
I -Si si quieres ciérrala/// a ver/ y este: /entonces/ 
choctu papá/ pero que bueno que no se lastim // 
T -N:o 

I -Mhmh 
T -Bueno yo tenía una este se me había perdido pero el lo 
tenia aquí: y no eso no 
I -¿Éste? 
T -Si es de una versi de kinder / aqui estaba el 
kinder) 
238 
Claudia Reyes. 1996. 
ESCUELA 2 NARRACIÓN 9 
~se. Priv./M/JoRé Anqol 
(J  -Ajá// entonces  en  la tarde  juegas  con  Peter o:  o:  
juegas/ Nintendo  ¿o  qué  juegas? ¿o:  qué)  
1  A  -En la-no:  pero a  veoea  en  las tardes me  entreno  (?) //  
2  por ejemplo mafíana voy al entrenamiento  
3a  aqui voy  a  venir con:  /  un maestro  
b  que •1 esti aqui /  
(I  -Ajá)  
Fl  A  -Aci  //  
4a  y:  voy  a  entrenar  
b  pa-porque a  veces  tenemos partidos  
e  y:  /  llevamos más ganadas  (?)  que perdidas  
S  en Guadalajara ~uimoa  /  
6a  y  este:  / /  y  no:  y  perdimos  
b  porque:  ••~amo• cansados/  
F2  luego luego a  jugar / /  
(I  -Ajá)  
7  A  -estábamos cansados  
8a  yo me  dormi  con  /  un  ni  
b  que  - llama Gerardo / /  
(I  -Ajá)  
9a  A  -y:  y:  /  de venida me  dormi  con  /  un  ni  
b  que  - llama Sel  (?)  del sal-del aal6n 13  
e  porque /  loa de mi  entrenamiento son loa del 11  / /  
(I  -Ajá)  
10  A  -a  veces/ algunos  son del 11 loa del// 12  //  
(I  -Ajá)  
F3  A  -y  loa del 13 / /  
(I  -Si ah:)  
11a  A  -porque hay un portero / /  el portero mio /  
b  c::ua-cuando  jugamos  contra el Irlandés /  
239  

Claudia Reyes.  1996.  
e  ya la babia agarrado / /  
(I  -Aj•)  
e•  A  -el portero /  
12  a•i ya la habia agarrado/  
13  luego el:/ un  Irlandés le peti6 (?)  
14  y:  le pati6  
15  y:  lo fue gol­ 
16a  no fue gol /  
b  solamente porque ya lo tenia agarrado el portero / / (  
(I  -Ah:)  
17  A  -y  luego / /  Guil.lermo:  ya le iba a  meter el gol / /  18 el.  
portero  -barri6 /  
19  y  no  la alcanz6  a  parar/  
20  y ya l.legel Irlandéa /  
21  fue  a  agarrarla  
22  y•• la llev/  
(I  -Aj')  
23  A  -y-y no  fue gol//  
24  y eq,atamos /  
25a  y  vamos  a  jugar contra el Irland6s  
b  no  sé cuando / /  
(I  -Ay oye pues  entonces  qué bueno  ¿no?  son muy buenos  
en-eres  muy bueno para el-bueno  tu equipo  es  muy bueno  
para el futbol  /  ¿y  te gusta mucho?  ¿o  no?// ¿aunque  
tengas que venir a  entrenar en  la tarde? ¿no te da  
flojera?  
A  -n~nh •.• )  

Claudia Reyes. 1996. 
NARRACIÓN 10 ~se. Priv./M/SPrgio AlPianrlr0 
(I -Oye este: /¿ya ustedes nunca les ha tocado un choque? ¿Que hayan chocado... 
S -¿Choque? Sí la cami oneta donde me vengo para acá// 
I -¿Ah si? 
S -el lunes/ chocamos. 
I -¿Qué pas 
S -Na:da // unos nis sí se raspa:ron // 
I -¿No?/ ¿por qué? 
S -Por-porque iba-iba el carro no hizo alto y 
choca:ron // 
I -Ajá 
S -y por eso// 
I -Ah: /¿Ya ti no te pasnada? 
S -Nada/ yo lo vi que no. iba a hacer alto venia bien 
recio / me cogi y pas /chocaron// 
I -¿Y te diste cuenta de que-de que iba a chocar? 
S -Si:// 
I -Ah: que bien/ ¿Y entonces llegaron más tarde a la 
escue:la / o qué pas 
S -No no fui/ no-no pudo llevarme ya la camioneta// 
I -¿Ah no? 
S -Nadie// 
I -No: pues imaginate / ya me imagino el relajo que ha de 
haber sido ¿no:? 
S -Si' // 
I -¿Qué hicieron? ¿los llevaron a su casa otra ve:z / o 
qué? 
S -Si nos llevaron a la casa otra ve:z // 
I -¿Pero con la misma camione:ta?) 
Fl S -No 
Claudia R~yes.  1996.  
la  es que:  este:  /  lun:  ahi estaba cerquita una  casa  
b  donde chocamos/  
2  y:  una  y  una  ni este:  / /  este le habl­ 
3in  es que  esa  ni­ 
4a  e-el ser  
b  que  va  manejando  
a'  es  abuelito de  esa  ni: //(  
(I  -Ajá)  
5  S  -y este/ esa  ni-ahi estaba una  casa  
6a  y  luego le pregunt 
b  que si le prestaba el teléfono  
7  y  le habl a  su  papá:  //  
(I  -Ajá)  
8  S  - y  luego vino  
9a  y  ya  nos  recogien  su  carro/ en  su  camioneta  
b  que él tiene/  
10  en  su  -también  tiene una  camione:ta  //  
(I  -Ajá/ ah:  ¿y así  fue  como  los pudieron  llevar  a  su  
casa?  
S  -Ajá  
I  -Y entons  no  pudiste  
S  -porque  ya  era  muy  ta:rde.  
I  -Sí pues  sí/  ya  me  imagino/ ¿qué pas ¿llegla  
policía o:  ...  
S  -Lleg la-la ambulancia  y  la  cruz  roja//  
I  -Ih::  ¿Por qué:?  
S  -Porque  unas  nis  si  se  golpea:ron /  una  se  rasp 
todo  e:sto  //  
I  -¿Co?  
S  -¿eh?/ Es  que  iba así y  con  los picos de  los asientos/  
hay  unos  piquitos /estese fue  fua::  se  fue  raspando//  
I  -Hijole ¿Y  se  la llevaron al hospital  o qué?  
S  -Sí  se  la llevaron a/  
I  -¿En serio? Entonces  no  se  rasparon más  quedito  
sino que  se  rasparon mucho//  
S  -Sí:  //  
242  

Claudia Reyes. 1996. 
I -Ay qué feo ¿Y tte asustte? 
S -Si' // 
1 -¿Si? 
~ -~j : 
l -¿Qué pens;Jst.e? 
S -Este que: que-que 1~amos a chocar // 
I -Ah: pero no pasnada/ en realidad// 
S -(gesto) 
I -Ay: que bueno// 
S -Fueron más nis-fueron mJ s nis los-las que no se 
hicieron nada que las que sí se hicieron// 
I -Claro/ pues sí // Y además este/ te fuiste a tu 
casa//  
S  -Ajá  
I  -Ya  no  tuvi ste que  venir  a  la escuela//  
s  -Pues  sí/  
I  -¿Y  qué  hiciste  en  tu  casa?  
S  -Este:  /  j ugué  con  mis  hermanos  me  dormí  un  rati:to /  y  
ya/ y  luego- y  luego  co­ y  luego  ya  comí:  /  y  luego  como  a  
las  cuatro  nos  fuimos  con  mi  ab~elita  
I  -Ajá  
S  -Por eso//  
I  -Oye  ¿y  tu  tienes Nintendo?  
S  -Sí:  
I  -¿También  te gusta  eso  
S  -Sí  
I  -Ah:)  

243 

NARRACIÓN 11 
Ese. Priv./M/Daniel Aleiandro Claudia Reyes. 1996. 
(I  -oye  este/ ¿y  cuando han  ido  al  rancho  no  les ha  
tocado  chocar  en  la carretera?  
D -No:  / /  
I  -¿No? ¿Nunca  les  ha  pasado  nada?  
D  -No//  
I  -¿Y- y  no  has  visto  un  choque//  feo?  
D -N:o  //  
I  -¿No  te  ha  tocado ver?)  
Fl  D  -No  /  
F2  namás  una  vez  
la  fue  un  domingo  
b  que  se levantun  carro  asi / /  
2  luego-luego  un  ser  se queri3\l salir / /  
3  se  fue  contra el vidrio/ y  todo//  
4  y  nosotros le fuimos  a  avisar al doctor Gonzá:lez //  
(I  -Ajá //)  
5  D  -Y  ahi-ahi le cur//  
(I  -mh::)  
6  D  -Y tenian que dos(?)  voltear el  carro asi //  
7a  se bajmi papá mi mamá y las  cosas  rojas  
b  que /  para que  - apaguen  
e  porque tenia encendido asi  
8  y:  lo apagamos primero  con agua  
9a  luego ~uimoa por: :  /  por  
b  los que  se ponen aqui :  /  payule /  
e  de lo que •• usa  aqui  toda la cara  / /  
(I  -¿Porque  salimucho  humo?  
D  -Sí//  
I  -Como  extinguidores de apagar/  
244  

D -Si// l -Andale / Oye pues entonces si estuvo duro el choque ¿verdad? n -Si y ]ucqo el otr0 d~ ~a así saliy lueqo e] otr0 se quednsj // 1 -Oye y este/ y: // ¿y no te asustaste cuando viste el choque así? D -Sí/ 1-1bamos con nuestros-con nuestra muchacha/ y ella se quedcon nosotros y el chiquito también iba en un portabebé // I -Ay sí estaba muy chiquito/ Entonces eso fue hace poquito// D -Sí// 
I -Oye este: ¿y a qué se dedica tu papá? D -Es licenciado//) 
245 
Claudia Reyes. 1996. 
ESCUELA 3 NARRACIÓN 12 
r.s,. Pl"iv./M/C¡¡r]os Alberto 
(I -¿Y t e gusta jugar ~on ellos?// ah qué bien/ oye este: ¿y no hay algo as í que me quieras contar/ algo 
que t~ haya pasado así mlly intere::.ant e:? C -Mh: I -¿Que te hayas divertido mucho?) 
Fl C -Sí la cuando fui a la pre:sa // este: 
b que atrapé un-unos pescaditos 2 y luego me: mi tio me atrapuno gra:nde / uno grandecito // (I -¿Ajá? ah:) 3a e -Y luego b cuando nos f'uimos en las motos de agua / a mh: // mi: nos ibamos a ir a meter de plano(?) a lo hondo 4 pe:ro / mi papá se cay6 nada más./ F2 luego yo no Sb porque me agarré de la mo:to // (I -Ajá) b' e -de agua 6 y luego mi papá me tira al agua otra vez// (I -Ajá) 7 e -y luego que la moto se va de cabeza/ (I -Ay oye (risas) //osea que te la pasas en el agua// (risas) ay ha de ser bien padre ¿no? andar ahi en la moto/ e -Se te mete el agua a la nariz/ I -¿Ah si? ay (risas) // ay qué padre/ ¿y luego no te da miedo cuando te caes? ¿o qué haces o qué? te quedas quietecito o: co le haces/ a ver/ e -Mh: nos tiene/ asi tapado asi / no estaba vie:ndo / I -Ajá 
e  -Y me  tapé  la  nariz  y  luego que  pu:m  
I  -Ajá  
e- Y  l ll<"'qo-y  l UP.CJO-y  l \lf"C)O  qllf>:  y  l Uf>gO  que  /  (JII<"  c:0n  1 
mo l o  de  agua  me  ar.erqué  un  fl,..,(llli: to  //  
J  - A 'fi  
e  -y  J ucgo  qu<··  me  /  qut=­ mP  aviento  y  luego-y  l ueg0  que  ya  
no  caigo con/ que-que  namás  tocan mis/ que:  /  que  ya  veo/  
que  está-que ya  no  estaba ho:ndo  //  
I  -Ajá  
e  -Estaba  asi:  baji:to y  luego  que  le hago pu:m  y  luego que  
caigo  con  los pies /  
I  -Ah  que  te  podias parar/ ¿y-y ya  te  quedas  ahí  esperando  
que  llegue  tu  papá?/ por  tí/ que  te  recoja  ¿sí?  
e  -Ya  vamos  en  la moto/  
I  -Ajá/ ¿y estaba muy  lejos de  la orilla donde  te caes//  
donde  te  has  caido? de  la orilla de-sí  ¿no?  
e-Tá  muy  lejos/  
I  -Ay:  
e  -Tiene  que  ser  un  poquito lejos porque  si no/ porque  si  
no:  este:  //  te  puedes pega:r //  
I  -Sí  ¿y t traes  tu propia moto?  
C  -No:  mis  tíos  me  la prestan//  
I  -Ah:  /  pero  tandas  solito/ ahi manejando  
C  -manejando  con  mi  papá atrás/ y  luego  que  venían olas/  
y  luego que  una  moto  /  
I  -Ajá )  

Claudia Reyes. 1996. 
NJ\RRAC'l ÓN l 3 
F.sc~. Pr i v. /M/Cl 1 os 
(J  -Ajá /    pos  e stá bi e n/ ay  oye  /  ¿y:  no  hay algo  
así  que  mP  quieras  contar  /  algo  as í.  muy  i nteresante  que  te  
ha y pasado?  /  ¿que  te  ha y  cjj ve r ti do  mu: c ho  o así?  / /  un  
d ía a s í  que  te  hayas  dj vertido  muc ho  / / )  
F1  C  -Si:  /  
F2  e:l otro día/  
F3  e:ste  /un:/ un:  viernes o:  un:  /  un  día/  
(I  -Mhmh)  
la  e  -Pero /  pero:  /  mh  /que /  
b  cuando  era  la salida  a  las doce/  
e  cuando  era  el día de las maestras/  
(I  -Mhmh)  
d  e  -Ahi  /  cuando saliamos  a  las do:ce /  
(I  -Sí)  
a'  C  -Este:  /pos/ se  iban. a  ir tres nis ahí/  
2a  pero como/ un  ni: /  más chiquito  
b  que está en  ter-tercer a(?)  /  
c  no  sé d6nde /  
a'  pe-pero sí tiene en  éste(?) /  
3  o sea que tengo  tres primos//  
4a  pero uno  ya-ya  no  se puede venir aquí  
b  porque/ es~:/ en el otro de allá//  
(I  -Ajá)  
5  e  -No  se puede venir/  
6  pero:  los otros si/ se pueden venir/  
7  y  namás  un  día namás  se vino/ este Roberto y:  Chuy /  y  yo:  
/  en e:l carro de mi mamá  //  
(I  -Ajá)  
8  C  -Y ahi pos  nos  subimos tantito a  la casa de:/ de:  /  
Robe:rto /  
248  

Claudia R~y~s. 1996. Claudia Reyes. 1996. 
y: ahi juga:mo• //  
(I -Aj')  
10  e -Y pus (?) nos fuimos a mi ca. sa /  
11  juga:mos /  
12  y despu•s ya: / se iban a ir a la casa/ de ellos/  
13  y-y yo también me fui: //  
(I -Ajá)  
14  e -Y-y después de / nos venimos a mi ca: sa / /  
(I -Ajá)  
15  e -Y después este ya se/ se fue/ este Chuy /  
16  y: y ya ibamos a cena:r /  
17  y pero yo no cené//  
(I -¿No:?)  
18  e -Estaba jugando en las maquinitas co:n mi primo Chuy  
19  pero no/ fue Robe:rto //  
20  pero al otro día namás / fueron mis primos/  
21  era:n / Nancy: y: Robe:rto //  
(I -Aj.)  
22  e -Roberto / e-es el : / el mediano /  
(I -Ajá)  
23  e -Y Nancy es la más gra:nde /  
24  y Bortencia es la más chiquita / /  
2 5  y yo soy el más chiquito / /  
(I -Ah: // ¿y entons te divertiste mucho porque fueron  
tus primos/ a juga:r / contigo?  
¿sí?// ay// el tren// oye/ ¿y co te hiciste eso?  
¿eh?__  
e -Porque: me cai y me raspé/)  

N/\RRACJ ÓN l •1 Es,:: . P1 i v. / M/ Humt><'I t o Hf'nt' 
( H  -I,0  <]ll<"  más  me  gusta  (de1  basquet)  /  es  porque  / /  porque  
puedes  dd : r  dos  tiros  libres  no  como/  en  el  fut  donde  na  
más  uno  /  
J  -Aja dh:  // ¿eso  es  lo que  más  te  gusta?)  
Fl  B  -Si  
la  porque/ una  vez  gana:mos  //  
(I  -Ajá)  
b  B  -porque:  / /  ganamos por dos tiros /  
e  por-por-porque  en el/ porque  nos  hicieron faul  
2a  y  luego/ y  luego ganamos  
b  porque metimos las dos  cana:stas  //  
(I  -Ajá// ah:  ¿por  los  tiros extra?  
H  -Sí/  
I  -Por:  los  ti~os  libres// ah;  por  eso  te  gusta// ja  
está bien//  oye  este:  ¿y qué -y qué  más  haces  en  las  tardes?  
¿tienes alguna:  clase-otra clase que  tomes?)  

Claudia Reyes. 1996. 
NJ\RRACIÓN 15 Rsc . Priv./M/Guill~rmo 
(I -Oye/ ¿ttienes seis as? M -Si I -¿Y: los cumpljste hace mucho? cumpliste seis as// ¿te acuerdas de tu fiesta?/ ¿te hicieron fiesta?/ ¿sí:? 
¿y qué tal estuvo? M -Muy bien/ I -¿Sí? M -Sí I -Este ¿y qué hubo o qué:?) 
1 M -Hubo pi:ta / (I -Si) 2 M -Y: me regalaron muchas co: sas / (I -Sí) 3 M -Jugué con mis amigos y mis pri:mos // 
(I -Ajá) 4 M -Tambié: n / ••te: mi hermanita andaba jugando conmi:go / S jugamos/ 6 abrí los regalos// 7 y luego jugué con-otra vez con mi hermana y con mis ami:gos// 
(I -Ajá) 8 M -Y luego andábamos / jugando: a un juego / / g y luego nos ~uimos a jugar a mi auperninte:ndo // 
(I -Ah: // oye ¿entonces estuviste muy contento? ¿fueron muchos de tus amigos? M -Si I -Oye este: ¿y tcuántos hermanos tienes? M -U:no) 
Claudia Reyes. 1996. 
NARRACJÓN 16 
F,sc: . Priv./M/Ar·t1Jt"o 
(I  -Mhmh  // ¿y:  y  fueron  a  ayudarla alguien?  tu-tu papá:  ¿o  
quién  fue  a  ayudarla?  ¿o ella sola? ella sola a)  
Fl  A  -No  
1  mi mamá  fue  a  ver//  
2  ah y  ademá: s  /  un:  un  día que fuimos  a  Cueva de Leo: ne: s  
(?)  ver  Barbie  on  Ice(?)  /  
(I  -Ajá)  
2 '  A  -Con mi : s  / /  mi  /  con mis amigos /  
(I  -Con  tus amigos ajá/)  
2''  A  -Bueno  con mi prima Perla  (?)  este:  
(I  -¿Con  tu qué.? ja no/)  
F2  A  -Es que  como  en(?)  /  ento:nces  // eh:  // de eso no  
3a  (?)  entonces ahí:  empezaron  a  di•cuti:r  
b  de que:  ella estaba sentada mi  t~a /  en un  luga:r //  
(I  -Ajá)  
4a  A  -Y  ahi estaba otra sera  
b  que  era del-del cir:co //  
5  ah y(?) eq>ezaron  a  discuti:r los otr-los seres de ahi  /  
loa  (?)-los otros dues  con mi  tia(?)  /  
(I  -Ajá // ah:)  
6a  A  -Y les tuvo que pagar má:s /  
b  porque:  /  haga de  cuenta  
e  que aqui hay unas  sillas un  espacio para caminar y  otra•  
sillas  
d  acá van  los menos  coatantes  (?)  
e  se sentaron acá  
f  y  tuvo que pagar má:s //  
(I  -Mh::mh  /  ¿y por  eso  era  la discusi?// mhrnh  mh:  está  
grueso/ y-y:  se  arm un  lio //  

Claudia Reyes. 1996. 
A -Si'i ya va (?) "no que yo no estaba aqui" dice mi tia y 
dSJ // 1 -¿OyP. y t'lllP pPn~te? tP rlio pe:n;i o: / 0 OE>C:Í "no: est ~ biPn ~stA birn" / ¿o qut ha~ias? / A -____ _ todo para mí / l -______¿y te gustBarbie / on Ice?/ yo no lo ví / ¿estuvo bonito o qué?// ¿si:?/ A -Hay unos que no le gustan porque les gusta más la pelea así / I -Claro// ¿y a tí te gusta o te gusta más la pelea? A -Mh: no me gusta la pelea/) 
253 
NARRAClÓN 17 
Ese . Priv./M/Alvaro Al e~r1ndro 
(1 -¿Poqujto? / con-no juegas mucho con ellas-mucho ¿o sí? A -No: I -¿Porquson más grandes que t ¿o por qué? / / dh: // ¿y con los de aquí de la escuela co te llevas? A -Bien/ I -¿BiPn? // este : ¿y no se pelean/ aquí?/ ¿te llevas bien con ellos? A -Pue:s sí pero algunos se pelean/ mucho// I -¿Sí? / ¿tno?// ¿y-y te ha tocado ver así una pelea/ fuerte?// A -(Gesto afirmativo ) I -¿Sí?/ ¿cuándo eh? ¿co fue?) 
1 A -Una vez cuando: / cuando dieron (?) a unos niflos (?) nuestros ci:ntos // (I -Ah:) 2 A -Dieron aquí e:n / la escue:la // 
(I -Mhmh) 3a A -Que al otro dia íbamos a ir/ b que nos iban a poner algo(?) así de: ena:nos /delo de esto de Santa Claus / / 
(I -Mhmh: mhmh) 4 A -Ahi fue el-el de má:• / el-el chiqui:to / el más chapa:rro // 
(I -Ajá) Sa A -Con un cinto le pe-le pega un amigo b Ri-que se llama Ricardo / 
(I -Mhmh) Fl A -Bien chiflado// 6 también hay uno-unos bien chiflados 
254 
l'2  y  Ricardo ya no  / /  
(I  -Aj')  
7  A  -le pegaron deapué•  (?)  /  
(l  -lh  le pt•g ¿,y  qué desru'-•:::?  ,.di?  
A  -l,r s,=tli s,mqre  (?)  /  l1Jt•9.-,  // puR  t--pus  emp,i7.6  a  11.:-t·ar  
Ricardo y:/ rl  profesor r~gdft al  chdparri:to //  
I  -Ah:  // ¿y ése ha  sido el  peo-peor pleito que  has visto  
aqui  en  la escuela?// me  contaron que  una  vez  
A  -Ah  no  /)  

255 
NARRACIÓN 18 
Ese. Priv./M/Roberto G,1bl"iel 
(I  -No/ ah:  /bueno/ está bien// oye  ¿y estás  en  alguno  
de  los equipos de  aquí  de  la escuela de:?  
R  -1\h:  ¿de quP.?  
J  -Pus  de  futbol  o de:  deportes/  
R  -¿En  las tardes?  
I  -Ajá  
R  -No/  antes  también estaba  en  atletismo/ primero  estuve  
en  futbol  luego  en  basketbol  y  luego  en  atleti:smo /  y  ya  
me  sali de  los  tres/ y  ya  no  estoy  en  ninguno/  
I  -¿No:?  ¿y por qué  ya  no  estás?)  
F1  R  -No  
la  porque /  mi mamá me: · /  me  elijo  
b  "¿quieres volver a  ir a:l /  al-al atletismo en  abril?"  
2  le elije  
F2  "•i" /  
3a  o:  o  
b  me  pregunt6  
a'  "¿o  no  quieres /  
e  ¿o quier•• seguir ahi?  /  
d  quieres ir hasta abril"  /  
4a  le elije  
F3  "hasta abril"  
F4  y  luego  
5  "¿o:  o quiere• ya no  ir nunca?"  
FS  "bueno"/  
6a  elije  
b  "bueno entona ya no quiero ir nunca"  /  
(I  -Ajá)  
7  R  -Y ya  no  ~ui  nu:nea  /  
Sin  pero en la tarde voy /  
256  

9  ••toy en (1 -Ah: R -S1  Tai Kuan Do / / / entom; prf'fieres e]  1'ai  l\uan  Po  /  
R I  -S1 -u,17 / tpor  qui•  te  gusta tanto/ <·l  Taj  Kuan  Do?)  

257 
NARRACIÓN l~ 
Ese . Pri v ./M/1..uis Eduardo 
(I  -¿Y  ya?  ah:  // pero  ya  se-ya está bien/ ya  se  cur 
¿verdad?  ah:  qué  bueno// qué  bueno oye// oye  este:  //  
hay alguna  otra  cosa  que  me  quieras  contar? ¿de  tus  amigos  o  
de:?  
L  -Si:  
I  -A ver  cuéntame/)  
1in  L  -Es que-es que  era  / /  
2in  o sea  andábamos  con  //  
3in  es que:  mi papá:  /  andaba  
4  o sea// o  sea/ con mis amigos andábamos corrie:ndo  
(I  -Sí)  
5  L  -entonces  / /  o sea  andábamos  jugando futbol  / /  
6  entonces  /  entonces  me  cai  /  
7  entons me  levanté /  
8  pero  no  me  hice nada del go: lpe / /  
(I  -Ajá)  
9  L  -Solamente(?)  fue  un  raspn /  
(I  -Ah:)  
10  L  -Y:  y  me  y  seguimos juga:ndo /  
(I  -Ah:)  
11  L  -yo ya no  jugué  (?)  /  
12  ah:  y  ahora aye: r  /  después de este dia ayer / /  mi  papá  
andaba pinta:ndo /  
13a  yo  
b  cuando di el primer paao  (?)  /  
a •  me  cai me  raap4t / /  
14  to-toda esta parte me  raspé:  //  
(I  -Ah:  mira /)  
?  L  - hacia(?)  la rodilla/  

Claudia Reyes. 1996. 
(I -Ajá// ¿y qué pas ¿qué hiciste? ¿te/ curaron o 
qué? 
l, -No 1 -,:No? ¿nada? 
L ­
l -Pero no le salisangre ni nada ¿no verdad? 
L -No me salisangre/ I -Bue:no / ¿y te duele? L -No: I -No ya no ¿verdad?// bue:no / L -Ya se me quit(?) / I -Bue:no // ay oye pues muy bien/ oye me contaste muchas cosas muy padres muchas gracias ... 
FIN) 
259 
NARRACIÓN 20 
Rs~. Priv./M/Pat1ici0 
(I -•••oye: est~: y: / ¿alguna otra cosa que me quieras platica:r? / que te haya pasado/ timamente o asi / P -Este:/ cuando: / me corté el brazo/ I -Ay si: ¿qué te pas) 
1 P -Sa que mira / 
(I -Mhmh) 2 P -Mira 3 iba caminando 4 y mi he:rm: mi hermanito Ale / ••taba en la camione:ta // 
(I -Nh:mh:) P -en el a•i•nto de maneja:r // (I -Nh) 
5 ~ -le pu•o (?) la palanca 6 y babia dormido (?) mi papá 7 entonces y luego: -ti el brazo: / en-en la barda / 8 y luego alcanza venir bien ~erte / 9in entonces ••taba: / (maacul.lando) 
(I -Nhmh) 10 P -••taba en la barda(?) / (I -¿Hh:mh:? // ¿si de veras?// ¿y-y qué pas ¿te llevaron al hospital o qué? P -Si me llevaron al hospital y me parece/ que me 
cosieron 1 -¿Qué te pusieron? P -He cosieron/ 1 -Ah te cosieron/ p -Hhrnh I -Ay oye ¿cuántas puntadas te pusieron? un mont ¿no? P -Y.o no vi: 1 -No viste/ 
P -No 
-t f' cos icrc,n P -Me p11sirr,,11 ,-0111.-, dn ,~(': ,, v<·int e• / l -Mh111t1 / y l1wq<' 1•' 1..~~ q11 i t .11,,r, ¡v,•rd,id·; 
I' -Sí l -J.ue go t.P 1d:--4u i t dtl p.-n..i q1w: / ¿y te> ci1..'l i e>r0n muc h0? P -Este: no o sees que / porque me durmieron// 1 -Mh: // tP. durmieron/ mhmh // y despui~s / cu,rndo ya te despert~ste ¿tt' d0 lia o no? P -No' 1 -¿No? P -Na más vi (? ) me-me don miedo/ 1 -Te daba miedo/ P -No fiu (?) I -(risas) pero ya no pasnada ya: / ya no te duele/ no 
te duele ya// pues s í estuvo duro ¿verdad? ¿te sal i mucha sangre? P -Es que: / es que se me rompiel pu/ I -Sh ay: P -Mira/ desde la muca todo esto/ hasta aquí// I -Ajá P -Se me quebr el hueso// I -También el hueso/ P -También (?) I -Lo traías: / con un: cabestrillo con/ con yeso te pusieron también// ¿sí? te pusieron un cabes-o sea traías así el-el brazo ¿o co? P -Sí/ así lo tenía/ I -Mh: P -Y este puesto aqui / 
I -Mhrnh // ay oye/ pero que bueno que no te pasnada grave que ya estás bien// y ya lo puedes mover todo bien ¿no?// y eso cuando fue ¿eh? P -No ps no (?) ya no me acuerdo// I -¿No? P -Hace mucho ps 
1 -No <'S I' -f Ul' , :0mo lin,-e l re:; c1 i10s -,:~í? n 0 ri; t.il~,l~ l'II 1•:; f,1 <"'~• :IJP )d // (.() s 1·~ 
I' -!;'\ :: ·, <• :; t c1l' o1 / 
-F.st,1h.i:<; ( ' n , ·) kind,·r / ;<-' qui'•? I' -E-estaba t>n t>) U nclf'r / estaba en tercero de k.inder 1 -Ajá // ah// si // pP.ro nada más/ pero este: / entonces ~ í n(-'bP hr1bf·J ~ i ciha r.<' r:om<' : como dos a 0s nl (10 ns i / P -Como dos aos o tr s / l -Dos o tre~ / ajá: P -O medio/ J -Mhmh muy bit'n // ay oye/ no pus s í ·estuvo 9ravP-esa ve z eh: // te has de -te has de haber asustado ¿no?// ¿y eso 
es lo más grave que te ha pasado? P -¿Qué? (?) / // I -El P -Sí I -Sí ¿verdad?// ¿y a-y a tus papás o a tus hermanos/ les ha pasado alg accidente o así?) 
~]aurliReyr~ . 19~6 . 
1-:SCUEL/\ '1 
Nl\HRl\ClÓN :' 1 
~:r-,· . rl ./F//\clr i-rn,-, 
( 1  -¿_Nunca  has  vi si<'  que  ,.hot1uen  por  aquí?  //  ¿_y-y  a  
rlndt>  /  v,m  r.uiJndo  no  t"stán  aq11í?  // ¿sal  .n  ,,  pt>a1·   
aJg  lado?  
A  -No// ahi  nos  quedamos  en  la casa//  pero  si  está mi  
mamá  y  a  veces  nos  lleva  a  un  la: d  /  ya  veces  no  / /  
J  -¿Y  a  ddP.  las  lleva? por  ejemplo// )  
la  A  -Pues  
b  cuando  me  (?)  va  a  comprar  zapatos  
a'  nos  lle:va //  a  las dos//  
(I  -Ajá)  
2a  A  -Hace mucho  
b  que  me  iba  a  comprar  unos  zapato:s bla:ncos  //  
(I  -Si)  
3  A  -y  este:  // me  los compraron/  
4  pero mi  hermanita también quiso/  
5  y  a  ella// su:s-sus amigas de mi mamá le dan  zapa:tos /  y  
asi ro:pa /  
6  y  otro dia le trajeron zapatos y  ropa/  
7  mi  mamá  le trajo(?)  //  
8  y:  a  mi:  no me  trajeron nada//  
(I  -¿Por qué?  
A  -No  sé:  
I  -(risa)  ah:  //¿ya dde  más  las  lleva?)  

C'l a udia Reyes . 1996 . 
NJ\RR1\CJÓN 22 
( 1 -/\Ji: q11t'• bUt·no // q 11 t! l.)upno / / oye / y este) Fl J -no F2 namás que: mis hermanas / 1 y son luchadoras// 2in namás que una vez/ uh no: // me aventacá los: 3 así me pegué / / 4 así/ me sacsangre// 
(I -Ah:) Sa J -Es que ya estoy empezando/ b a que me salgan los dientes / / 6in un amigo mío me sac el : 7 un amigo mío / me-me sacsangre de acá / / 
(I -Ajá) 8 J -me-me tumbel diente / / 9 y luego me saqué .(?) sangre de acá lOin y me trajeron/· 11 me trajeron una-una botella con agua así 12 y me la tomé / F3 luego el popote 13 y todavía tenía// F4 luego otra vez F5 otra así (?) / 14 y ya no tenia// 
(I -Ah: qué bueno// pero dices que ya te están saliendo los dientes otra vez// J -Si I -Ah: pus está bien (? ) qué bueno// pues asi pasa a veces ¿verdad? con los amigos J -Si J -Sin querer t e los tumban// por estar jugando// J -Sí 
264 
(" l illld .in Reyl'S. 1 996. 
'?
s l • 
,1 -S.1 / / l -Rueno 
J -Pe-pero m0 a~uanto un po-poquito // J -Pues s1: (risi'is) // oyc>s // oye enton-f'~ tu:/ ¿t.us 
pap/Js t e .lJ P.Vnn tJ las t j cndas '? ,J -Sj ') 
265 
Claudia Re yes. 1996. 
Nl\RRACI0N :~ > 
f:sc . rl. / F/N...,r,1 ludith 
(l  - A  Vf'r¡_y  t poi  dde  vives mds  o menos?  
N  -Vi v,-:>  por  ;icá  f'S  que  estoy  con  mi  ;ibue] i t.a  porquP.:  
allc'l  en  mi  casc1  no  hab1a  cupo  y  mi  mamá  estaba  buscando  
r.upo  p,1ra  mett"rme  a 11J  //  
I  -Ajá  
N  -Pero  por  mientras  me  tiene aqui:  //  
I  -Ah:  no  había  cupo  en  l a  escue:la  //  
N  -Si//  
I  -Entons  te mand para  acá//  
N  -Sí//  
I  -Para  que  pudieras venir  a  la escuela ah:  /  entonces  
este  no  ves  a  tus  -bueno  tu  hermanita  también está aquí  ¿no?)  
Fl  N  -No:  
1  es que ella primero naci 
2  era más  gra:nde //  
(I  -Ajá //)  
F2  N  -Y-y y  luego yo  
F3  y  1uego mi hermanito / /  
(I  -Ajá //)  
3  N  -Y­ Y este:  y  mi  hermana  no está aquí /  
4  estaba  
5  pero estaba aquí  en el kinder //  
(I  -Ajá//)  
6  N  -Pero estaba en ••te de acá:  / /  
(I  -Aj. //)  
7  N  -y  ella no estaba aquí:  
8  a  mi hermanito si lo van  a  poner en el kinder  en el otro//  
(I  -Ajá //)  
N  -el de mi  ca:sa  /  
9  pero:  e:ste a  mi  no me  pusieron a-a-aquí  en el kinder  /  
10  me  pusieron en el de allá  de mi  casa//  

(I  -Aj.//)  
11a  N  -Y-y ••t• cuando aali  
b  ya tenia seis as//  
(I  -Ajá//)  
12  N  -Y mis amigas siempre jugaban en el kinder  //  
(I  -Ajá // oyP:  /  pero  entonces  este::  //  tu  he rmana  y  tu  
hermanito están allá  en  tu casa//  
N  -S1'  
T  -oy  ¿y esta muy  lejos donde  vive n  /  ellos?  
N  -Vi v i mos  en  Monterrey//  
I  -¿En Monterrey?  
N  -Pero ahora  me  voy/ me  voy  los vier nes//  
I  -Ah:  te  vas  los viernes  y  allá pasas  los  fines  de  semana  
/  con  tu:s  /  con  tu  familia  con  tus  hermanos/  
N  -Si//)  

267 
NARRACIÓN 24 Ese . Pl./M/Jos~ 
(J  -¡Hjjole!  // ¿Y  tviste  o qué? ¿Qué  andabas  haciendo  
por  allá?  
A  -Es  que  fui  a  un  cine//  
J  -Ah:  ajá/ y  te  toc ver  el  choque//)  
1  A  -Mi  papá ya por mero  chocaba tambié: n  / /  
(I  -¿Qué:?)  
2  A  -Mi papá ya por mero  choca:ba / /  
(I  -¿En se:rio?  ¿Por qué?)  
3  A  -Sa:be  
4  namás  es que estaba volteado pacá / /  
(I  -¿Qué?)  
Sin  A  -Mi papá estaba volteado pa­ 
6  m-estaba mirando  un  carro  
7  y  ay  (risa)  y  que le mete el  ~reno  (risa)  
8  me  pegué  en  la chompa  (?)  //  
(I  - Ah  (risa)  ¿en serio? ¿te pegaste?  
A  -Si:  
I  -Que  mala  o:nda  /  oye:  ¿y  tu papá  te  lleva  a  pasear?  
A  -(Gesto afirmativo)  
I  -¿A  dde  te  lleva?  
A  -A Juárez:  //)  

268 
Claudia Reyes. 1996. 
NARRACIÓN 25 
~se . Pl./F/rerl~ ~eciliA 
(I -Ah:// oye este: /ya-y invitaste a comparas  
tuyas de la escuela o a  
P -Sí 1nvit-invité a: a una-una ni que está ahi y  a  otra  
//vinieron//  
I -Ajá// ah:  
P -y vinieron (?) / y vinieron otras dos ni:s //  
I -¿Sí?  
P -Sí//  
I -¿Que no son de la escuela?  
P -No de a-son-eran otras nis que están en otra  
escue:la //  
I -Ajá// ¿y tco las conociste?)  
la  P -Es que /  
b  cuando yo iba pasando a la tienda  
a'  me dijeron  
e  que si-que c6mo me llamaba yo /  
2a  dije  
b  que me llamaba Pe: rla / /  
(I -Ajá)  
3in  P -dijo  
4a  me-me-me-le dije//  
b  "¿me junto con ustedes?"  
5  di-dijo  
Fl  que si: //  
6  y-y nos juntamos  
7a  y aai  
b  cuando-y cuando fue mi fiesta /  
a'  lea dije  
b  II las invito a mi f'ie: ata /  
e  a ver si van11 /  
269  

8 y •1 jueron // (J -Ah ja // ¿son vecinas tuyas?¿de por donde tvjves?¿o dde? P -No son/ no no son nada/ no son son amjg~s nam~s mias pero son vecjnas porq1ie ya/ viven a ~~= ~n ]R esqujna // I -Ah: bueno// ¿y: de por donde tu vives/ tambjén tienes amigas? ¿otras vecinas? que también te llevas con ellas ¿o no? P -No//) 
NARl{Ar.JÓN :?. 6 
F.:. : • Pi'lb 1 • / F' / l.0 tr'n,1 
(T  -Cuando  fue  tu  c umpl eanos  t0d~v\a  no  esl~ba  la  nina  //  
no  :, vPrdaci?  /  ah:)  
l  L  -Y ya  también le/ voy  a  cumplir los otros//  
(I  -Ajá)  
2a  L  -Y  luego /  dijo mi  papá  
b  "no  te vamos  a  hacer fie: sta //  
c  porque  /  matamos mucho por el dinero o: 11  /  /  
3  dijo  
Fl  que  no  //  
(I  -Ajá)  
4  L  -Es que-es que  me  aburro mucho desto  (?)  
(I  -¿En qué?)  
S  L  -Es que el pastel  como:  está muy/  
6a  y  ahí  
b  cuando fue mi  f'ie: sta  / /  
(I  -Ajá)  
a  L  -Me  embarraron toda de pastel/  
7  y  estaba así/ como  un  payaso yo/  
8  nombre  me  quité todo /  
9  me  eché agua  / /  
(I  -Ay que)  
10  L  -Luego todos  se pelearon  
llin  y  e:echaban destas de  
(I  -ja)  
12  L  -me  los quitaba yo //  
(I  -jaja /  ay que vaciado/ pues  que  divertido ¿no?  
L  -Si  
I  -Oye  que  bue:no  

271 
Claudia Reyes. 1996. 
J. -Nombre estaban bai'\ándome de agua (7) todo::1 1bamos p,'lra el cuarto I -j~ // cnrri~ndo dl]í andaban L -Sí J -Ya mP. im,1qi no // qui? bárbr1ra l,orPnr1 // oyf' l,orP.n'3 pus muchas grdcias por contarme todas estas co:sas //yate vas ir-te vas a ir a trabajar con la maestra/ ya casi va a terminar la clase ¿verdad?// gracias 
FIN) 
272 
NARRACJ ÓN 2·1 
F:sc . P,1 ./M/Pi f•qo 1\1.~n 
(J  -,:I...i  víbora?  /  ¿y dcie  h  vjsto v 5boras?  
D  -En  el  cerro  //  
T  -¿En  Pl  cerro?  // ¿por  dndP ?)  
la  D  -Es que:  
b  cuando iba camina: ndo  
a  después que  veo  una  vibora muy  rojo  (?)  //  
(I  -Ajá)  
Fl  D  -y:  ya /  
2a  es  que  
b  como  estaba  como  un  huevo  /  
a'  se  sali6 /  
3a  y  entonces  le dije a  mi  papá  
b  que babia una  vibora ahi  //  
(I  -Ajá)  
4  D  -Entona mordi6 aqui  (?)  
(I  -¿La víbora?/  ¿a  qui én mordi  
D  -A mí  (?)  
I  -Ah:  ¿a  ti?  
D  -y  a l  bebé//  
I  -¿Eh?  
D  -Al  bebé//  
I  -¿Co?  
D  -Si al bebé  
I  -¿Al bebé?/ ¿también?  
D  -Sí  
I  -¿Pero  era  venenosa  o no?// A:y:  oye  ¿y qué  
hicieron?  
D  -La  mat/  
I  -¿Quién  la mat//  
273  

O  -Mi  papá//  
I  -¿Y  co  la rnat6?  
D  -Asi  ///  con  un  cuchillo//  
J  -Ay qut"-'  1f'O  ¡ no?  ¿_a  poco  ne)?  ay  11('  / /  0yP  est <'  /  ¿y  t f'  
a sur; t ~~ 1 ,,  (! Sr.l  Vf'Z  o no'?  
D  - A  v,~ r  si  (?)  
I  -¿S1?  ¿y qué  pensaste  cuando  te mordi la-la víbora?  
D  -Yo  pensé  que  me  iban  a  poner  una  inyecci  (?)  //  
1  -: Un-y  Pso?  / /  ¿<"JUP- t P  i b  a  poner  una  j nyPcci ?  / /  
ah:  ¿y  no  t.,:,  ld  pusieron?  
O  -mh:  SÍ//  
I  -¿Sí  te  pusieron?//  ¿y  a  tu  hermanito  también?  
D  -No  porque:  /  él  no  estaba//  
I  -Ah:  // ah:  // ¿pero  no  dices que  a  él también  lo mordi 
la víbora?  
D  -No// pero  a  él  no  le dieron piquete//  
I  -¿N~?  // Ay  fíjate//  a  lo mejor  lo mordi meno:s  ¿no?  
//  Ah:  /oye/ e:ste  /  ¿y ahorita que  llegues  a  tu  casa  qué  
vas  a  hacer?  
D  -Hacer  la tarea//)  

274 
Ef;C:UELJ\ !, N/\kR7\C:l ()N 2R 
E:;,·. l'i'l~l. /F/R<'h(', ·,1 
(1 -F.stá biPn // tte vas con tu hermano ¿verdad?  
R -Sí  
1 -¿O con tu má?)  
Fl  R -Si:  
F2  una vez /  
F3  una vez /  
1  es que no un-pero está le:jos a veces/  
2  a veces en la tarde se le hace (?) a mi mamá  
3  y va con nosotros/  
4  y una vez llevamos a mi prima Zenda  
5  cwnplia a:s  
6  y mi mamá era la madrina  
7  ibamos a llevar a Zenda(?)  
8  y ese día también cumplía as yo/  
9  y luego / mi hermano entonces se subi  
10  y era muy largo(?)  
lla  y ya cuando nos íbamos a bajar hasta la tima  
estaci/  
b  y mi hermano se subi 
12  y le cerrla puerta: /  
13  y se fue so:lo /  
14  hasta el-el polici:a alcanza subirse  
15  le dijo mi mamá/  
16a  y ahi lo/ detuvieron a mi herma:no /  
b  para que se quedara ahi  
c  namás que viniera mi mamá//  
(I -mh / y ahí / ¿tu mamá lo alcanz  
R -Sí:  
I -Y ya//  
275  

Claudia Reyes. 1996. 
R -en el otro metro que pas/ J -Pus si R -Y ya ~r ~ajPn la tima ~staci0n adonde P}la iba a ir // 1 -Aja 0y0 / :y iba muy l lPno e l met10? ¿habia mucha ge nte ? R -No: / estaba solo casi// I -¿Sí? R -Mi hermano decia "ay yo sentia bien pa:dre" // yo si lloré : // I -¿T// ¿te asustaste?// pus s i R -y luego me decía mi prima (?) "ay qué pena Rebeca al cabo que l o vocea:a" (?) y l uego digo "si fuera tu hermana si fuera tu hermana" y empeza llorar// I -(risas) Pus sí// no oye está/ dificil// pero ya ves como luego luego lo encontra:ron / ¿verdad? oye: pues está bien// R -Luego tiene sal de belleza// I -¿Quién? tu ma R -Mi mamá) 
276 
NJ\RRACJÓN 29 
F. ~1~ . Pl ./F/Sj lvi ,1 M,=tr qarit,:i 
(J  -Ah:  /  ¿narla más  eso?// at1:  /  ¿y  nunca  has  tenido  
ning accidente?// ¿de que  te  hayas  caído  o algo así?  
S  -Sj  en  J~  P~~ue-ib~ corriAnrlo  y  mP  cai  namás  que  ya  se  
me  cayeron  los  los padres:  
I  -Oye  de  veras  ¿y co  fue  que  te  caíste?  
S  -Iba  corriendo/ jugando  con  mis  amigas/ y  entons  me  
p~gué  con  un  ni:  //  
I  -Se  te  atraves un  ni:  // choca:ste)  
Fl  S  -Si  
lin  pero/ pero/ eso no  fue/  
2  es  que estaba jugando  con una  amiga mía /  
(I  -Ja)  
S  -A la cuerda//  
(I  -Ajá)  
3  s  -Iba corriendo/  
4  entonce• topé  con  la cuerda  
5  y  me  cai  //  
(I  -Ajá)  
6a  S  -Y:  es(?)  por eso  
b  me  hice eso  //  
(I  -Ah:  // te  caíste  en  las dos  rodillas  /¿y dde más  te  
pegaste? ¿nada más  ahi?  
S  -Si:  
I  -¿Y qué hicieron cuando  te  caíste?  
s  -Me:  me  echaron petrleo //  
I  -¿Ajá?  
S  - con  un  algod  y  luego  me  lo quita:ron /  y  me  pusieron  
dos/ dos  tra:pos // y  me  los  quité//  
I  -Ajá  
S  -Y nada más  eso//  
277  

Claudia Reyes. 1996. 
I  -Ah:/ mhmh  /  Ah:  ¿y  te dolimucho?  
S  -Si:  
J  -,.Y  te  a~1mt a~t ~  o no  1  / /  ¿por qu.... ?  
S  -Pon111c•  me.  <~~t abdn  rr.hando  P: 1  /  pl't.n , J <·e  y  f  /  y  no  
( ?)  me  ardi a  mucho  / /  
I  -Ah  tr ardl:a // oye qué mala onda// ¿y  eso  es  lo­ 
lo-lo peor que te/ que  te has  lastimado?  
S  -Si  
I  -¿Y  a  tu hermana/  nunca  le ha paRado nada?)  

NARRACIÓN 30 
Ese. Pl./F/Ma. de los Angeles 
(I -M~:: ¿Y-Y qué otra? ¿Y: ésa es la vez que te has asustado más? ¿no te ha pasado otra cosa que te haya asustado? A -(Gesto). I -¿Sí:?// ¿Qué? A -Co::n una ara// I -¿Una ara? A -(Gesto) I -¿Qué pas con la ara?) 
la A -Estaba yo en una alberca mía/ b que tenemos de bloques// 
(I -Ajá) 2 A -luego así como que se paran aras// 3 mi hermana Bety y yo estábamos en medio/ en el-en el agua 
4 luego que se mate una: / 
(I -Ajá) 5 A -Y nos asustamos 6 y nos vamos corriendo 7a y le digo 
b "mamá:: tt / 
a amimamá// 
(I -Ajá) b' in A -"trainos un los e trainos la toalla d porque hay una lombriz" ea creíamos b que era una lombriz 9 y era una ara// 
(I -Ah) 10 A -Y •• que m:: y ora a salir 
Claudia Reyes. 1996. 
11 y vamos con las toallas// 
(I -Ja a y: fíjate// oye est e:: / ¿y nada más esa vez? A -Y ah: y otra vez que me han asustado por la pelea que hacen los muchachos//) 
Claudia Reyes. 1996. Claudia Reyes. 1996. 
NARRACIÓN 31 Ese. Pl./F/Silvia Noemi 

(S  -No  me  he caido muchas  veces//  
I  -¿Muchas veces?// pero asi // duro asi que  te hayas  
lastimado muy  feo//  
S  -Una  vez  mi mamá  me  tom uno  que dio  (?)  aqui-aqui //  
I  -Ajá// ¿te avent o qué?  
S  -No  es  que moviel sill y  luego  me  hice algo aqui //  
I  -¿Es  que  qué?  
S  -Después  me-me-me  hice algo aqui //  
I  -Ajá  
S  -Aqui /  era  algo:·como  un  moret//  
I  -Ajá:  
S  -Me-me  hice aqui  (?)  /  mi  mamá  le peg// luego  me  
agarraba aqui /  luego  me  dolimucho//  
I  -Ah:  //¿sí?// entons  tu mamá  la castig/ ah:  // ¿y  
por qué  te hi-te avent  
S  -Es  que/ se:  // iba  a  mover  el sill/ entonces  me  cai  
me  pegué aqui /  me  sali aquí a:lgo //  
I  -Ah:  /  ¿estaba enojada contigo  o no?)  
F1  S  -No:  //  
1  •• que íbamos  con una prima  
2in  y  ••taba ella  
3  estaba en  la cama  de abuelito //  
4  y  (?)  ~u• con ella  
F2  y  luego •lla (?)  también  
5  y  luego movi•l •illn /  
6  luego me  caí / /  
(1  -Ah:// pt~r o  dt•  t,:-d.,s  mr1n1 ,r.ds  l a  n ~q.1,-t1·,~n  1/  
S  -Sí.'  
C  -Ay/ oye  ¿y .1qu i.  nu  te  pt:! Le ds  con  t us  c0mp..1:!r0s?  
S  -No:)  

NARRACIÓN 32 Ese. Pl./F/Mayela 
(I  -¿Que  te haya mordido  o algo?// ¿y los animales  
chiquitos  como  las  ratas  y  eso  las cucarachas  no  te dan  
miedo?  
M  -So  las cucara:chas  /  
I  -¿Si?¿y qué haces  cuando  ves  una  cucaracha?// ¿eh?  
M  -Las  matamos  (?)  /  este:  habia  este:  /  una  cucara:cha /  
y  a  mi  mamá  se  le subi/  
I  -¿Sí?  
M  -Sí porque  se  subi a  la ca:ma  /  y  dio  un  gritote  (?)  /  
I  -¿En serio? ay ¿y qué  hicieron? oye qué feo/ ¿qué  
hicieron?  
M  -Y luego  este:  este al otro dia  este:  mh  /  no:s  // este:  
me  paro  yo  allá adentro  y  se  me:ti6-se meti un  gato y:  
gatas/  
I  -¿Un gato  y  dos  gatas?  
M ­ Eran ga:tas //lastres/  
I  -Ah:  ajá/ ¿y qué  hicieron con  las gatas?)  
1  M  -Eh la grande •• mati6 debajo de la cama  /  
2  y:  y  luego  se  sali6 /  
3  (I -Mhmh) M -y-y ..queria sali:rsa /  
4  y  luego la gata  se le subi6 arriba  a  mi papá  I  
( I  -¿En  . ')ser1.o.  ¿y qué  hizo  tu papá?  // ¿eh?  //  
M  -Pues  yo  no  ví  namás  me  lo platica:ron /  
I  -Ah  te  lo pldticaron /  no  estabas/  
M  -Estaba dormirla  (risa)  
I  -Est,1b,1s  dormid,,  /  
M  -Porque  yo  no  despie:rto /  
[  -Te  quedds  docmidd  y  yd  /  se  te  olvidd todo//  
M  -No:  es  que:/  es  que:  yo  duermo mu:<:ho  //.  

Claudia Reyes. 1996. 
NARRACIÓN 33 
Ese. Pl./M/José Guadalupe 
(I -¿Es el ico que has visto?)  
1  J -Bueno / este:: he visto / otro choque /  
2  no:mbre he vi•to bastante• choques//  
(I -¿Si?)  
Fl  J -Si /  
F2  una bicicleta con una moto / /  
(I -Ajá)  
F3  J -y luego / / un carro /  
F4  bueno/ y mi papá/  
3  bueno mi papá iba aai /  
(I -Si)  
4  J -y luego una bicicleta iba así/ para allá/  
(I -Sí)  
5  J -tons mi papá le enfren 
6  y la bicicleta le iba a dar pallá  
7  namás que la bicicleta le enfren 
8  y se dio para acá  
(I -Ajá)  
9  J -luego mi papá ps se avent/  
(I -¿Y le peg/ ¿le pego no le peg  
J -Bueno/ le pegd ld bi~icleta se:1-se le c ayel  
asiento//  
r -¿Pero al que iba en la bicicleta no le pasnada?  
,r -Bueno / ib,m dos / /  
-A¡,·,  
.r -/\ 11no / b11c.-•no / se fr.h~t11r6 ~1 piP. / y P.l otro nom.1:3  !iP.  
dio und rasp<1d<.1 .,qu í /  ld mr.1no (?) / /  
r -Ah:: ¿Y tu paplt tuvo que darles dinero o ~Lgo?  

Claudia Reyes. 1996. 
J -Bueno/ mi mamá fue con mi papá y:: / y al otro ser el que andaba malo{?) del pie no queria ir a la Cruz Roja// 
I -Ajá 
J -queria irse a su casa// 
I -Ajá/ ¿Y qué pas 
J -Pues lo llevaron a la cruz Roja// 
I -Ajá/ a fuerzas/ no queria ir/ 
J -A fuerzas pero pero a: mi papá le tuvieron que encerrar 
el carro// 
I -Le detuvieron el carro. 
J -Si' / 
I -Pero después se lo regresaron 
J -Si 
I -¿o no? 
J -Pero cuando estaba encerrado el ca:rro /este:/ un 
tic mio tenia do:s tenía dos carros un vocho y un carro. y le 
pres-y le prestel vocho // 
I -Mh: 
J -Y se lo dio luego cuando lo sacaron 
I -Ajá 
J -pero con dinero// 
I -Con dinero ps si le han de han de haber cobrado 
bastante / ¿no? 
J -Y mi tío y mi tío vendiel vochito // 
I -Ajá 
(Habla otro ni, no se entiende bien lo que dice) 
I -Ah: mira y tibds en el carro ¿verdad? cuando paslo 
de la bicicleta/ 
J -y el ser/ el se// No: 
I -¿No? 
J -Estaba con und dtmt=>lita / con mi u~tit.l // 
T -Ah: nnton,:t->s PBO h! l0 cont,1r·on // 
J -No: / 
r -¿Y no hc1 h,,bido o t r d vez que ti,1Yti chocd1.fo tu p,-,pci·: 
J -Namás esJ vez// 
I -Namás esa vez/ con la bicicleta// 
Claudia Reyes. 1996. 
J -S1 pero mi abuelito/ bueno/ esta-estaba borracho pero una vez/ choc6 con un: tubo de: del mettro choc6) 
285 
Claudia Reyes. 1996. 
ESCUELA 6 
NARRACIÓN 34 
Ese. Pl./M/Francisco 
(I  - oye/ ¿y alguna  vez  te ha pasado algo que  te hayas  
asustado muchisimo?  
F  -Mh:  
I  -¿Asi algo asi:  muy:  /  que  te haya asustado mucho?  
F  -Si:  
I  -¿Qué?  
F  -En mi  casa  cuando  ya  me  iba  a  dormi:r /  vi  a  una:  /  
ni/  
I  -¿A  una  qué?  
F  -Ni/  
I  -¿Y?  
F  -Iba al ba/  
I  -¿Y  luego?  
F  -Como mi  prima//  
I  -¿Y  eso  por qué  te asust)  
1  F  -(risas)  Porque:  estaba todo apaga:do //  
(I  -Ajá)  
2  F  -Y:  y:  todos •• durmieron arriba  
3  y  me  dejaron abajo /  
(I  -Ajá)  
4  F  -Y:  /  y  yo  no más  me  tapé  (?)  /  
(I  -Ajá)  
n  F  -Y no más  //  
(T  -¿, Y  t>so  t'S  lv que:""  mlls  te  ha  ust,,do"?  
~·  -:; í  /  

F -Si r -•rod~ ld vida// en serio/ r1y oye:/ y los dnimdles que tal/ ¿te gustan? 
Claudia Reyes. 1996. 
F -Tengo un gatito/ I -¿Ah: sí?) 
281 
Claudia Reyes. 1996. 
NARRACIÓN 35 
Ese. Pl./M/Gu illermo Arturo 
(I -Oye nunca: / has tenido un accidente que te hayas 
caido / te ha-hayas lastimado hayas tenido que ir al hospital?// G -(Gesto afirmativo) I -¿si? ¿cuándo?) 
lin G -Una vez qua fue un que: 
(I -Ay casi no te oigo ¿qué dices?) 2 G -Una vez que me dio / un chorro de ca1entura un chorro de v6mi.: to / / 
(I -Ajá) 3a G -Y-y/ y aunqu~ me dieran un chorro de jara-jarabe/ b no se me quita:ba 4 y me empezaron a inyectar(?) y así/ 5 y después se me quit6 / / 
(I -Mhmh) 6a G -y : / cua:ndo: (?) //y ___ / y:/ y también cua­también me dolía mucho la cabeza asi / b voy con un plato así/ y: con un cuchi1lo y 
(I -Mh: mh / mhmh G -Ta mbién de mi herma:no / tambié n te pasuna cosa fea (? ) / r -¿Qu~ l e pds ) 
Claudia Reyes. 1996. 
NARRACIÓN 36 
Ese. Pl./M/Carlos Humberto 
(C -Se quemtambién el gas como explot/  
I -Ajá  
e -Y: puf// estaban así todo puf tararara pu:// también  
ah: también vi otro (aplaude)  
I -¿Ah sí?  
C -Mhmh  
I -¿Dde? ¿o qué?)  
1  e -Ajá que:/ que en un á:rbol //  
(I -Ajá)  
e -Como de-como de es~s flacos flacos flacos/  
(I -Ajá)  
e -Estaban asi  
2ain  y un ser/  
b  que iba pasando­ 
3  ah sí: ya me acor~ de otro (aplaude) //  
4  es que un ser ve-era de: zanaho: rias //  
(I -Ajá 9  
5  e -Pero: / murila zanahoria/  
6in  pero era: /  
7  no se muri/  
8a  me lo conteso mi herma: no / /  
(I -Ajá)  
b  e -Que cuando yo estaba enfe: rmo /  
9  yo no fui  
10  y-y tiraron una zanaho:ria /  
11  y la zanahoria estaba muerta toda plasta:da //  
12in  y lue:go vino un se­ 
13in  es­ 
14a  fue  
b  cuando vieron un aei\or con una zanahoria /  
289  

15  y  al ser lo atropellaron/  
16  y  las zanahorias s• murieron todas//  
17  o ••a y  hasta-pero(?)  salitantita sangre//  
(I  -Ajá)  
e  -Sangre/  
18  y también aplastaron la pierna d•l  se~or  /  
19  por ••o era  la sangre/  
20in  y  lue:go l• dieron(?)  con  la:  // aich /  eso si  
(I  -¿Qué?/ ¿y luego qué pas)  
21  C  -y  luego que:  lo atropella:ron //  
(I  -Ajá)  
22in  e  -Pero mi:  mi  mamá  no  /  
Fl  ay ay también otro//  
23a  mi papá  ~ue  (?)  por el puente/ por mi  otra medi.ci:na:  /  y:  
del  carro d• muchachos gritando "quiubo"  /  chavas  
b  que estaban padres  con un  carro de carreras/ así:  /  así  
todos borrachos  
24  y  luego:  /un:// ya merito  nos  chocábamos  nosotros  
F2  y  ay ay //  
(I  -Pero  no  les pas nada)  

NARRACIÓN 37 
Ese . Pl./F/Nancy 
(I  -Oye  ¿y alguna  vez  has  visto alg  animal  que  te  
haya  asustado?  
N  -Mh:  /  s í :  
I  -¿Cuá ndo ?  //  
N  -Mh:  /  anti e: r  /  
I  -¿Ant ier?  
N  -Sí  
I  -¿Qué  pas )  
la  N  -Me  asustI  
bin  como  era  to:do /  
c  era bien noche/  
2  yo/ yo  me  quedé allá do-dormi:da  (?)  /  
3  entonces  como  todas las luces estaban apagadas(?)  
4  y  vi  unos  ojos//  
(I  -Ajá)  
N  -Unos ojos  
5  y:  y  me  asusté  
6  y  luego  me  fui corriendo//  
(I  -Ajá  )  
7a  N  -Y luego// y  luego  
b  cuando  se fue(?)  
a  el gato me  asusté/  
(I  -Ajá)  
8  N  -Un::  /  
9  ¿co  se  llama?//  
8  un  perrito//  
(I  -Ajá)  
8  N  -pasando/  
10  y  me  ~ui  corriendo mejor/  
(I  -Mh)  

11 N -y le habl. a mi.a papu (?) (I -Mh: / ps entons era un gato// y te asust/ por-pero nada más te asustporque estaba todo oscuro ¿no?// no porque:/ o no sabias lo que era/ y por ejemplo los animales asi chiquitos como las araftas y las hormigas y eso ¿no te da miedo? N -N:o I -Las araftas y eso ¿no? N -No) 
Claudia Reyes. 1996. 
NARRACIÓN 38 
Ese. Pl./F/Gabriela 
(I  -...Ay pus/ pues  está bien// ¿y  tus  papás  nunca  se  
han  enfermado'?  
G  -No:  una  vez  mi  papá/  
I  -¿Ajá? ¿qué  le pas)  
1  G  -Se corten:  con  un  a1ambre aquí//  
(I  -Ajá)  
G  - en  1a mano//  
2  y  1uego ya:  /  mi:  mi  mamá  fue  
3a  y/ y  1e echuna medicina  
b  para que  se  secara(?)  /  
c  no  se le:  infecta:ra //  
(I  -Ajá)  
4  G  -fue  
5  y:  y  se  la ech  
Fl  y  ya:  
6  y  ya  se le(?)  cerr 
F2  y  ya  /  
( .  - Y  y . .1  /  f t 1.:  .._, -1 0  /  na da  más  eso  // rth:  p~t·c­ rio  le  
pasnada más  nad~  (?)  
G  -No  
r  -Nrtd.-t  m..'ls  1~  f'llsiE>ro n  P.s0  y  y,j.  y  yrt  c0n  Pso  //  
G  - Si.  
r  -y  le  doli mti.~ho  ¿no"?  yo  c reo  /  
G  -No  no  

-1'11t ·:, :,i .1p.ll·t ,• ("!) y.-1 0:,r/1 qr .indP ¿_n0 ·1 // ¿',' ,·0mo ftJ~ que se l,1:.;t imcon el al.tmbr •'? 
Claudia Reyes. 1996. 
G -O sea/ iba entrando a la camioneta y ahí había un/ alambre sue:lto / y ahí él se recargy se lo: le hi-se 
hizo para atrás/ G -y se le: / se le abri I -Ajá ah: / con raz// ay oye te agradezco mucho lo que me platicaste/ ¿ya no me quieres platicar algo más? G -No: ya no tengo nada/) 
Claudia Reyes. 1996. 
NARRACIÓN 39 Ese. Pl./M/Francisco 
(I  -¿Y  nunca  te has  caido  /  que  te hayas ra:spa:do o:?  
F  -Si  
I  -¿Si?// ¿cuándo  fue  la  vez  que  te caiste más  fuerte?  
F  -Ah:  // me  cai de  una  bici/  
I  -¿Sí?// ¿y co  fue  que  te caíste? ¿o  qué pas)  
1  F  -Es que a:  /  andaba  /  también mi hermana  con la  bi:ci /  
(I  -¿Ah si?// ¿y co  l'ue que  te caíste? ¿o qué pas)  
2  F  -Es que  a:  /  andaba /  tambUm mi hermana  con  la  bi:ai /  
(I  -Ajá)  
3  F  -Y  luego /  luego  se me  atraves/ /  
(I  -Ajá)  
4a  F  -Y-y-y luego  
b  no más donde le hice asi /  
a  se movila bici//  
5  me  caí/  
(I  -Mh:  // ¿y luego qué  hicieron oye?  
F  -Le  dije  a  mi  mamá//  y  no  me  curaba// me  aguanté y  
luego/  
I  ¿Y  por qué  no  te  curaba?  
F  -Porque no:/  no  me  gusta que  me  curen/  
I  -¿Y  no  te  pas nadd?  /  ¿no  se  te  infect/  o algo?  
F  -~1i  
r  -¿!'ií.1  /  1ut"qo  tt'  --ioli,,  má:s  /  
F  -No  
I  -¿No1 ¿no?// ¿n0  te  dolia mucho?//  
F  -No  
r  -;_!:<:q11r·o}  /  mh::  lh'tuhr·,~  /  
F'  -N.im:,s  m,·  , ·.11 . 1  y  llh'  l,•v.1nt.1ba  y  no  I lor.1ba  // n.1m,-ts  te  
dt~C L,l  d  mi  111.l!ll,l:  
í  - A ·j ,í  
F  -c¡ue  no  m~  l 1 ~v.-it.,~1  (?)  /  a  ninguna pac-te  /  

Claudia Reyes. 1996. 
I -Mh: // ¿te gusta mucho andar en bici?// ¿por dde anrlas? / ¿aquí en el parque o dde? F -A ve:ces / vengo aqui en el parque a jugar/ I -Ajá F -Y: a veces en el campo de juego (?) /aveces con mi abuelita/ con mis tios / I -Mhmh .•. ) 
.'. 'lh 
NARRACIÓN 40 
Ese. Pl./F/Brenda Elizabeth Ma. 
(I  -Y:  // ¿y cuando  has  ido  a  Veracru:z:  /  o al rancho:  /  
no  te  ha  tocado  ver/ este:  /  un  choque?  
B  -No:  
I  -Que  hayan  c hocado coches/  ¿o  aquí?  
B  -Bueno  
I  -Ahi  por  Li nco ln debe  haber muchos  accidentes  ¿no?  
B  -Sí  
I  -¿Sí?)  
1  B  -Ahí  sí mi mamá  choc /  una  vez  /  
( I  -¿Ah  s.í : ? )  
2in  B  -Se p~­ 
3  se::  descompuso la camioneta  
4  llegunos  enfermos  
5  y  trajeron(?)  a  mi mamá/  
6  se:  corttodo esto/  
(I  -Ajá)  
7  B  -Y es que como:  /  ya hace mucho//  
Ba  fue  
b  cuando tenía cuatro as/  
e  y  mi  hermano Chano:  tenía ocho//  
Fl  ocho  o nueve//  
(I  -Ajá)  
9  B  -Y también yo lloré:/ con  mi  mamá  
10a  y:  Cha-me dijo Chano  
b  que  si  no-no  lloraba/  
e  porque él también llor/  
11  y  pu8 s  ya:  ya  me  calmé  un  poco  
F2  y  él también/  
12  y  dieron  una  soda  a  cada quien  
F3  y  namás  una  soda  a  mí/ y  una  soda pa­ 

Claudia  Reyes.  1996.  
13  la soda es para mi y  para él y  un  chicle para cada  quie:n  
//  
(I  -Ajá)  
14a  e  -Y mi mamá  
b  cuando sali6 todo bien/ del ~ospital  
a' in  todavia tenia /  
15  ••ta:ba en cama  
16  y:  no podia caminar todavia //  
17  estaba en una  cama/  
(I  -¡Híjole!  entonces  tu mamá  estuvo  muy ma:la:  /  
B  -Sí  
I  -¿Y  ustedes  no  no  les pas nada?  
B  -No  no  
I  -A  tí y  a  tu  hermano/  
B  -No:  namás  me  pegué  yo  y Chano  también/  
I  -¿Pero  dde  te  pegaste?  
B  -Aqui // me  tuve  un  moret aqui  nada más  y  le dije  "me  
·.:aí"  (?)  
I  -Pero  no  fue  muy  duro  /  
B  -No  
I  -¿No  te  ·salisangre?  
B  -No  
I  -Ah:  ¿y  tu  hermano?  
B  -Mi  hermano  también  10  mismo  /  
I  -Ah:  // oye  pero  qué  susto  ¿no?  
B  -Sí  
[  -Ay qué  feo// ¿y  lleg:  l~s  cruce:s  y  todo  por  tu  
11\dffi,l?  
B  -Ajá  
T  -¿Y  tASt~bdS  dhi1  
H  -Yo  y0:  y  ,•n  luq,u·  q11~':  /  yo  me  bd jé /  ~n  luqat"  que  mi.:  
,:_ ,~mo  :;,•  11..im.,·?  ,•n  luq,lt·  ,h•  'llll':  // ,d  :H•r'\,)r·  tr·,1nspo1·t,•  :,t'  
,1111  el.ib,1  ..th í :  /  n,,  n,11n.'1:,  n,,~  t'11t­~  r1  ver  y  y.1:  /  s~  f11~  
,:,,r t: i 1!ndo  por·  hht.i  L.1 , :.1 I 1,,  y  ,1lt i  dej bot..1do  (?)  e L ,:.1 tTl>  
//  Lleg mi.  tío/  nos  fuimos  y  ya//  nos  torn una  foto  y  
aht  tiene  La  foto//  

Claudia Reyes. 1996. 
I -¿Ah si? B -Todavia me acu·erdo (? i / I -Hijole y ya fue hace dos aftos ¿verdad? B -Ajá fue hace mucho/ cuando tenia yo cuatro aftos / I -ya fue hace co pero te cuerdas muy bien// oye: este ¿y fue la vez que más te has asustado? B -Si: I -¿Si?// ¿te asustaste mucho? B -Y cuando mis perros se pelean/ porque se pelean bien fe:o // si usted hubiera (?) oido: I -Ajá B -Se ha-se hubiera(?) asustado un susto/ 
I -Ajá// hijole /) 




