TRABAJO DE INVESTIGACION PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMIA CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS EL COLEGIO DE MEXICO 
Un Modelo APT para el Caso de México 
Nelly Haydee Aguilera Aburto 
PROMOCION 1990-1992 
ASESOR: Dr. Carlos Manuel Urz Macias 1996 
AGRADECIMIENTOS 
Agradezco al Lic. Ismael González Guerra· el haberme sugerido el tema de la investigaci. 
Agradezco al Dr. Joaquín Tapia Maruri todo su apoyo. 
Agradezco al Dr. Carlos Urz Macías su aseso en la realizaci de la investigaci. 
A mis padres y hermanos 
A mis amigos José Ram y Verica 
A César 
RESUMEN 
la investigaci eval la factibilidad de la Te o ría de Precios de Arbitraje, APT de sus siglas en inglés, considerando variables macroeconicas para el caso de México durante los as 1988 a 1993. Utilizando informaci de los rendimientos de las acciones de las principales empresas que cotizan en la Bolsa Mexicana de Valores , se encontrque el modelo fue válido icamente para el a de 1988; a envuelto en un contexto de inestabilidad econica. 
las variables macroeconicas que tuvieron un papel importante en valuar el precio de los activos considerados fueron la inflaci no anticipada; el crecimiento real no esperado de la riqueza financiera, medida por el agregado monetario M4 ; las sorpresas en el crecimiento de la producci industrial y los movimientos no anticipados del índice Dow Jones. Asimismo, tuvo importancia el factor residual de mercado, incorporado como lo propone el modelo de McElroy y Burmeister. 
los resultados del modelo permitieron cuantificar los riesgos y los premios al riesgo. los premios al riesgo por incurrir en sorpresas macroeconicas fueron negativos; en tanto que el premio por incurrir en el riesgo de mercado fue positivo. El resultado conjunto provocque la mayoría de las acciones consideradas presentaran rendimientos esperados reales en exceso de la tasa libre de riesgo negativos en 1988. 
INDICE 
Introducci 
5 
l. Teorías de precios de activos 7 
II. Métodos de instrumentaci empírica 26 m. Estimaci 35 Conclusiones 53 Bibliografía 55 

INTRODUCCIÓN 
La teoría microeconica reconoce que el objetivo final de cualquier individuo es maximizar su utilidad esperada en funci del consumo intertemporal. El agente debe decidir entre el nivel de consumo de hoy y él de mana; lo cual estará determinado por el rendimiento que otorga el ingreso no consumido. De esta forma, la tasa de rendimiento es en este espacio la variable fundamental para la elecci. 
No obstante, este rendimiento no es conocido y el individuo debe tomar decisiones entre mtiples alternativas riesgosas que tienen un rendimiento incierto. Un individuo racional con aversi al riesgo espera que cualquier decisi que enfrente un mayor riesgo le pague un mayor rendimiento. De ahí la importancia de que en un mundo de incertidumbre, el individuo que toma decisiones sea capaz de valuar los riesgos que enfrenta y cuantificar el premio que puede obtener por incurrir en ellos. 
Dentro del ámbito de la teoría financiera, los modelos de portafolio se han enfocado precisamente a analizar, desde diferentes perspectivas, co un inversionista escoge entre un nero enonne de activos las proporciones en que desea tener cada uno, considerando el riesgo y el premio que generan para tratar de encontrar el rendimiento que le permita cumplir con su funci intertemporal deseada. 
En la Teoría Moderna del Portafolio e pueden distinguir tres modelos principales. El primer modelo fue desarrollado principalmente por Markowitz [1959], basado en que los individuos hacen sus decisiones en un espacio bidimensional, media­varianza, el primero como la medida del rendimiento y el segundo como la medida del riesgo. 
El segundo fue el Modelo de Valuaci de Activos de Capital (Capital Asset Pricing Model), de sus siglas en inglés CAPM, desarrollado por Treynor [ 1961 ], Sharpe [ 1964], Lintner [ 1965, 1969] y Mossin [ 1966) el cual es una interpretaci del modelo media-varianza en un esquema de equilibrio general. 
El timo de los desarrollos en teoría del portafolio lo constituye el modelo de la Teoría de Precios de Arbitraje (Arbitrage Pricing Theory) de sus siglas en inglés APT, creado por Ross (1976], el cual es una extensi del modelo CAPM, ya que considera mtiples fuentes de riesgo en un esquema de equilibrio general. Dentro de las mtiples fuentes de riesgo, se encuentran las sorpresas en las variables macroeconica , como la producci o la inflaci no esperadas, etc. 
La validez empírica del modelo APT con variables macroeconicas ha sido tratada de probarse a través de diversas investigaciones para diferentes países y periodos con resultados contradictorios. 
El objetivo de este trabajo es medir la efectividad del modelo APT con variables macroeconicas para el caso de México. Si se prueba la validez del modelo, se obtienen además la cuantificaci de los riesgos y los premios al riesgo de los activos considerados. Se tomaron como activos relevantes las acciones que cotizan en la Bolsa Mexicana de V al ores las cuales forman una parte importante del portafolio de los inversionistas. El periodo de investigaci corre de 1988 a 1993 con datos mensuales. El tama de la muestra garantiza confiabilidad en los resultados econométricos. 
Cabe selar que esta investigaci es, hasta donde le fue al autor posible saber, apenas el tercer trabajo que se realiza usando acciones que cotizan en la BMV que valn modelos de precios de activos con variables macroeconicas. 
La tesina está organizada de la siguiente manera. En la primera parte se describen los tres modelos básicos de la teoría moderna del portafolio, mencionados anteriormente, enfocándose en la forma como ha evolucionado la manera de medir el riesgo y el rendimiento. 
En el capitulo segundo se describen las distintas formas de instrumentar empíricamente el modelo APT, destacando el modelo econométrico que considera variables predeterminadas, en particular, variables macroeconicas. Como forma de fundamentar la relaci que existe entre las variables reales y los precios de los activos se presenta el modelo de ciclos reales propuesto por Tallman (1989). 
En el tercer capitulo se muestran los resultados de la estimaci del modelo, y la interpretaci econica de los riesgos y premios al riesgo obtenidos, así como su impacto en el rendimiento esperado de los activos. 
Finalmente en la tima parte se presentan las conclusiones que se desprenden de los resultados y algunas recomendaciones para realizar estudios futuros. 
l. TEORÍAS DE PREaos DE ACTIVOS 
Las teorías de precios de los activos tratan de explicar los factores que determinan el precio de los activos cuando se consideran portafolios de inversi. A partir del desarrollo de la Teoría Moderna del Portafolio se han realizado gran cantidad de estudios, los cuales han requerido un mayor grado de complejidad para tratar de tener modelos más acordes a la realidad. En este sentido, el presente capitulo retoma los principales modelos haciendo énfasis en co ha evolucionado la medida de riesgo y rendimiento. 

11.1 Teoría de Markowitz 
La Teoría de Markowitz considera que, cuando se lleva a cabo una inversi en un activo, el rendimiento viene dado por el valor esperado o la media del proceso estocástico. Además supone que el riesgo está representado por las observaciones que se desvían de la media, por lo que consecuentemente puede ser medido por la varianza. 
Con estas premisas básicas, se evaln los activos de una manera ex ante en un espacio bidimensional riesgo-rendimiento, además se supone aversi al riesgo por parte de los inversionistas, por lo que se debe otorgar un premio por incurrir en un mayor riesgo. 
Cuando no se considera un activo ico y se evaln portafoJ,ios, algunos factores cambian. El rendimiento esperado será un promedio ponderado del rendimiento de los activos individuales que componen el portafolio, donde la ponderaci se determina por la participaci del activo en el portafolio. El riesgo continuará siendo la varianza, la cual ahora tendrá una fonna más compleja. 
Formalmente se puede escribir lo anterior de la siguiente manera: 
RiJ; = variable aleatoria que denota el rendimiento por peso invertido en el activo i al darse el resultado k (el nero de los cuales es n). 
E(R;) = µ; = rendimiento esperado del activo i 
Var(R;) = o: = varianza del rendimiento del activo i 
X; = proporci invertida en el activo i, donde Os X; s 1 Cov(R1,R)= <J1¡ = covarianza entre los activos i y j 
Por lo que el rendimiento esperado del portafolio se muestra como 
n 
µP = L,X¡µ¡ (1.1) 
i•l 
mientras que la varianza se representa por 
n ,. n 
a!=I,x;af +2I,I,x1x¡a¡¡ (1.2) 
i•l i•l j=l j>i 
Para entender mejor este concepto se reexpresa la varianza tomando en cuenta que la covarianza es igual a 0 1¡ = p1¡01a¡ donde p!/ es la correlaci entre el activo i y el 
J. 
n n n 
a!=I,x;a: +2I,I,x1x¡P¡<J1<J¡ (1.2)'
1l=l i=l j=I 
j>i 
Es decir, la varianza depende significativamente de la forma en que están correlacionados los activos. Considérense entonces cuatro casos: 
• Pi¡ =1. Cuando los activos estén perfectamente correlacionados se agregará al 
primer término de la ecuaci una magnitud igual a 2x1x¡a1a¡. 
• O< p1¡ < 1. Los activos se encuentran correlacionados positivamente pero no de 
manera perfecta. En este caso, se podrá reducir la varianza aunque no significativamente. Al primer término se le sumará una magnitud menor a 
2X1X¡G ¡<J¡­
• P ;¡ =O. El segundo término de la expresi desaparece por lo que la varianza 
n 
quedará unicamente determinada por I,x:a: la cual será menor a la de los 
i•l 
casos anteriores. 
• P;¡ =-1. Los activos están perfectamente correlacionados negativamente, esta situaci llevará a que el segundo elemento de la ecuaci sea negativo. Dado 
que el primero es siempre positivo, se pueden anular los dos efectos y lograr que la varianza del portafolio se reduzca a cero. 
De lo anterior se sigue que, dadas ciertas condiciones, cuando se forma un portafolio es posible que la varianza del mismo sea menor que aquélla para un activo individual e incluso llegar a cero. La raz intuitiva es que si hay dos activos con correlaci negativa entonces se mueven en direcci opuesta. De esta manera, al estar el rendimiento de un activo contrabalanceado con el rendimiento de otro, la varianza total del portafolio disminuye. 
Como resultado fundamental, la Teoría de Markowitz propone la inclusi de activos basándose en la correlaciones que presenten, para lograr la diversificaci del portafolio y disminuir el riesgo del mismo. 
Para analizar claramente el efecto de la diversificaci analicemos más detalladamente la fmula de la varianza. Consideremos el caso mas generalizado que e presenta en la mayoría de los mercados, en los cuales los coeficientes de correlaci son positivos, y por lo tanto, la covarianza entre los activos es positiva. Supongamos además proporcionalidad en la composici del portafolio (1/n), la fmula se reexpresa como: 
2 n ( 1)2 2 n n 1 1 
(Jp = L -O¡+ I,I,-•-0;¡ (1.3) 
i=I 11 i=I j=I 11 n 
j>i 
factorizando ( 1/n) de la primera sumatoria y (n-1 )/n de la segunda se tiene 
( 1.3)' 
donde los términos en los corchetes son promedios. El primero es la varianza promedio de los activos en el portafolio. Si crf es independiente del nero de activos, como normalmente ocurre, a medida que n es más grande, el primer término de la varianza del portafolio se vuelve cada vez más peque. Si n es extremadamente grande, éste se aproxima a cero. El segundo es la covarianza promedio entre los activos: existen n valores de i y n-1 valores de j. Son n-1 valores de j puesto que j no es mayor que i. En total hay n(n-1) covarianzas. El segundo término es entonces la suma de las covarianzas divididas por el nero de covarianzas y esto representa un promedio. 

Esta expresi representa de una manera muy realista lo que ocurre cuando se invierte en un portafolio de activos. La contribuci ·a la varianza del portafolio de la varianza de los instrumentos individuales tiende a cero cuando n crece. Empero, la contribuci de la covarianza se aproxima a la covarianza promedio cuando n se vuelve mas grande. 
De ésta manera, los riesgos individuales de los activos o riesgos no sistemáticos pueden eliminarse al incrementar el nero de activos en el portafolio, de ahí que se le conozca como diversificable. Sin embargo, la contribuci al riesgo total causado por la covarianza de los instrumentos o riesgo sistemático no puede ser eliminado, por lo que es llamado no diversi.ficable. 
Como ejemplo, se estimla varianza de un portafolio que incluye acciones cotizadas en la Bolsa Mexicana de Valores (BMV). La gráfica de abajo muestra la varianza (riesgo) de un portafolio cuando se incrementa el nero de acciones que lo constituyen. Como se puede observar, la varianza de este portafolio se vuelve asintica aproximadamente cuando se incluyen 12 acciones, ubicándose aproximadamente en 0.004, lo que indica que -bajo los supuestos mencionados abajo-debido a que los activos tienen una correlaci positiva, no es posible eliminar todo el riesgo. 
El portafolio considerel periodo de estudio de 1988.03 a 1993.10 y supuso una participaci homogénea de cada activo en el portafolio. 
DIVERSIFICACION DE UN PORTAFOLIO DE ACCIO~ CCYflZADAS EN LA BMV 
0.018 
0.016 o
:S 0.014 
i0.01 2 
2 0.01 
..:a
f!!
! 
0.008 0.006 
< 0.004 > 
0.002 
NUMERO DE ACCIONES F.N EL PORTAFOLIO 
Habiendo propuesto la manera de medir el riesgo y rendimiento esperado del portafolio, el Modelo Markowitz contin con la selecci del portafolio timo; 
es decir, aquella combinaci de activos riesgosos que maximiza la utilidad del inversionista. 
El problema de optimizaci considera que las variables de decisi son las participaciones de cada una de las acciones dentro del portafolio. Cuando se consideran la totalidad de las combinaciones se crean un gran nero de portafolios que contienen diversas combinaciones de riesgo y rendimiento. El inversionista racional escogerá aquellas inversiones que tengan el mayor rendimiento para un nivel dado de riesgo, o aquéllas que ofrezcan el menor riesgo para un mismo nivel de rendimiento. Lo anterior implica que se eligirán aquellos portafolios en los que se ha eliminado el riesgo no sistemático. En cualquiera de los planteamientos el individuo debe revelar sus preferencias de acuerdo a la combinaci de riesgo rendimiento. 
Cuando en la práctica se resuelve este problema, en realidad lo que se está haciendo es localizar el punto de la frontera eficiente que corresponde con las preferencias de riesgo rendimiento del inversionista. Se entiende por frontera eficiente el espacio geométrico de todas las combinaciones de riesgo rendimiento que ofrecen los portafolios de activos riesgosos en donde se minimiza la varianza para una tasa dada de rendimiento. 
El modelo desarrollado por Markowitz fue aceptado tanto en el ambiente académico como en el terreno empírico, no obstante que una serie de complicaciones hicieron prácticamente imposible su aplicaci. Como se vianteriormente, para calcular la varianza de los portafolios se requiere obtener n rendimientos esperados, n desviaciones estándar y n( n-1 )/2 covarianzas. Si se consideran 30 activos, se tendrían que hacer un total de 495 estimaciones. Y una vez estimados se tendrían que correr modelos de programaci cuadrática para cada inversionista que deseara invertir en estas 30 acciones para tratar de encontrar un punto en la frontera tima que corresponda con sus preferencias. 
Con la finalidad de facilitar el modelo Markowitz, William Sharpe en 1963 propuso un nuevo modelo al que se conoce como "Modelo de Mercado". El autor sugiere que el rendimiento real de cualquier activo se determina por un factor básico y por factores aleatorios de una manera ex post, o más explícitamente de acuerdo al siguiente modelo: 
(1.4) 
donde la tilde sobre la variable indica que es aleatoria y donde cada e;, tiene media 
igual a cero, varianza igual a a!, , y se distribuyen idéntica e independientemente de forma normal. 
El factor relevante R,,., se identifica con el rendimiento de mercado. Una vez dado el rendimiento de mercado, para obtener el rendimiento real del activo se tienen que estimar por mínimos cuadrados. Así, al instrumentar el modelo Markowitz utilizando el modelo de mercado se requieren estimar (n+J) rendimientos esperados, (n+l) desviaciones estándar y n covarianzas, es decir, en nuestro ejemplo se estimarían solamente 92 parámetros. 
El supuesto de Sharpe de que el rendimiento de un activo está determinado por el rendimiento de mercado y factores aleatorios parece muy restrictivo. Lo anterior dio lugar a lo que se conoce como "Modelos de Factores Mtiples". Estos modelos tienen por objetivo capturar algunas de las influencias extramercado que provocan que los activos se muevan paralelamente. Los factores se conceptualizan como un conjunto de factores econicos o como índices específicos. La identificaci de los factores relevantes permite una implementaci más sencilla del modelo Markowitz debido a que este tipo de modelos es la versi de la regresi lineal mtiple: 
(1.5) 
El nero de parámetros a estimar es 3(n+k)+2, donde k es el nero de factores. 

11.2 Modelos de Equilibrio: CAPM 
El Modelo de Valuaci de Activos de Capital, CAPM de su nombre en ingl6s 
Capital Asset Pricing Model, desarrollado inicialmente por Treynor [1961] y 
Sharpe [1964] y posteriormente por Lintner [1965] y Mossin [1966] es una 
extensi lica de la Teoría de Markowitz tanto intuitiva como 
matemáticamente, con la ventaja que puede ser comprobada empíricamente más 
fácilmente. 
El CAPM determina el precio de los activos considerando que los inversionistas han tomado decisiones de portafolio timas cuando el mercado se encuentra en equilibrio. De lo anterior se sigue que este modelo supone que los activos riesgosos so pagan por el riesgo sistemático o no diversiftcable en un contexto de equilibrio general. 
Los supuestos del CAPM son los siguientes: 
1. 
Los inversionistas tienen aversi al riesgo y buscan maximizar su utilidad, la cual es funci de su riqueza terminal. 

2. 
Lo inversionistas realizan sus decisiones de portafolio de acuerdo a criterios de media y varianza. 

3. 
Los inversionistas tienen expectativas homogéneas e idénticos horizontes de tiempo. 

4. 
La informaci se encuentra disponible para todos los agentes. 


E tos supuestos son los necesarios para que los individuos se comporten de acuerdo al modelo Markowitz. Para generar el modelo CAPM se requiere adicionalmente: 
5. 
La existencia de una tasa libre de riesgo, a la cual los inversionistan prestan y pueden pedir prestado infinitamente. Dicha tasa tiene varianza cero, covarianza cero con los otros activos y otorga un rendimiento positivo. 

6. 
La au encia de costos de transacci e impuestos. 

7. 
Todos los activos incluyendo el capital humano se encuentran en el mercado y son divisibles. 


Además, para el desarrollo del CAPM se supone la existencia de un portafolio de mercado que consiste en la tenencia de todos los activos en la proporci correspondiente a su valor de mercado relativo. Debido a que estamos hablando de un modelo de equilibrio, para que el equilibrio de mercado exista, el precio de todos los activos debe ajustarse hasta que la demanda iguale a la oferta: si ning inversionista considera en su portafolio al activo d, por ejemplo, el precio de éste tenderá a bajar, causando que el rendimiento esperado suba y por lo tanto que sea demandado. La proporci de equilibrio de cada activo en el portafolio de mercado debe er: 
valor del activo i 





ro .=------------­
, valor total de los activo en el mercado 
Bajo estos factores, se abre un nero considerable de nuevas oportunidades al inversionista. La frontera eficiente, llamada Línea del Mercado de Capitales, es ahora una combinaci lineal de la tasa libre de riesgo y el portafolio de mercado y representa el lugar geométrico de equilibrio, ya que no es posible encontrar portafolios que para la tasa de rendimiento tengan una varianza menor. 
La ecuaci de esta línea viene dada por: 
,., [E(R -R1>}
E(R )=R + "' (1.6)
P I O' P 
"' 
Como se puede observar, no es más que la fnula que detennina el rendimiento esperado de cualquier portafolio eficiente. El ténnino entre corchetes es considerado como el precio de mercado del riesgo para todos los portafolios eficientes. Es el rendimiento extra que se gana al incrementar el nivel de riesgo (el cual viene dado por la desviaci estándar) en una unidad. El segundo ténnino del lado derecho es el precio de mercado del riesgo multiplicado por la cantidad de riesgo en el portafolio. La tasa libre de riesgo simplemente representa el precio del tiempo o el rendimiento que se requiere para retrasar el consumo potencial un periodo, considerando perfecta certidumbre de los flujos de efectivo futuros. El rendimiento esperado de la combinaci lineal de la tasa libre de riesgo con cualquier activo o portafolio viene determinado por la siguiente ecuaci.1 

(1 .7) 
La cual es llamada Línea del Mercado de Valores, y representa la conclusi fundamental del CAPM. El ténnino entre corchetes, representa ahora el precio de 
cr Ult/
mercado del riesgo, y /O',,, es en este modelo, la definici del riesgo de un activo o portafolio. Por lo que, análogamente a la Línea del Mercado de Capitales, el rendimiento de equilibrio de un activo o ponafolio es igual al precio del tiempo más el precio de mercado del riesgo multiplicado por el riesgo de un activo o portafolio. 
Si definimos 
~.=ª¡,,, 
(1 .8)
0' 2 '" 
la Línea del Mercado de Valores se reexpresa como 
1 Para un desanollo detallado véase Copeland y Weston (1992. pp. 196-198). 

(1.7) 
La cual es la forma de representaci utilizada más comunmente. 
Es importante selar que bajo esta representaci algunos autores definen el riesgo del activo o portafolio como f3 y el precio de mercado del riesgo como 
-
[E(R,,. -R1)] • Otros autores reexpresan la ecuaci del CAPM como 
-[E(R,,.)-R1]
E(R¡) =R1 + cr! cri., (1.8)' 
Por lo que ellos definen el término entre corchetes como el precio de mercado del riesgo y a cr ;,,. como la medida del riesgo del activo i. La notaci que escogí es la 
CJ¡,,, 
propuesta por El ton y Gruber [ 1991] y es muy il debido a que cr,,. es la medida de co el riesgo de un activo afecta el riesgo del portafolio de mercado.2 
El CAPM como se ha expresado hasta el momento es de forma ex ante. No obstante, para poder llevar a cabo pruebas empfricas, se presentan dificultades con series de datos en expectativas, lo que obliga a reexpresar el modelo de una manera ex post. Existen dos justificaciones básicas para que el modelo utilice datos observados en lugar de esperados. La primera y la más sencilla argumenta que las expectativas son un promedio y en general son correctas, por lo que, en grandes periodos, los hechos actuales se toman como proxies de expectativas. La segunda y más compleja surge de hacer simultáneamente válidos el modelo de mercado y la ecuaci del CAPM. 
Al modelo de mercado se le toman valores esperados, posterionnente se sustituye 
E(R;) del CAPM y simplificando queda 

(1.9) 
que es la forma ex post del CAPM. 
2 La justificaci teica de que CJi., / CJ., es la medida relevante del riesgo. se deriva a partir de ver cmo cambia la varianza del portafolio de mercado cuando varía la proporci de un activo ; en el portafolio. Es decir. CJ¡,,. / CJ,,. es el resultado de evaluar dCJ,.. / dX¡. 
Sin embargo, para llevar a cabo prueba., empfricas, se utiliza la forma de rendimiento excedente, se define 
R' ;= i?¡-R1 
~o a la intersecci por lo que la ecuaci se reescribe de la siguiente manera 
(1.10) 
Esta ecuaci dice que el rendimiento por miba de la tasa libre de riesgo, o el llamado premio al riesgo total, depende de una constante; está relacionado positivamente al riesgo de mercado (sistemático), y a un término de error, el cual de alguna manera refleja los efectos del riesgo específico o diversificable. 
Para que el CAPM pueda ser estimado, tienen que considerarse las siguientes condicione : 
• 
~ 1 es relativamente estable en el tiempo, 

• 
R1 no cambia, por lo menos en el periodo de estimaci, y, 

• 
R,,. > R1 es decir, dado que el inversionista es averso al riesgo, mayor riesgo se asocia con un mayor rendimiento. 


Para que el CAPM sea válido, es necesario que los resultados de las pruebas empíricas sean los siguientes: 
• 
~º no sea significativamente diferente de cero, 

• 
~; ea diferente de cero, 

• 
ning otro factor diferente de beta debe ser exitoso en explicar el rendimiento del activo, 

• 
el error e. tándar de los residuos debe ser muy peque, y, 

• 
el rendimiento efectivamente se relaciona linealmente con p. 


El CAPM ha estado sujeto a numerosas pruebas empíricas. A pesar de la facilidad en la instrumentaci, algunas de ellas han puesto de manifiesto que se presentan dificultades estadísticas para obtener resultados econométricos sidos. Entre los principales estudios se encuentran los realizados por Scholes y Williams [1977], Miller y Scholes [1972], así como el de Fama y McBeth [1972]. 
Por otro lado, el CAPM ha tenido críticas en el plano teico, entre las mas importantes destacan la de Roll [ 1977] y Gibbons [ 1982]. 
Si bien no es cuerpo de esta tesina presentar las pruebas ni las críticas teicas que se han hecho del CAPM, el trabajo de Fmna y MacBeth así como los de Gibbons y Roll revierten una gran importancia para el desarrollo y la metodología utilizada en estimar el APT, por lo que se procederá a mencionar algunos de sus rasgos. 
El objetivo principal del artículo de Fama y MacBeth era probar la relaci lineal entre el rendimiento esperado y el riesgo, la existencia de un riesgo no sistemático que afecte el rendimiento esperado del activo, y la aversi al riesgo de los inversionistas. La forma en que los autores llevaron a cabo la estimaci es la base de la metodología utilizada para estimar el modelo APT. 
Los autores parten del método propuesto por Black, Jensen y Scholes [1972], en la cual se formaban portafolios y se estimaba 
(1.11) 
a lo largo del tiempo, para obtener aP, ~P para posteriormente, y es aquí donde se encuentra lo novedoso de la metodología de Fama y MacBeth, realizar en una segunda etapa, una regresi de corte transversal, la cual les permitía probar ciertas hipesis. La ecuaci a estimar es: 
( 1.12) 
donde la variable P; permite probar una relaci positiva entre riesgo y 
rendimiento, P:se incluye como medida de no linealidades y S; son los residuales de la primera etapa, y se introducen para probar el efecto de un riesgo no sistemático que afecte el rendimiento de los activos. 
Para confirmar las hipesis y validar el CAPM, los autores esperaban Los resultados de la regresi muestran que v2, y v3, no son significativamente diferentes de cero. Asimismo, encontraron que existe una relaci positiva entre el riesgo y rendimiento. No obstante, los autores encontraron que v0, es generalmente 

más grande que R1 , en tanto que v., es generalmente menor que R,,. -Rr Es decir, el intercepto es mayor, en tanto que la pendiente es menor que los valores verdaderos. 
La crítica de Gibbons surge de desarrollar un esquema conceptual alternativo al CAPM. El autor parte del modelo de mercado definido en (1.4) 

(1.4) 
y le toma valores esperados, por lo que obtiene 

(1.13) 
Por otro lado, si el equilibrio existe de acuerdo al CAPM, la fmula del rendimiento esperado viene dada por la ecuaci (1.8)' 

(l.8)' 
Para que los dos modelos se den simultaneamente, se requiere 

(1.14) 
Como se observa, R1 es constante para todos los activos y al estar multiplicado por ~; impone restricciones no lineales en un sistema de n ecuaciones, lo que lleva a que el sistema sea estimado simultaneamente. El autor trata de probar las siguientes hipesis: 
donde tn es un vector de 1 's de dimensi n. 
La metodología utilizada por el autor es considerar por un lado al sistema como ecuaciones aparentemente no correlacionadas. y con la restricci de que los regresores son idénticos para todas las ecuaciones, y, por el otro, realizar mínimos cuadrados ordinarios para cada ecuaci bajo la segunda hipesis. 
Haciendo pruebas de cociente de verosimilitud, el autor concluye que la hipesis nula no puede ser rechazada con lo cual niega el CAPM. 
Finalmente, la crítica de Roll radica en poner de manifiesto de que aunque el CAPM en principio es sujeto de verificaci empírica, no se le pueden practicar prueba , o, por lo menos, las pruebas que se realicen proveen muy poca evidencia para apoyar o rechazar el modelo. La raz de esta conclusi se basa al probar que, al escogerse de manera ex post un portafolio eficiente como un proxy del portafolio de mercado, se obtiene una funci lineal exacta, mientras que si el portafolio no es eficiente, no se genera una funci lineal entre el rendimiento y beta. 
De lo anterior se sigue que si el portafolio eficiente elegido es un buen proxy del portafolio de mercado, el CAPM siempre se acepta. Por otro lado, Roll argumenta que pruebas que se realicen con otro portafolio que no sea el de mercado no son pruebas del CAPM, simplemente representan pruebas de si el portafolio que se escogicomo proxy del de mercado es eficiente o no en el sentido media -varianza. 
Por lo tanto, al escoger el portafolio de mercado de una manera ex post, se llega a un tautología, en la cual el CAPM siempre será aceptado. No obstante, esta prueba no puede ser verificada, puesto que el portafolio de mercado no puede ser observado, debido a que incluye todos los activos del mercado, muchos de los cuales no pueden ser cuantificables. 
11.3 Modelos de Equbrio: APT 
El modelo de Teoría de Precios de Arbitraje (Arbitrage Pricing Theory ), de sus siglas en inglés APT, de arrollado por Ross [1976], es la generalizaci de los modelos de factore. mtiples en un contexto de equilibrio general. 
El APT supone que la tasa de rendimiento de cualquier activo es una funci lineal de k factores, como se muestra en la siguiente fmula 
(1.15) 
Si la teoría CAPM e muy restrictiva en términos de lo supuestos subyacentes, la teoría APT tiene la ventaja de no suponer que las preferencias de los inversionistas son cuadrática , que los activos existentes en la economía tienen una funci normal multivariada, no requiere que los inversionistas basen sus decisiones en un marco de media-varianza, y no es necesario el supuesto de la normalidad de los errores. Lo. supuestos necesarios para el desarrollo de la teoría APT son so los siguiente : 
1. 
Lo individuos tienen aversi al riesgo y buscan maximizar su riqueza terminal. 

2. 
Los inver ionistas pueden prestar y pedir prestado a la tasa libre de riesgo. 

3. 
Competencia perfecta y mercados no friccionados. 

4. 
Los individuos tienen expectativas homogeneas de que el rendimiento del activo es generado por un modelo lineal de k factores como el de ( 1.15) 

5. 
El nero de activos n sea mayor que el nero de factores k. 


y, el má4ii importante, el cual es el sustento de la teoría, se refiere a 
6. La au. encía de oportunidades de arbitraje sin riesgo para obtener un mayor beneficio. 
Lo que el supuesto seis formalmente dice es que, en equilibrio, todos los portafolios que pueden ser seleccionados del conjunto de activos y que satisfacen 
i) no utilizaci de inversi, y, ii) no incurrimiento en riesgo, en promedio no ganan rendimiento . Estos portafolios son llamados portafolios de arbitraje 
Para formar un portafolio de arbitraje se considera que ro ; representa la parte proporcional de la riqueza total del individuo que está invertida en el activo i. Un portafolio 11 que contenga n activos e tá dado por el siguiente vector: 
11 = [ro;,ro2,•••,ro"]. Este portafolio para que cumpla con la condici uno tiene que satisfacer 
n 
¿co; =0 ( 1.16) 
i=I 
Recordando que el rendimiento de cualquier portafolio viene dado por la suma ponderada de los rendimientos de los activo que lo componen, implica que el rendimiento del portafolio es 
n 
Rp = ¿co;R; ( 1.17) 
i=I 
sustituyendo R; y rearreglando, se obtiene 
n n n n 
RP = ¿co;E(R;)+ ¿co;bil fi; +•••+¿co;b;•F• +¿co;e; (J. IH) 
i=I i=I i=I i=I 
La fmula ( 1.18) mue tra que el rendimiento del portafolio está detenninado por tres parámetros: 
• 
el rendimiento e perado del activo i, 

• 
la beta de cada activo multiplicado por el factor k, y 

• 
el ténnino estocástico que representa al riesgo no sistemático. 


Para formar el portafolio de arbitraje libre de riesgo, y cumplir con la segunda condici, se requiere eliminar tanto el riesgo no sistemático como el sistemático. El primero se elimina a través de la diversificaci, lo cual se logra al escoger de peque magnitud las participaciones porcentuales de la riqueza en cada activo, es 
decir, CO; ::::: 1 / n y escogiendo n como un nero grande. 
La ley de los neros grandes bajo independencia de los errores garantiza que el 
término ¿¿e; tienda a cero. Al igual que en los modelos anteriores, en un 
portafolio bien diversificado desaparece la influencia del rie go no sistemático. 
Para lograr que el portafolio de arbitraje no esté sujeto al riesgo sistemático, es 
necesario escoger las co; de tal magnitud que, para cada factor, la suma ponderada 
de lo componentes de riesgo sistemático bt sea cero. Matemáticamente se expresa como 
I, n w;b¡k = o ( 1.19) 
i=I 
Es decir, la elecci correcta de las ponderaciones ha eliminado el riesgo de mercado. El rendimiento del portafolio está ahora determinado por 
n 
Rp =L,W;E(R;) (1 .20) 
i=I 
Obsérvese que este portafolio no incurre en ning tipo de riesgo y no requiere nueva riqueza, sin embargo gana un rendimiento seguro. Como lo menciona el fundamento de la teoría APT, el arbitraje hace que esta posiciones de de equilibrio no sean posibles, con lo cual se tiene que 
11 
Rp = LW;E(R;) =0 ( 1.21) 
izl 
Para hacer el análisi más claro, e expresan las anteriores ecuaciones en términos vectoriale : 
ll•t=O (1.16)' 
(1.19)' 
( 1.21 )' 
donde: 
E= [E(R1) , E(Ri ),··, E(R,.)] y recordemos 
Como . e puede apreciar, estos vectores componen un sistema de ecuaciones que se puede expre. ar como Ax = d, es decir 
1  1  1  
bu  b 12  b.,.  
b 21  bzi.  b2,.  
btl  bu  b.,.  
E(R1 )  E(Jli)  E(R,.)  

ro. rol 
ro,. 
= 
o o 
(1.22) 
o 
el cual, conforma un sistema de ecuaciones homogéneo. Existen dos soluciones cuando se tiene un sistema de este tipo: la primera de ellas se da cuando la matriz A es no singular, por lo que la soluci al sistema sería icamente la soluci 
trivial; es decir, ro1 = ro2 =···=ro,. =O. La segunda es cuando la matriz es singular, lo que implica que existe dependencia lineal entre las ecuaciones. Dado el supuesto n > k, la matriz A no es cuadrada y por lo tanto no tiene inversa; es decir, en nuestro caso se tiene la segunda soluci. 
De lo anterior se sigue que cualquier rengl de la matriz A puede ser expresado como una combinaci lineal del resto de los renglones. En particular, la 
transpuesta del rengl [E(R1) E(Jli) ··· E(R,.)] se puede expresar como: 
E(R1) 
1 
bt1
b11 
E(!li) 
1 
b,2
b12 

="-o 
+"-1 
+···+"-• 
(1.23) 

Donde, en APT ba representa las sensibilidades del rendimiento el i-ésimo activo a el factor k. Si existe un activo libre de riesgo con una tasa de rendimiento libre de riesgo, R1, entonces b0 = O y 

(1.24) 
Debe notarse que debido a que el vector de rendimientos esperados es una combinaci lineal de los vectores restantes, no se genera una nueva dimensi en la cual pueda ser medido. Es por ello que a este vector se le debe sustraer el vector de la tasa libre de riesgo, con lo cual se logra tener un eje que mida el rendimiento esperado, pero en su forma de "rendimiento en exceso". 
Además, uno de los puntos básicos cuando la matriz es singular, es que se tienen mtiples soluciones. Consecuencia de lo anterior, es que el nero total de combinaciones lineales constituye un hiperplano en el espacio euclidiano de dimensi k+ 1. Este plano es lo que se conoce como hiperplano de precios de arbitraje. 
En equilibrio, todos los activos y portafolios deben de estar en el hiperplano. Si alguno de ellos se situara por arriba o abajo existirían oportunidades de arbitraje in riesgo. El arbitraje continuaría hasta que todas las inversiones convergieran al 
hiperplano. 
En APT, A.1 representa el premio al riesgo o el precio del riesgo, en tanto que baF• es la medida del riesgo para el activo i, la cual es la medida relevante del riesgo porque es el factor multiplicado por la proporci en que afecta al activo. Además nese que es para cada activo, porque si bien el factor es el mismo para todos, la sensibilidad es para cada uno. 
Sustituyendo el resultado de la ecuaci (1.23) en la (1.15), el modelo APT se expresa como 

(1.25) 
o de la forma R¡ -R1 = b¡1(F¡ +A1)+···+ba(~ +A. )+e¡ (1.25)' 
Antes de terminar con la exposici teica, es importante mencionar que el CAPM puede ser visto como un caso particular de la teoría APT. Si se considera el portafolio de mercado en un contexto de factores mtiples, la beta de cada activo está determinada por.3 
cov(F. , R ) A _ cov(Fi,Rm) . 
Donde la beta de cada factor está detenninada por PFi = 1 m y t'Ft -• El
2 2 
om om 
desarrollo detallado se encuentra en Sharpe y Gord n (1990. pp. 254-256). 
y para que el CAPM sea válido, es necesario que se cumpla la ecuaci (1.7)' 
E(R;) = R1 +~;[ E(R,,.)-R1] 
sustituyendo la beta del activo antes obtenida, 
(1.27) 
(1.27)' 
si los supuesto de APT y CAPM se ostienen simultáneamente, se tiene 
(1.28) 
por lo que se llega a 
(1.29) 
la cual es la fmula del rendimiento esperado en APT. Como se puede apreciar, el CAPM puede ser visto como un caso especial del APT (cuando el rendimiento de los activos se suponen que siguen una distribuci conjunta normal). Si la teoría APT ya presentaba ventajas debido a la relajaci de los supuestos, las implicaciones que e desprenden de su característica de generalidad la hacen más robusta: 
• 
El APT permite que los rendimientos de los activos en equilibrio dependan de muchos factores, no so uno. 

• 
El APT puede medir el precio relativo de cualquier subconjunto de activos, es decir, no se tiene que medir el universo total de activos para probar la teoría. 

• 
El portafolio de mercado no juega un papel específico en APT, mientras que en CAPM se requiere que éste sea eficiente, y, por timo, 

• 
El APT e puede extender a una estructura multiperiodo, como lo ha demostrado Ross [1976]. 


2S 
11. MÉTODOS DE INSTRUMENTACIÓN EMPÍRICA. 
11.1 Formas de Estimaci. 
El modelo APT, desarrollado por Ross [1976], no define los factores que determinan el rendimiento de los activos. La literatura regi. tra numerosos estudios enfocados a tratar de definir cuánto y cuáles son los factores. Ha5ta el momento no se ha llegado a un con enso, por lo que falta mucho camino por recorrer. 
Reescribiendo el modelo APT descrito en la secci anterior, queda: 
k 
ít = E<it)+ Lb;i 'ij +e¡, (2.1) 
j-=I 
donde: 
k 
E(Í?¡,) =A. 0 + Lb;iA.i (2.2) 
i=I 
Para llevar a cabo pruebas empíricas, se consideran además del rango de orden k de la matriz de las sensibilidades al riesgo, ciertas cualidades estadísticas, a saber: 
E (F. • F. .) = a .. para t = i 
I JI JI JJ 
= O para t *' ,· 
E, (e;,) = O para todo t 
E , (e. •e . )= 0 , •2 . para t = ,· 
,, it 
Para que un modelo APT sea válido es necesario que: 
1. 
Las b;¡ 's y las A¡ 's sean estadísticamente diferentes de cero. 

2. 
El error estáJ!dar de los re. iduos sea muy peque. 

3. 
Las A./ s sean relativamente estables en el tiempo. 


ll.1.1 Estimaci por dos etapas. 
La mayoría de las pruebas empcas de APT se han realizado siguiendo la metodología de dos etapas propuesta por Fama y MacBeth [ 1972] y mencionado anteriormente. Primero e estima la matriz de sensibilidades bij en la ecuaci 
(2.1) por medio de eries de tiempo y posteriormente estos estimados pasan a ser las variables predeterminadas al estimar en corte transversal el vector de A. 's (premios al rie go) de la ecuaci (2.2). 
Como e ob erva, la estimaci de la matriz de sensibilidades implica, por lo menos, una identificaci implícita de los factores de riesgo relevantes. Para ello e han propuesto dos metodologías. 
Il.1 .1.1 Primera etapa: análisis factorial. 
La herramienta estadística del análisis de factores busca lograr que el término del error esperado -que representa al riesgo diversificable-sea independiente entre todo lo activos, o equivalentemente que la covarianza entre lo errores sea cero (una de las condiciones necesarias para que el APT sea aceptado). 
La idea central es que dado el problema de identificaci, ya que ni los factores ni las b 's son ob ervables, e deben escoger ciertos factores, siguiendo criterios de maximizaci o minimizaci, con los que mejor se expliquen las covarianzas de los rendimientos accionarios. Los factores (ortogonales) bajo este escenario, pueden ser considerados índices conceptualmente iguales a los índices de rendimiento de los mercado accionarios como el Indice de Precios y Cotizaciones de la Bol a Mexicana de Valore , con la característica que afectan a un grupo e pecífico de activos.4 
La varianza de una mue tra específica puede ser representada por la matriz de varianza-covarianza, la cual puede ser descompuesta en dos partes, la parte sistemática y la parte residual: 
V=BAB'+D (2.3) 
donde: 
V matriz de varianza-covarianza. 
B matriz de sensibilidades. 
4Parn mayor detall· véase Fogler ( 1982). 
A matriz de covarianza de los factores. 
D matriz de varianza residual. 
Es decir, el objetivo es estimar índices de tal manera que la varianza no explicada por é tos sea independiente entre los activp y a lo largo del tiempo, lo que implica que la matriz D sea diagonal. 
La estimaci generalmente se lleva a cabo por medio de máxima verosimilitud,5 el resultado e somete a pruebas de hipesis. Este procedimiento se repite para hipe is alternativas acerca del nero de factores. El algoritmo se detiene cuando la probabilidad de que un factor adicional explique una porci estadí ticamente ignificativa de la matriz de covarianza sea menor que cierto nivel. 
La técnicas del análisi factorial por máxima verosimilitud y la del análisis de los componente principales han sido extensamente utilizadas para realizar estimaciones empíricas de APT. De los principales trabajos que utilizan análisis factorial se encuentran el de Roll y Ross [1980], Chen [1983] y Cho, Elton y Gruber [ 1984]. 
Por su parte, la técnica de los componentes principales ha sido utilizado en Fogler [ 1982] y en Connor y Korajczyk [ 1986], entre otros. Asimismo Shukla y Trzcinka [ 1990] comparan ambos métodos, concluyendo que cuando se presentan ciertas circunstancias como estacionalidades, el análisis por medio de los componentes principale e preferible al análisis de factores por máxima verosimilitud. 
Si bien los detalle de ambo métodos de estimaci van mas allá del objetivo del pre. ente trabajo, es importante mencionar las limitaciones con los que se enfrentan. 
1. Si lo errores no se distribuyen de forma normal, las propiedades de los 
/\ 
e timadores de las b;i 's no se conocen. 
,., ,., ,., 
2. Lo e timado. de b;¡ 's no son icos, ya que BG es equivalente a B para cualquier transformaci ortogonal con GG' = / 6 
5 El an.1Ji is de componentes principales es casi análogo al análisis de factores. La diferencia radica en que esta metod logia extrae de lo dalos un conjunto de índices que mejor explican la varianza (y no la covariani.a) de la muestra Cabe sef\alar que esta metodología pondera los índices por orden de signifi an ia. 6Para un anflli. is detallado véase McElroy y Burmeister ( 1988, pp. 33-35). 
3. 
Los signos de los coeficientes no tienen ning sentido, de tal manera que los 

signos en las b;¡ 's y de las 'A.¡'s pueden estar al revés. 

4. 
La e cala de las b;¡'. y de las 'A./ s es arbitrario. 

5. 
Relacionado principalmente con el análisis de factores por max1ma verosimilitud, no hay garantía de que los factores se produzcan en un orden particular. 

6. 
Los factores y sus lambdas asociadas no tienen ning sentido econico. 


Asímismo, e sela que debido a que el modelo APT funciona cuando se considera un subconjunto del universo de activos, el nero de factores que incide sobre el rendimiento de los activos debe ser el mismo para cualquier subconjunto de los mismos. En Dhrymes, Friend y Gultekin [1984] se presenta evidencia de que el nero de factores que parecen ser significativos son una funci creciente del tama del grupo analizado. Esto ocurre porque al aumentar el nero de activos, el nero de interrelaciones se incrementa. Esto puede llevar a que, si se considera una muestra peque, se obtengan resultados distorsionados acerca del nero de los factores. Los autores concluyen que no existe una conexi nece aria entre los factores encontrados en una muestra y aquéllos que son verdaderamente relevantes en APT. 
Cabe mencionar que estas primeras pruebas del APT se enfocaban a probar la existencia de que mtiples factores determinan el rendimiento de las acciones. 
E. tos estudios se enfocaban a probar la validez de la teoría y de alguna manera rechazar el CAPM, más que a descubrir cuáles eran los factores. 
U.1.1.2 Primera etapa: determinaci a priori de los factores. 
Un enfoque alternativo, surge de especificar a priori los factores que afectan el rendimiento de los activos; en este sentido, los factores son consistentes con un marco teico y no se encuentran icamente en el terreno estadístico. De esta manera se facilita la estimaci ya que directamente se estima la ecuaci (2.1 ). Bajo este enfoque se encuentran los trabajos que consideran factores contables, como el de Martikainen y Yli-Olli [ 1990], factores relativos a características de la empresas como en Chan, Chen y Hsieh [ 1985] y factores macroeconicos como en Chen, Roll y Ross [ 1986]. 
Il.1.1.3 Segunda etapa. 
na vez que se tiene la matriz 8, ya sea por el análisis factorial (o en su caso de los componente. principales) o determinando a priori los factores, en una segunda 
etapa e lleva a cabo una regresi de corte transversal para estimar los premios al riesgo o lambdas. 
La estimaci de un modelo APT bajo dos etapas no está exento de ciertos problemas, como e advierte en Gibbons [1982]. Asimismo no se pueden ignorar los problemas econométricos que resultan de una estimaci con variables generadas, como lo demue. tra Pagan [1984]. 
Del artículo de Gibbons e desprende que, debido a la existencia de restricciones no lineales que afectan a las n ecuaciones, como se mencionen el capítulo anterior, la estimaci por métodos de informaci limitada -como lo es la estimaci en dos etapas-es incorrecta. 
Pagan realiza un análisi exahustivo de los problemac; econométricos que surgen al llevar a cabo regre. ione con variables explicativas generadas. En especial sela que en modelos de dos etapas, la varianza no es consistente, por lo que las pruebas e tadí ticas que resulten pueden estar esgadas. 
11.l .2 Estimacin en tres etapas. 
Debido a los problemas estadísticos y econicos presentes en los procedimientos de estimaci anteriores, Bunneister y McElroy [1988] y MacElroy y Burmeister [ 1988] sugieren una nueva forma de estimaci. Los autores proponen utilizar variables macroeconicas como factores a priori e incorporan una generalizaci de la anotaci hecha por Gibbons mencionada en el primer capítulo. A partir de lo anterior, lo autores proponen el uso de la técnica de regresiones iterativas no lineale aparentenemente no correlacionadas (ITNLSUR) para estimar en forma conjunta la matriz de sensibilidades y los premios al riesgo. 
Esta forma de estimaci es asinticamente equivalente a la estimaci por máxima verosimilitud con informaci completa, lo cual evita la pérdida de informaci que e presenta en el método de dos etapas; en tanto que la incorporaci de la sugerencia de Gibbons considera de forma más adecuada las restricciones cruzadas entre las ecuaciones, lo cual elimina el problema de la aproximaci lineal de APT.7 
7 Para un análisis mas detallado vfa-;e McElroy y Bunneister ( 1988) 


11.2 Determinaci de los /actores. 
11.2. I Factores macroeconicos. 
La relaci exi. tente entre el estado de la macroeconomía y el comportamiento del rendimiento de lo activos ha sido ujeto a un amplio trabajo teico. En el campo de las finanzas, la investigaci se ha enfocado en modelos de precios de activos en los cuales las variables de estado son aquéllas que alteran directamente las oportunidades de consumo o de inversi a lo largo del tiempo, poniendo énfasis en la descripci de la relaci de los precios relativo. entre los activos, en lugar de enfocar e a e. tudiar las implicacione de las interacciones comprobables entre el precio de los activos y el comportamiento de los determinantes del ciclo real. 
En contraste, en los modelos macroeconico del precio de los activos, las variable. de e. tado son aquéllas que proporcionan informaci acerca de las oportunidades actuale o esperadas obre producci, consumo o inver. i. Asimismo, mue. tran explícitamente la relaci entre los elementos financieros -tasas de interés reate y rendimientos reales-con los elemento. reales de la economía. Esto e porque e espera una relaci consistente entre las fuentes de incertidumbre y la variaci en el rendimiento de los activos. 
En este marco, los modelos de ciclos reales ugieren la forma de co se da esta a ociaci. En particular, en el modelo propuesto por Tallrnan [ 1989] el rendimiento esperado de lo. activos o bonos se define en términos de elecciones intertemporale. entre capital y consumo en presencia de movimientos estocásticos no anticipado. de la tecnología. La incertidumbre surge de que el capital de inversi es fijo: una vez que el capital se compromete a un proceso i en un periodo, permanece en ese proceso hasta que una variaci ine perada se haga patente. 
En este entido, se determina la siguiente ecuaci:8 
P;,,U'(C,) = 'l'E,[U'(C,+I )(P;,,+I +1t;,,+I )] (2.4) 
donde: 
P¡, es el precio del activo i en el periodo t, 
U' es la primer derivada de la funci de utilidad, 
x El autor Lrunbien define una ecuaci para el rendimiento de lo bonos. en donde los fa tores que im:iden sohre las cxpectativ,L" de consumo se dan dentro del periodo de madum i del bono. 
'V e el factor de descuento intertemporal, 
1C;, on las utilidades de la firma i en el periodo t, que . e le paga a los accionistas en el periodo t+I. 
La parte clave del modelo de Tallman es que las utilidades son un beneficio que e deriva de la funci de producci a la cual se le resta la participaci de los factore en el producto, el cual está expuesto a diversas variaciones no anticipadas. Así. cambios ine perados tecnolico provocan una variaci intertemporal del precio de lo activos. 
No ob. tante, se debe considerar que la acci de una empresa es un activo con un periodo de maduraci infinito; lo que involucra expectativas sobre todos lo periodos futuro . . En este sentido, y tomando en cuenta la recur i del modelo, la ecuaci de beneficio de la firma y la imposici de una condici de transversalidad apropiada, el autor define el modelo en una forma di creta e infinita en el tiempo: 
.., 
P;, =E,[ L'V'-'U' (C, ) / U'(C,) • 1tu] (2.5) 
s•t+I 
La ecuaci anterior muestra que la soluci para determinar el precio de un activo es una funci de la tasa de descuento intertemporal, del consumo esperado real. y de los dividendos -que dependen de la producci futura esperada­evaluados en un horizonte de tiempo infinito. 
En e. te sentido, en la literatura sobre modelo de precio de activo las fuentes de variaci del rendimiento de los activos se han clasificado en dos categorías: a) cambio no e perados que afecten la tasa de de cuento, y b) cambios no esperados que afecten el flujo de efectivo esperado, el cual se representa por los dividendos.9 
La tasa de de cuento es un promedio de tasas en distintos periodos de tiempo, y cambia, por lo tanto, con el nivel de dichas tasas y con la estructura temporal de la. mismas. Cambio no anticipados en la tasa de interés libre de riesgo y en la estructura temporal de la tasac; inciden sobre la valuaci a tiempo presente del flujo de efectivo esperado, y por lo tanto influyen sobre los rendimientos de lo. activos. Asismo, y bajo la mi ma lica, se incluyen choques no anticipados de la e. tructura de riesgo de incumplimiento de las tru as. 10 
9Esporádic.-unente se menciona una tercera fuente de variaci atribuible a la variaci esperada de los rcndimiemos debido a variaciones en el tiempo de la tasa de descuento que afecta el flujo de efectivo esperado. Véase F.-una (1990) ll> Ríes •o de in umplimiemo como traduccin de "defauh risk". tradu in propia. 
Del lado de la demanda, cambios en la utilidad marginal, que depende del consumo real, afectarán la evaluaci de los flujos de efectivo futuro y con ello el rendimiento de los activos. Entre los movimientos que afectan el consumo real, se pueden encontrar los que afectan el ahorro y los que afectan la riqueza. Cabe selar que este movimiento se muestra igual que un cambio en el riesgo de incumplimiento. 
El flujo de efectivo esperado cambia tanto por variables reales como por variables nominales. Cambios en la tasa de inflaci esperada afectan tanto al flujo de efectivo e. perado nominal como a la tasa de interés nominal. En términos reales, un movimiento no anticipado en el nivel de precios provoca cambios en los precios relativos por lo que se puede presentar cambios en la valuaci de activos. 
A. ími mo, cambio en el nivel esperado de producci real puede afectar el valor presente del flujo de efectivo real. Finalmente, en una economía abierta, la4, variaciones del tipo de cambio real como medida de competitividad internacional afectan el de empe de las empresas y consecuentemente sus utilidades, que se traduce en cambios en el flujo de efectivo. 
Debido a que el modelo se eval en un horizonte de tiempo infinito, los activos 
on más sensibles a variaciones no anticipadas permanentes que a variaciones 
temporales. Un cambio no anticipado permanente que reduce el producto en todos 
los periodos futuros provoca que el valor del activo disminuya sustancialmente, ya 
que el valor del activo es el valor presente descontado de todas las ganancias 
futuras que se derivan de la producci. 
Una variaci no anticipada temporal que afecte el consumo reduce el valor del activo, pero a medida que el periodo de tiempo es infinito esta caída es menor. Una variaci no anticipada temporal que aumente el factor de descuento implica que el valor presente del flujo de efectivo futuro disminuya, pero en la medida que el tiempo de horizonte es infinito este efecto será cada vez menor. 
Existen gran cantidad de estudios que examinan estas fuentes de variaci bajo diversos marcos teicos de evaluaci del precio de los activos. Fama [ 1981 ], Geske y Roll [ 1983] y Barro [ 1990] encontraron que aproximadamente el 50 por ciento de la varianza de lo. rendimientos anuales de activos dependían de variables que incidían obre el flujo de efectivo esperado. French, Schwert y Stambaugh [ 1987] encontraron que gran parte de la variaci en el rendimiento de los activos . e le atribuye a efecto en la tasa de descuento. 
Asimismo, existen trabajos que incorporan conjuntamente las do fuentes de variaci y lo estiman bajo un marco APT. Entre ellos destacan el de Chen, Roll y Ross [ 1986) que consideran la. acciones inscritas en el New York Stock Exchange y lo estiman por medio de dos etapas. Para el caso de México se encuentran el de de la Calle [ 1991]11 e timado por medio de la técnica de regresiones iterativas no lineales aparentemente no correlacionadas y el de Capistrana [ 1992], quien utiliza la técnica de do.· etapa.. 
11.2.2 Elfa ·tor residual 
McElroy y Bunneister [1988] selan que en el marco APT, además de los factores macroeconicos, los precios de las activos pueden incorporar un factor residual que repre. ente la influencia, en todas las acciones que componen el mercado, de un factor no observable, como lo . ería un ataque especulativo. Para 
ello, suponen que los primero j = k -1 factores son observables, pero que el k­ésimo factor no es ob ervable y por lo tanto forma parte del término de error, como se muestra en la siguiente fmula 

(2.4) 
El modelo, entonces, se puede reexpre. ar como: 
k 
R;, = E(R;, + Lb,¡F¡, +b;kFb +e;, (2.1 ') 
i=I 
con: 
E(R;,) = A. 11, + Lk b¡/A ¡, +b¡tA.t, (2.2') 
j=I 
Este factor tiene todas la~ características antes descritas y también es ortogonal con los otros factores. Para obtener este factor, lo autores hacen un estudio detallado, y concluyen que este factor desconocido no es más que el residuo de una regresi de un portafolio bien diversificado en funci de los primeros k-1 factores. 
11 D • la all1.: 11991 I 1amhién incluye el factor residual que se describe en la siguiente secci. 
ID. ESTIMACIÓN 
La e timaci se realizsiguiendo la técnica de dos etapac,12, e incluyendo un factor residual del mercado como lo proponen Burnmeister y McElroy. Las variables macroeconica fueron propuestas siguiendo las sugerencias del modelo de Tallman, considerando aquéllas que afectan al flujo de efectivo como las que pueden afectar la tasa de descuento Asimismo, se incorporuna variable externa, representada por el Dow-Jones, la cual permite modelar la influencia sobre el precio de las activos de la integraci de los mercados de capitales, en e pecial la relaci entre la BMV y el New York Stock Exchange. (NYSE)13, Lac; variables se expresaron en términos reales, deflactadas por el Indice Nacional de Precios al Consumidor. 
III.I Muestra 
La muestra de activos para valuar el modelo se basa en el rendimiento mensual promedio real de 23 acciones que cotizan en la Bolsa Mexicana de V alore. , el cual fue calculado utilizando los precios diarios y deflactando por el Indice Nacional de Precio. al Consumidor. 
Si bien el conjunto de acciones que fueron sujetas de análisis son 38, se optpor utilizar unicamente 23 de éstas, ya que las restantes o pertenecen al rango de baja 
o mínima bursatilidad, lo que complica encontrar la causalidad entre movimientos no anticipados en variable exenas y el cambio en el precio de las acciones, o son distintas series de una misma emisora ya considerada, lo que implica tener . u. titutos casi perfectos y por lo tanto, multicolinearidad en la matriz de factores con sus efectos consecuente en la estimaci en la segunda etapa. 
Los precios de las acciones elegidas han sido ajustados por splits, dividendos en efectivo o en e pecie y subscripciones, con la finalidad de que reflejen fielmente las ganancias de capital y como una manera de hacer consistentes los precios de las distintas acciones, debido a que mientras algunas acciones pagan regularmente dividendos, otras no lo hacen. Los precios ajustados fueron proporcionados por la Subdirecci de Análisis y Servicios de Informaci de la BMV. 
Las serie. utilizadas están constituidac; por datos mensuales de marzo de 1988 a octubre de 1993 lo· que implica una muestra de 68 datos. Este periodo se escogi
12 El t.:1bajo de de la Calle (1991) se realizcon la técnica de ITNLSUR considerando las restricciones cruzadas. Haciendo pruebas del multiplicador de Lagrange, el autor no es capaz de rechazar la hipesis de que las restricciones son iguales a cero. De est.:1 forma, su estimaci le permiticoncluir que en el moddo APT estimado, lo rendimientos esperados se relacionan linealmente con las sensibilidades y las sorpresas macroeconicas. 13 Para un análisis de cau alidad entre el Indice de Precios y Cotizaciones de la Bolsa Mexicana de Valores y él Indice Dow Jones. véare Correa (1992). 
además por ser la etapa más reciente, porque es durante el cual se instrumentel programa de estabilizaci econica que consideraba entre el conjunto de políticas, las de corte heterodoxo, cuya finalidad es incidir sobre lac; expectativas de los agentes econicos. Como se mencionará con mayor detalle posteriormente, las forma de co los agentes forman sus expectativac; es una parte fundamental del modelo. De esta forma, la elecci de este periodo puede permitir identificar el impacto del cambio en las expectativas en los resultados del modelo. 

111.2 Determinaci tlos Factores. 
ll/.2.l Identificaci de los factores 
Para la elecci de las variables relevantes se probaron los movimientos no anticipados de las . iguientes: 
• Tasa de Inflaci medida por el Indice Nacional de Precios al Consumidor y como alternativa por el Indice de Precios de Bienes No Comerciables, ya que 
e considerla posibilidad de que el precio de las acciones se viera afectados por el segundo índice en vista de que gran parte de las empresas consideradas son productoras de estos bienes. 
• 
El agregado monetario amplio M4, para captar la riqueza en la economía considerando la liquidez. También se probcomo serie alternativa la riqueza financiera sin incluir la liquidez, calculada como la diferencia de M4 y billetes y monedac;. 

• 
El Indice de la Producci Industrial como medida del crecimiento de la economía. Se probaron como sustitutos el Indice de la Producci Manufacturera y el crecimiento del Producto Interno Bruto real mensual. 14 

• 
La paridad no cubierta calculada como el diferencial de tasas en pesos entre el Treasury Bill a 91 días y los Cetes al mismo plazo. 

• 
La estructura intertemporal de tasas de interés calculada como el resultado de restar al rendimiento mensual del Pagaré con Rendimiento Liquidable al Vencimiento a 6 meses el rendimiento mensual del Pagaré con Rendimiento Liquidable al Vencimiento a un mes. 15 


14 De la serie trimestral del PIB se calcularon datos mensuales utilizando como variable instrumental el lndice de la Produccin InduSbial como lo proponeChow (1960) 15 Se utilizel Rendimienlo del Pagaré con Rendimiento Liquidable al Vencimiento ya que no se emitieron Cetes a seis meses de fonna continua durante todo el periodo de estudio. 
3
• 
El premio de incumplimiento, calculado como la diferencia entre el rendimiento de un portafolio de emisiones de papel comercial a un mes y el rendimiento de Cetes a un mes. 

• 
Asimismo, se probla tasa de crecimiento del tipo de cambio real del peso con respecto al dar. 

• 
Como se mencionanteriormente, se incluyal Dow Jones Industrial Average ya que e el indicador que considera las principales acciones cotizadas en el New York Stock Exchange, mercado donde se encuentran listadas las principales acciones mexicanas en forma de ADR's. 


De todas las anteriores, las variables que presentaron el mayor poder explicativo estadístico fueron la Inflaci medida por el INPC con un rezago de un periodo, el agregado monetario M4 con un rezago de tres periodos, el Indice de la Producci Industrial y el Indice Dow-Jones, estas dos timas contemporáneamente. 
La raz intuitiva de la significancia de los rezagos se encuentra en la disponiblidad de la informaci para los inversionistas. Las sorpresas macroeconicas de las variables e calcularon como el error de prontico que cometen los agentes. Este error de prontico, como se describe con mayor detalle posteriormente, es igual a la diferencia entre la variable realizada y el prontico de los agentes; de esta forma, el error es conocido una vez que se tiene informaci sobre la variable observada. 
En este sentido, es importante mencionar que la tasa de inflaci mensual es dada a conocer diez días posteriores al mes que concluye, en tanto que la informaci relativa al saldo de los agregados monetarios son dados a conocer aproximadamente con tre meses de rezago, lo cual coincide con la significancia de las variables en el modelo. 
La raz por la cual la tasa de crecimiento del Indice de la Producci Industrial pre enta la mayor significancia en forma contemporánea puede encontrarse en el hecho de que el comportamiento del IPC y del precio de las acciones que cotizan en la BMV ean "indicadores adelantados" del comportamiento real de la economía. 
El estudio de Fama [ 1990] propone alg indicio en este sentido para la economía norteamericana. El autor, basándose en trabajos previos y en su propia investigaci, presenta evidencia de que la relaci entre el rendimiento de los activo. y la producci real futura es muy fuerte. 
Si aplicamos este resultado a nuestro análisis, inferimos que los agentes cuentan en t con informaci sobre la producci en t, por lo cual, el agente posee una aproximaci a su error de prontico de manera contemporánea. 
l/1.2.2 Construcci de los factores 
Los movinntos no anticipados se cuantificaron, como se mencionanteriormente, como el error de prontico que cometen los agentes. Algunos autores como . de la Calle [ 1991] obtuvieron los factores como el error de prontico de un vector autorregresivo.16 
En otros trabajo como en el de Chen, Roll y Ross (1986], se propone el uso de modelos particulares para cada variable y tomar el término de error como los movinntos no anticipados. Mencionan que, debido a que en los vectores autorregresivo las variables rezagadas relacionadas con el mercado tienen poder de predicci significativo de las variables macroeconicas, el uso de esta técnica e contrapone al objetivo de la investigaci, que es determinar co las variables macroeconicas inciden en el rendinnto de los activos. 
En la presente investigaci se adoptel criterio propuesto por Chen, Roll y Ross y por vario autores más en el que se identifica individualmente cada serie. Cada una fue estimada a través de series de tiempo univariadas y estimadas por el procedimiento de Box y Jenkins [1976]. 


111.2.2.1 Inflaci 
La serie utilizada para determinar la orpresa inflacionaria fue el Indice Nacional de Precio al Consumidor elaborada por Banco de México, la cual . e denotará por 
INPC, . 
La inflaci no anticipada se definicomo: 
/NE=!I I -E(/lt-1) (3.1)
I 
donde: 
/, es la inflaci al tiempo t, que se definicomo la tasa de crecinnto mensual 
del INPC,. 
16 En particular. de In Calle fil1rel vec1or au1orregre'ivo con Filtros de Kalman. 
3X 
E(l, lt -1) repre. enta la inflaci esperada para el tiempo t con informaci hasta el tiempo t-1, la cual se obtuvo por medio de un análisis de series de tiempo, el cual e de cribe a continuaci. 
La erie de inflaci mensual no tiene media constante, además, las 
autocorrelaciones de la serie /1 , disminuyen paulatinamente, lo anterior sugiere no estacionariedad y la necesidad de una diferencia regular. Para e tablecer de una manera más formal si la inflaci es estacionaria o no, se realizuna prueba de raíz unitaria. La prueba efectuada fue la de Dickey-Fuller Aumentada, el resultado del estadístico-t fue de -2.921, el cual, a un nivel de significancia de 1 % de los valores crítico de MacKinnon, sela que no se permite rechazar la hipesis nula de no-e tacionariedad, por lo tanto se puede afirmar que la inflaci posee una raíz unitaria y necesita ser diferenciada. Una vez diferenciada la serie se volvia aplicar la prueba para verificar la existencia o no de una segunda raíz unitaria. Los resultados indicaron que no. 17 
La variable tran formada presenta un proceso estacionario y media constante, por lo cual fue la serie base sobre la que se lleva cabo el proceso estimaci. Tomando en consideraci el análisis de las funciones de autocorrelaci y de la autocorrelaci parcial, y discriminando entre varios posibles modelos, se optpor aquél que toma en cuenta un coeficiente autorregresivo regular de primer orden y un coeficiente autorregresivo regular de segundo orden. Los resultados de la e timaci se presentan a continuaci. 
(1-0.272381 +0.246482 )V1/ , = a, (3.2)
(0.1138) (0.1 129) 
donde los términos abajo del coeficiente on los errores estándares respectivos. Cabe mencionar que esta convenci se seguirá en todo el resto del capitulo incluyendo las tablas. 
Los valores de autocorrelaci de los errores de la estimaci así como el estadístico Q de Box-Pierce para valuar la correlaci conjunta, que se presentan en la tabla 1, . elan que no se puede rechazar la hipesis de que los errores . iguen un proceso ruido blanco con una a = 0.05 
Una vez e timado el modelo, se integrla serie para obtener la inflaci estimada y se aju. tun periodo para evitar la contemporaneidad entre la informaci y la 
17 La prueba realizada se corricon iderando el periodo de diciembre de 1987 a octubre de 1993. El nero de rezagos considerados fue de 3. Los valores críticos de MacKinnon se encuentrnn en MacKinnon ( 1990) 
:w 
formaci de las expectativas. El residual entre la inflaci observada y la inflaci esperada constituyla sorpresa macroeconica de inflaci. 
Tabla I Funci de Autocorrelaci Muestra[ 
P1  P 2  p3  p4  Ps  P 6  P1  Ps  p9  P10  Pu  P12  Ql2BP  
e,  -.006  -. 197  .007  -. 180  • .(X)7  .034  -.OSS  -.063  -.052  -.012  .038  .138  8.0  
eM4  -.049  .133  -.091  -.114  .081  .137  .03S  .oos  -.035  -.117  -.086  -.206  10.8  
eDJ  .079  .OIS  .034  -. 126  -.012  -.22  -.037  -.033  -.031  .063  .175  .049  8.0  
ep,  -. 167  -.232  .066  -. 104  .013  .005  .100  -.083  -. 141  .012  .081  .035  10.7  

Prueba de hipesis individual: p1 = O para cualquier k. Si los errores se distribuyen normalmente, los límites propuestos por Bartleu que garantizan una significancia aproximada del 95% se ubican a dos errores estandard ±2.ff, en nuestro caso los límites se ubican en 0.24. 
Prueba de hipesis conjunta: p1 = O para todo k>O. El estadístico Q desarrollado por Box-Pierce se distribuye aproximadrunente como una chi-cuadrada con k-p-q grados de libertad. La distribuci chi­cuadrada con diez grados de libertad y con un nivel de significancia del 90 por ciento se ubica en lS.99. 
ill.2.2.2 Agregado Monetario. 
Para estimar el impacto de la riqueza financiera sobre el precio de los activos . e tomen cuenta la tasa de crecimiento real mensual del agregado monetario M4 publicado por Banco de México. Los movimientos no anticipados se definieron como: 
RFNE, =M4,-E(M4,lt-3) (3.3) 
donde: 
M 4, es la tasa de crecimiento mensual real de M4 y, E(M 4, 1t-3) representa la 
tasa de crecimiento esperada del agregado monetario M4 para el periodo t cuando 
se cuenta con informaci hasta t-3, cuyo cálculo se presenta a continuaci. La 
tasa de crecimiento real muestra un comportamiento estacionario y una media 
relativamente constante, lo que sugiere que no es necesario llevar a cabo 
transformaciones de la serie. Considerando las funciones de autocorrelaci y de 
autocorrelaci parcial, y escogiendo entre varios posibles modelos, se estimel 
siguiente: 
(l-0.4207B12 )M 4, = (1-0.3217 B1)a, (3.4)
(0.1038) (0.1200) 
Como se puede observar en la tabla 1, las pruebas individuales para probar autocorrelaci así como la prueba conjunta, selan que la hipesis de que los errores de esta estimaci siguen un proceso ruido blanco no se puede rechazar 
con a= 0.05 
Una vez calculada la variable estimada se ajustpara evitar contemporaneidad entre la formaci. de expectativas y la informaci disponible. Los errores calculados de la diferencia entre la variables observada y la estimada constituyel segundo factor macroeconico. 
m .2.2.3 Producci Industrial 
Para la medici de la producci industrial se utilizel Indice de la Producci Industrial Mensual publicada por INEGI. La sorpresa macroeconica se evalucomo: 
. . . 
PINE, =Pl,-E(PI,lt-3) (3.5) 
donde: 
. 
PI, expresa la tasa de crecimiento mensual del índice de la producci industrial y, 
E(F'/,lt-3) representa el valor esperado en t cuando se cuenta con informaci hasta t-3, el cual fue calculado como a continuaci se menciona. La tasa de crecimiento del índice de la producci industrial es estacionaria y presenta media constante. Analizando las funciones de autocorrelaci muestral y autocorrelaci parcial muestral y eliminando entre varios posibles modelos se decidipor el siguiente: 
(1 +.5965 81) Pi, =(1-0.3835 B~)a, (3.6)
(0.0897) (0.1 127) 
Las autocorrelaciones del modelo, así como el estadístico de Box-Pierce se presentan en la Tabla 1. Tanto a nivel individual como en conjunto los errores no están autocorrelacionados bajo los límites de significancia. Se puede concluir que no se puede rechazar la hipesis de que los errores siguen un proceso ruido blanco. 
Al igual que con la inflaci y el agregado monetario M4, la variable estimada se ajustpara para evitar la contemporaneidad de las expectativas y la informaci. La diferencia entre la variable observada y la estimada constituyeron la sorpresa macroeconica. 
III.2.2.4 Dow J ones. 
Debido a que estamos considerando comportamiento reales, para hacer consistente la variable del Dow Jones, e multiplicpor el tipo de cambio vigente y se deflactpor el INPC, de tal forma que la variable resultante fué la tasa de crecimiento real del Dow Jones en pesos. Esta transformaci permite capturar las deci iones de los inversionistas en términos del portafolio de inversi -acciones cotizadas en la BMV o el portafolio del NYSE o acciones representativas del índice-considerando los rendimientos de activos medidos en las mismas bases.18 
El movimiento no anticipado en el indicador del Dow-Jones se definicomo: 
. . . 
DJNE, =DJ,-E(DJ,lt) (3.7) 
donde: 
. 
DJ, representa a la tasa de crecimiento promedio mensual real en pesos del índice 
y, E(DJ,lt) representa a la tasa de crecimiento promedio mensual real esperada en t cuando se cuenta con informaci en t. Se definiel modelo con informaci en t debido a que la serie estimada e un promedio del índice diario del Dow-Jones. Los inversionistas observan el Dow-Jones diariamente y afecta a los precios de los acciones de forma diaria, de hecho, los inversionistas cuentan con informaci para hacer su prontico casi contemporáneamente. La estimaci de la tasa de crecimiento del Dow-Jones se describe a continuaci. La serie es estacionaria y presenta media constante. La fuci de autocorrelaci muestral sugiere un modelo con un promedio mil regular de 5 orden y un promedio mil regular de orden 12. Los re ultados de la estimaci del modelo fueron: 
DJ, = (l +O. 4039 B5 +O. 4737 B12 )a, (3.8)
(0.1231) (0.1249) 
La funci de autocorrelaci muestral así como el estadístico Q de Box-Pierce se puede ver en la Tabla 1. Los resultados selan que no se puede rechazar la hipe. is de que los errores siguen un proceso ruido blanco. Cabe selar, que estos errores constituyen la orpresa macroeconica. 
10.2.2.5 El factor residual de mercado 
El factor residual de mercado se estimiguiendo la metodología propuesta por Bummeister y McElroy ya mencionada en el capítulo anterior. Los autores 
18 Esto sería equivalente a establecer una paridad no cubierta de rendimiento de un activo mexicano y del indice Dow-Jones. lo que podría sel\alar posibilidades de arbitraje. 
concluyeron que el factor de mercado no es más que el término de error de una regresi de un portafolio bien diversificado o el índice del mercado en funci de las variable explicativa originales. 
Como rendimiento del portafolio se tomel rendimiento del IPC19, asimismo, se calcul al igual que en el ca<;o de las acciones, como el rendimiento en términos reales en exceso. 
De e ta forma, el factor no esperado es el término de error de la siguiente regresi: 
. . 
6, = IPC,-E([PC,)= c+~JNE,_1 +~2RFNE,_3 +~3PINE, +~4DJNE, +e, (3.9) 
donde el valor esperado de la tasa de crecimiento del IPC se calculsuponiendo un modelo de series de tiempo autorregresivo de primer orden. 
Esta regresi se estimpor medio de Mínimos Cuadrados Ordinarios. Los resultados se muestran a continuaci: 
Tabla 2 Regresi del Rendimiento en Exceso de un Portafolio Bien Diversificado en Funci de las Cuatro Variables Macroeconicas. 
Constante  Sorpresa  Crunbio  en el  Crunbios en el  Cambios en el  
Inflacionaria  Agregado  Indice de la  Dow-Jones  
Monetario  Producci  
Industrial  

Coeficiente  0.012.'í (0.0082)  -1.0888 (0.5942)  0.6103 (0.4292)  0.1787 (0.2232)  1.1.544 (0.3313)  
R2=0.2.5  
D.W.=2.0  
F=5.2  

La regresi muestra que la sorpresa inflacionaria y el cambio en el Dow-Jones tiene un significativo poder explicativo al 90 por ciento en una prueba a dos colas, en tanto que el agregado monetario es significativo al 85 por ciento bajo la misma base. El índice de la producci industrial no es significativo estadísticamente. Los cuatro factores explican un cuarto de la variaci del rendimiento en exce o del portafolio como lo indica la R2 • Asimismo, no se puede aceptar la hipe. is 
19 El Indice de Precios y Cotizaciones de la BMV no representa en fonna estricta el rendimiento de un portafolio bien diversificado. Es un índice de precios cuya fnula viene dada por un tipo encadenado de Laspeyres. Este proceso de encadenruniento pennite la actualizaci de la base de fonna inmediata, tomando para cada periodo, el periodo previo como base. Para el cálculo del IPC se incorporan aproximadamente lru 39 acciones más representativas del mercado, dependiendo su bursatilidad. además es revisado cada dos meses. 
nula de que los cuatro factores en fonna conjunta sean iguales a cero bajo un nivel de significancia del 5 por ciento. Los errores no muestran autocorrelaci como lo muestra el indicador Durbin Watson. La serie de los errores representa el quinto factor en la regresi. 
Para que e to cinco factores sean válidos dentro del marco teico de APT, deben . er ortogonales como se mencionen el capítulo anterior. Con el fin de verificar que los cinco factores son efectivamente ortogonales, se calculla matriz de correlaci de los factores. Generalmente se acepta que si ninguno de los elementos de la matriz es mayor a 0.5 los factores no se encuentran correlacionados. Si además la inversa de la matriz de correlaci está definida, lo que implica que no existe dependencia lineal entre los componentes de la matriz, 
e obtiene evidencia casual en favor de que los elementos de la matriz no se encuentran correlacionado . 
En la Tabla 3 y en la Tabla 4 se presentan la matriz de correlaci y la matriz inversa de correlaci respectivamente. Dado que ninguno de los factores presenta una correlaci mayor a 0.5 y que la matriz inversa existe, podemos concluir que lo. factores son ortogonales y on su ceptibles de ser usados en el modelo. 
Tabla 3 Matriz de Correlaci de los Factores 
INE  RFNE  PINE  DJNE  FRM  
[NE  1.000  -0.258  0.077  0.100  -2.77E-IO  
RFNE  -0.258  1.000  0.172  0.122  -2.97E-09  
PINE  0.077  0.172  1.000  -0.006  l.41E-09  
DJNE  0.100  0.122  -0.006  1.000  l.40E-09  
FRM  -2.778-10  -2.97E-09  1.41E-09  l.40E-09  1.000  

Tabla 4 Matriz Inversa de Correlaci de los Factores 
INE  RFNE  PINE  DJNE  FRM  
INE  1.112  0.330  -0.144  -0.153  4.52E-09  
RFNE  0.330  1.145  -0.223  -0.174  4.92E-09  
PlNE  -0.144  0.223  1.050  0.048  -2.608-09  
DJNE  -0.153  -0.174  0.048  1.037  -2.50E-09  
FRM  4.52E-09  4.92E-09  -2.608-09  -2.SOE-09  1.000  

111.3 Estimaci de las sensibilidades a los/actores y de los premios al riesgo. 
La estimaci se lleva cabo utilizando el modelo de dos etapas explicado en el Capítulo O. En el primer paso se estimaron las sensibilidades a los factores o matriz de betas. La estimaci se realiza para cada uno de los activos a través de Mínimos uadrados Ordinarios. Ma~ específicamente se estim 
• 
6 = R;, -E(R;,) = e+ Lb;¡F;¡ +e;, (3.10) 
i=I 
El valor esperado del rendimiento del activo i se calcula través de un modelo autorregresivo regular de orden 1 y la e, que representa a la constante, se introduce icamente con fines econométricos. Los resultados obtenidos se muestran en la Tabla 5. 
Tabla 5 Betas Estimadas 
Constante INE RFNE PINE DJNE FM D.W. Estadístico F 
ALFA A  0.0134 (0.0092)  -1.4919 (0.6650)  0.2955 (0.4804)  -0.1297 (0.2497)  1.1482 (0.3707)  0.8946 (0.1410)  2.13  12.6  
APASCOA  0.0172 (0.0092)  -2.9704 (0.6635)  0.7603 (0.4793)  0.1307 (0.2492)  1.3816 (0.3699)  0.9410 (0.1407)  2.18  17.3  
BANCEN  
BCP  0.0229 (0.0 167)  -1.9716 (1.2062)  0.4244 (0.8713)  0.3450 (0.4S30)  2.2350 (0.6724)  0.8030 (0.2SS7)  2.20  5.0  
BANORBC  0.0435 (0.0 174)  -1.9053 (1.1562)  0.4375 (0.9074)  0.4673 (0.4717)  1.5713 (0.7003)  1.5193 (0.2663)  1.99  8.3  
CEMEXA  0.0135 (0.0078)  -3.003 (0.5621)  0.9750 (0.4060)  0.4304 (0.2111)  1.8928 (0.3134)  1.2179 (0.1192)  2.00  37.8  
CERAMICA  0.0145 (0.0092)  0.6540 (0.S 90)  -0.8047 (0.42S5)  0.3446 (0.2105)  0.4906 (0.3001)  0.4928 (0.1249)  1.91  5.2  
CIFRA 8  0.0326 (0.0107)  -0.2301 (0.7746)  -0.1729 (0.SS95)  0.4641 (0.2809)  1.1612 (0.43 19)  0.7009 (0.1642)  2.28  5.6  
CONDUMEX A  0.0083 (0.01 11 )  0.4713 (0.7993)  0.6836 (O.S774)  0.6143 (0.3002)  0.5257 (0.44S6)  0.5202 (0.169S)  2.00  3.7  
CONTALAC  0.0212 (0.0132)  -0.7943 (0.9514)  1.5466 (0.6872)  -0.1340 (0.3573)  1.1390 (O.S304)  1.5178 (0.2017)  2.18  14.0  
CRISOBAA  ~.0023 (0.0070)  1.2035 (0.S043)  0.5088 (0.3243)  0.1534 (0.1894)  0.2750 (0.2811)  0.5168 (0.1069)  1.93  6.6  
CYDSASA A  0.0037 (0.0092)  -0.2893 (0.6667)  0.0900 (0.481 6)  -0.1183 (0.2504)  1.1996 (0.3717)  0.9090 (0.1414)  2.06  10.5  
DESCB  0.0109 (0.0082)  -O. 7420 (0.5891)  0.4874 (0.4256)  0.2772 (0.2212)  1.7632 (0.3284)  0.9599 (0.1249)  2.10  19.0  
INTENAL BC  0.0231 (0.0 166)  -0.8609 (0.1985)  1.2948 (0.81S7)  -0.0666 (0.4S01)  1.n01 (0.6682)  1.1114 (0.2541)  2.02  6.2  
KIMBERA  0.0238 (0.0066)  1.0070 (0.4772)  0.3609 (0.3447)  -0.1450 (0.1792)  0.9968 (0.266 1)  0.7296 (0.1012)  2.28  14.9  

Tabla 5 Betas Estimadas ( continuaci) 
Constante INE RFNE PINE DJNE FM D.W. Estadístico F 
LIYERPOL 1  0.0174 (0.0106)  -0.9771 (0.S953)  0.4334 (0.SS27)  -0.1372 (0.2874)  0.3790 (0.4266)  0.5909 (0.1622)  1.87  3.5  
PONDERB  0.0089 (0.0193)  4.0113 (1.3888)  0.4705 (L0032)  -0.5408 (0.5215)  0.9588 (0.7742)  0.5930 (0.2944)  1.81  3.2  
SAN LUIS A2  --0.0090 (0.01Sl)  -1.0910 (1 .0872)  0.7464 (0.78S4)  0.3830 (0.4083)  0.8827 (0.S761)  0.7966 (0.230S)  1.99  4.0  
SIDEK  0.0158 (0.0110)  -0.5345 (0.7914)  1.1564 (O.S716)  -0.1423 (0.2972)  1.4523 (0.4412)  0.8482 (0.1678)  2.18  8.8  
SORIANA A2CP  0.0159 (0.0099)  0.7013 (0.7137)  1.5954 (0.SISS)  -0.4543 (0.2680)  0.5726 (0.3S79)  0.8082 (O.IS 13)  2.12  8.7  
SORIMEX  0.0128 (0.0124)  1.7444 (0.8973)  2.1424 (0.6482)  -0.6096 (0.3370)  0.3316 (O.S0()3)  0.4980 (0.1902)  1.88  4.3  
A2CP  
TAMSA  0.0058 (0.0142)  -2.8940 (1 .0238)  -l.1708 (0.71 9S)  0.1713 (0.384S)  0.4807 (0.S707)  0.5807 (0.2171)  1.94  3.2  
TELMEXA  0.0205 (0.0062)  -2.3842 (OAS08)  0.4350 (0.20S6)  0.2677 (0.1603)  1.3039 (0.2S13)  1.1804 (0.09S6)  1.98  43.3  
VITRO  0.0023 (0.0063)  -2.0123 (0.4559)  1.0652 (0.3293)  -0.2166 (0.1712)  1.5604 (0.2542)  0.9275 (0.0967)  2.07  34.7  

Los nwnero entre paréntesi son los errores estándar. Las pruebas individuales del estadístico t de 
tudent con 68 obscrvacione al 10 por ciento de significancia a ambas colas se ubica en 1.67. El estadístico conjunto F a un nivel de significancia de 5 por ciento con 4 grados de libertad en el nwnerador y 63 grados de libertad en el denominador se ubica aproximadamente en 2.53. 
Las ensibilidades al factor de mercado son en todos los casos muy significativas y generalmente positivas. Las sensibilidades al índice Dow-Jones, a la Inflaci y al agregado monetuio es significativo en la mayoría de los casos. El primero y el tercero pre enta signos positivos generalmente y la inflaci mayormente negativo. La producci industrial fue significativa unicamente en 7 casos, siendo los ignos variables. La constante resultno significativa en casi todas las acciones de la muestra. Los errores de cada una de las regresiones no presentan autocorrelaci de primer orden como lo demuestra el estadístico Durbin-Watson. Finalmente, cabe mencionar que la bondad de ajuste se ubica entre 0.22 y 0.75 medida por la lf. La significancia de las variables es aproximadamente igual a la presentada por de la Calle [ 1991]. 
La estimaci de los premios al riesgo consiste en estimar en una segunda etapa una modificaci de la ecuaci 2.2 por medio de Mínimos Cuadrados Ordinarios. 
k 
~ = E(R;, )-A.0, = e+ LAi,bii 
j•I (3 .11) 
donde ~ respresenta el rendimiento esperado en exceso, 'A. 0, representa, como se comentanteriomente, la tasa libre de riesgo y e es la constante que se instrodujo para fines de estimaci. La tasa libre de riesgo se aproximcon la tasa primaria de Cetes a 28 días. 
El periodo sobre el cual se realiza el corte transversal es variable. Algunos autores como Chen Roll y Ross [ 1986) llevan a cabo cortes transversales para cada uno de los doce meses posteriores al periodo de estimaci de las series de tiempo, las cuales se estiman para un periodo de 5 as en datos mensuales. Por otro lado, Fama y McBeth [ 1972) realizan cortes transversales por subperiodos, en tanto que de la Calle [ 1991] lleva cabo estimaciones a 25 muestras cambiantes empezando cada trimestre del a. Hasta el momento no se ha definido o limitado el tipo de periodos que debe ser usado en la estimaci de la segunda etapa. La elecci del periodo ha sido variable en cada investigaci y se adapta, en todos los casos, a lo objetivos particulares de la misma. 
En el presente estudio, se realizaron cortes transversales para el rendimiento mensual, para el anual y para el rendimiento total del periodo. En total se realizaron 75 cortes transversales. 
Lo resultados muestran que los premios al riesgo son significativos icamente para el a 1988. En la regresi considerando todo el periodo y en las regresiones de cada uno de los as de 1989 a 1993, los premios al riesgo no fueron significativos estadísticamente. En las regresiones mensuales, se observa que son . ignificativos en la mayoría de ellos, pero que fluctn de valor, lo que indica premios al riesgo variables. En la tabla 6 se presentan los resultados de la regresi para el a de 1988. 
Tabla 6 Premios al Riesgo Estimados en 1988 
,.. ,.. ,.. ,.. 
A/NE A,RFNE Ap/NE AoJNE 'A_FRM 
-0.0051  -0.0014  -0.0173  -0.0019  0.0106  
(0.0012)  (0.0026)  (0.0056)  (0.0036)  (0.00SO)  
R2 = 0.61  
D.W.=2.05  
F=S.4  

La sorpresa macroeconica de la inflaci, el factor de mercado y el Indice de la Producci Industrial fueron estadísticamente significativos al 95 por ciento en una prueba a dos colas. El primero y el tercero de ellos con signo negativo, en tanto que el timo con signo positivo. La riqueza financiera, el Dow-Jones y la constante no resultaron significativos. El estadístico Durbin-Watson sela que no se presentcorrelaci de primer orden, en tanto que la prueba F indica que no se puede aceptar la hipesis de que todos los coeficientes sean iguales a cero. La R2 sela una buena bondad de ajuste. 
Una vez estimado el modelo, es importante probar su validez como teoría que explique los determinantes del precio de los activos. Para ello, recordemos que la validez de toda teoría econica radica en describir o modelar correctamente la realidad. 
En este sentido, las pruebas de APT son particularmente difíciles de evaluar debido a que la teoría define la estructura funcional de los precios de los activos pero no especifica las variables que inciden en el rendimiento esperado de los mismos. Bajo este escenario, las dos formas de estimaci del modelo llevan a probar su validez en distinto grado. 
Cuando el modelo es estimado por análisis factorial, los resultados icamente permiten concluir que los precios de los activos están afectados por mas de una variable -o en el mejor de los casos, establecer cual es el nero relevante de factores-lo que validaría al APf. 
Las pruebas de modelos APT que incluyen variables seleccionadas de forma ex­ante, como en esta investigaci, constituyen un ejercicio conjunto en el que se prueba la existencia de mtiples fuentes de riesgo que afectan a los activos y la efectividad de las variables seleccionadas como determinantes de sus rendimientos. 
Los estudios que han probado conjuntamente la teoría APT se han basado en demostrar que la consideraci de las variables relevantes, explica el rendimiento de los activos y que este, no se determina icamente por el riesgo de mercado como en el CAPM. La conclusi de los estudios es discriminatoria en la que se apoya un modelo y se niega al otro. 
En particular, en Chen, Roll y Ross [1986] se usa este enfoque. Se selecciona a priori los factores relevantes y se prueba su significancia estadística en el modelo, lo que proporciona un indicio de que más de un factor es relevante y de cuáles son esos factores. Para probar formalmente que el precio de los activos no se determinan por el rendimiento de mercado, es decir, para rechazar el CAPM, los autores desarrollan de nuevo el modelo incluyendo el portafolio de mercado para calcular su sensibilidad ( o beta) y prueban su significancia en la segunda etapa. Si la beta del portafolio de mercado es estadísticamente significativa y le resta significancia a las variables originales, se deduce que el portafolio de mercado captura las variables que inciden en el rendimiento de los activos, por lo cual el rendimiento de los activos puede explicarse por el CAPM. Si por el contrario, la beta no resulta significativa, se puede concluir que efectivamente los factores seleccionados a priori explican el rendimiento de los activos, con lo cual se apoya la validez del APT. 
Con el fin de probar la validez del modelo APT desarrollado, se sigue la metodología propuesta por Chen, Roll y Ross (1986]. Como se muestra en la tabla 6, la significancia estadística de las variables son una primera prueba para demostrar que los factores macroeconicos explican el rendimiento de los activos. La prueba formal consistien correr regresiones de cada una de las acciones consideradas en funci de las variables originales y adicionalmente del portafolio de mercado, el cual fue aproximado por el IPC, como un sexto factor en la ecuaci (3.10), y que equivale a la beta del CAPM. Posteriormente, se lleva cabo la estimaci de la segunda etapa de acuerdo a la fmula (3.11) en la que se incluyeron los coeficientes del portafolio de mercado de la primera etapa. La tabla 7 muestra los resultados de la regresi. 
Tabla 7 Premios al Riesgo Estimados en 1988 Incluyendo el Portafolio de Mercado 
A A,INE  ,. A,RFNE  ,. A,PINE  iDJNE  iFRM  A A,BET.4  
--0.0050  --0.0013  --0.0169  --0.0016  --0.0103  0.0010  
(0.0012)  (0.0029)  (0.0061)  (0.0041)  (0.00S1)  (0.0030)  
R2 =0.61  
D.W.=2.11  
F=4.3  

Como se puede observar, el portafolio de mercado no tiene un efecto estadísticamente significativo sobre los rendimientos esperados de los activos. De hecho, las variables macroeconicas originales tienen aproximadamente la misma significancia de la regresi original. Lo anterior constituye una prueba para concluir que los rendimientos esperados de los activos dependen de las variables macroeconicas y no del compo(tamiento del mercado, con lo cual se apoya al APT. 
III.4 lnterpretaci6n Econ6mka de los Resultados. 
Una de las críticas principales al APf se basa en asegurar que no es posible interpretar las estimaciones de los premios al riesgo, como lo ha demostrado Shanken [1982]. No obstante, McElroy y Bunneister [1988) selan que el uso de factores macroeconicos es crucial para darle un sentido econico a los premios al riesgo estimados, en tanto que de la Calle [1991] asegura que en un modelo competitivo los premios al riesgo tienen un sentido econico. 
Lo cierto es que, no obstante que los premios al riesgo tengan un sentido econico, la forma de co es esta interpretaci no es algo que se haya aceptado y generalizado. Para llevar a cabo la interpretaci, recordemos que en 
APT, el término b;¡F1 es la medida del riesgo para el activo i del factor j y que l ¡ representa el premio o descuento ( en caso de que sea negativa) de que un inversionista asuma una unidad de riesgo del factor j; en otras palabras, es el rendimiento esperado o pérdida marginal por estar expuesto a una unidad de riesgo del factor j. 
De esta forma, la magnitud de las sensibilidades en combinaci con la magnitud y el signos de los premios al riesgo permiten explicar porqué los activos tienen mayores o menores rendimientos esperados. 
A mayor sensibilidad del activo a la sorpresa macroeconica, el rendimiento esperado del activo enfrentaría un riesgo mayor. A menor sensibilidad, el rendimiento esperado estaría expuesto a un riesgo menor. 
Por otro lado, a mayor premio al riesgo mayor rendimiento esperado. En tanto que a menor premio al riesgo, menor el rendimiento esperado. Si la lambda tiene signo negativo, a mayor descuento al riesgo, el rendimiento por enfrentar ese riesgo disminuye de "manera significativa", en tanto que a menor descuento al riesgo el efecto de enfrentar el riesgo es un descuento menor. Es importante mencionar, que cuando se considera el efecto de la lambda sobre el rendimiento esperado, el factor que tiene un mayor peso es, evidentemente, el signo. 
De esta forma, combinando los resultados de la Tabla 5 con los de la Tabla 6 se puede obtener las siguientes inferencias: 
• 
Todos los activos estuvieron expuestos a un riesgo llamado factor de mercado por lo cual obtuvieron un premio que se reflejen un rendimiento esperado mayor. 

• 
La mayoría de los activos enfrentaron un riesgo ante la sorpresa inflacionaria; dicha exposici, provocun descuento en el rendimiento esperado. 

• 
La exposici de los activos al riesgo por SOtpresas en la producci industrial provocun descuento en el rendimiento esperado. 

• 
En particular, 18 acciones presentaron un rendimiento esperado en exceso negativo para 1988, lo que indica que los descuentos debido a la exposici al riesgo por inflaci, por sorpresas en el agregado monetario, por la producci industrial y por cambios no esperados en el Dow-Jones fueron mayores que el premio por incurrir en el riesgo de mercado. 

• 
Las restantes 5 acciones que presentaron un rendimiento esperado en exceso positivo se debipor la combinaci de una mayor sensibilidad al factor residual del mercado y una menor sensibilidad a las variables restantes o a algunas de ellas. 


Es importante selar que las acciones que presentan un rendimiento esperado alto se caracterizan por ser procíclicas, en el sentido de que a mayor riesgo mayor rendimiento; en contraste, las acciones que registran un bajo rendimiento esperado, es decir, que no tienen una alta exposici al riesgo, son contracíclicas y funcionan como acciones de cobertura ante los riesgos macroeconicos considerados. 
Antes de finalizar, es importante analizar la situaci que prevalecien 1988, a en que se muestra el mayor poder explicativo del modelo. 
Si bien, como sela Bazdresch (1992), los eventos macroeconicos de este afto se citan y describen de manera profusa, han sido relativamente poco estudiados desde un punto de vista analítico. 
No obstante, todas las investigaciones deben coincidir en que el afto 1988 se puede definir por ser un a de inestabilidad econica, caracterizado por fuertes movimientos en las principales variables macroeconicas y por expectativas inerciales de las mismas, a pesar de que en este afto se instrumentel programa para la estabilidad econica. 
En este contexto, es importante mencionar que la inflaci se redujo de 159.2 por ciento en 1987 a 51. 7 por ciento en 1988 y la tasa de crecimiento del agregado monetario M4 en términos reales pasde 159.0 por ciento en 1987 a 58.9 por ciento en 1988, las mayores disminuciones registradas desde entonces. 
Asimismo, el a 1988 es, con excepci del a 1993, el de menor crecimiento de la producci industrial, la cual se ubicen 2.4 por ciento. Además de que las expectativas desfavorables de una devaluaci y de un congelamiento de pasivos, lleva que el mercado compensara a los tenedores de deuda plica a través de un fuerte incremento en las tasas de interés. La tasa de interés de los Cetes a 28 días fueron en 1988 las más altas del periodo y se puede afirmar que fueron excesivamente altas, promediando 2.2 por ciento real mensual. 
Las razones se pueden encontrar en el rezago que existe entre la instrumentaci de la política y la obtenci de los resultados. En este sentido, vale la pena mencionar que el programa de estabilizaci contemplaba, por un lado, políticas de mediano y largo plazo como las políticas fiscal y monetaria restrictivas y la considerable reducci del gasto plico programable, así como la disminuci de los aranceles al c9mercio; y, por el otro, políticas de corte heterodoxo como la fijaci del tipo de cambio y de los salarios, así como de algunos precios privados y la mayoría de los precios plicos. 
Bajo este escenario, se explica en parte porqué 1988 fue de gran inestabilidad y de expectativas desfavorables para los inversionistas, mientras que en los as posteriores se materializpaulatinamente el esfuerzo llevado a cabo en ese a, como lo indican la relativa estabilidad de las variables macroeconicas. De hecho, seg palabras de Bazdresch [1992], la recuperaci de la confianza y el ritmo de la inversi que se observaron a finales de 1988 se mantuvieron casi hasta el final del periodo de estudio. 
CONCLUSIONES 
El objetivo de esta investigaci fue evaluar la factibilidad del modelo APT considerando principalmente variables macroeconicas para el caso de México. Se utilizel modelo APT ya que permite identificar la relaci existente entre el rendimiento de los activos y distintas fuentes de riesgo. Esta caractetica constituye una ventaja frente a los modelos de Markowitz y el CAPM que identifican una ica fuente de riesgo, que además se encuentra dentro de las variables del mercado. En este sentido, el APT parece ser un modelo más general. 
Los resultados fueron icamente válidos para 1988, a en el que, como ya se mencion se observuna fuerte variabilidad de los indicadores macroeconicos y las expectativas que se tenían de estos. Por otro lado, es importante selar que si bien la tesina no puede ser concluyente en el sentido de que el modelo APT valuado con factores macroeconicos identifica de una mejor manera las fuentes de riesgo cuando hay inestabilidad, como en el a de 1988, que en periodos de estabilidad, hay un indicio en este aspecto, que ya había manifiestado de la Calle [ 1991] quien escogiprecisamente un periodo fuertemente inestable para llevar a cabo su estimaci. Investigaciones futuras pueden hacerse bajo ésta hipesis. 
Este trabajo permiti al definir los factores macroeconicos para el modelo, identificar las fuentes macroeconicas de riesgo relevantes para las principales accciones que cotizan en la BMV, al menos en el periodo de estudio considerado. Las variables internas fueron la sorpresa inflacionaria medida por el Indice Nacional de Precios al Consumidor, la tasa de crecimiento real en el agregado monetario M4 y en el Indice de la Producci Industrial, en tanto que la variable externa relevante, fue la tasa no esperada del Dow-Jones; además se incluyuna variable que capture riesgos no cuantificables en el mercado, como los rumores. 
Otro punto importante que se desprende de la investigaci es que el riesgo por factores macroeconicos propicique los activos tuvieran un descuento por incurrir en ellos. De hecho, ante factores macroeconicos adversos, el rendimiento de la gran mayo de las acciones en estudio que cotizan en la BMV fueron negativos. Estos resultados se dieron a pesar de que el premio al riesgo por el factor residual del mercado fue positivo. 
Además, los resultados del trabajo permiten distinguir entre activos procíclicos y contracíclicos, por lo cual, el uso de un modelo APT permite que los inversionistas elijan las acciones que formarán sus portafolios a fin de tener una cobertura ante los riesgos macroeconicos. 
La forma de estimaci llevada a cabo presenta particularidades que no se habían con iderado anteriormente, como los rezagos en las variables y la incorporaci del factor residual en un modelo estimado por dos etapas. En este sentido es innovador. 
Un aspecto importante a selar es que los riesgos relevantes fueron casi los mismos que en el estudio de de la Calle [1991). No obstante, en este trabajo se incorporla producci industrial en lugar del cambio en el precio del petreo. El cambio en las variables relevantes es un aspecto delicado y que merece un mayor estudio, no obstante, considero que sin duda debe responder a las condiciones econicas y financieras prevalecientes en el periodo a estimar y en el país en cuesti. Como ejemplo, durante el periodo de estudio de de la Calle, el cual corre de 1977 a 1987, el petreo tenía una participaci significativa en el PIB, en tanto que ahora dicha participaci es muy baja, En este sentido era obvio que el precio del petreo no fuera un factor explicativo en el modelo de este estudio. 
Los estudios futuros que se lleguen a realizar analizando el porqué una variable ya no es relevante y otra se vuelve relevante, debe llevarse a cabo considerando su impacto en tres elementos: en la cuesti de la Teoría APT, un espacio euclidiano cambiante; en el ámbito macroeconico, un modelo macro cambiante; y en el plano econométrico, un cambio estructural. 
Finalmente, sería interesante explorar la posibilidad de llevar a cabo la estimaci bajo diferentes formas, una de ellas sería, si los premios al riesgo son relativamente estables en el tiempo, llevar a cabo el corte transversal en combinaci con los datos en series de tiempo, es decir realizar una estimaci por Datos Panel, con lo que se obtendrían premios al riesgo icos para todo el periodo de estudio. 
8IBLIOGRAFiA 
Barro, Robert Jr. [ 1990], "The Stock Market and lnvestment", Review of Financia( Studies. 3, pp. 115-131. 
Bazdresch, Carlos [1992], "¿Qué Causla Desinflaci Mexicana?", Economía MexicanaNuevaEpoc~ 1, pp. 505-514. 
Black, F., M. Jensen y M. Scholes [1972], "The Capital Asset Pricing Model: Sorne Empirical Tests", en Jensen (ed.) Studies in the Theocy of Capital Markets, Praeger, Nueva York. 
Box, G.E. y G.M. Jenkins [1976] Time Series Analysis: Forecasting and Control, Revised Edition, Holden Hay, San Francisco. 
Burmeister, Edwin y Marjorie McElroy [1988], "Joint Estimation of Factor Sensitivities and Risk Premia for the Arbitrage Pricing Theory", The Joumal of Finance, 43, pp. 721-735. 
Burmeister, Edwin y Kent Wall [1896), "The Arbitrage Princing Theory and Macroeconomic Factor Measures", The Financia! Review, 2, pp. 1-20. 
Capistrana, Ismael. [1992), "Estimaci de un modelo APT", trabajo no publicado. 
Chan, K., N. Chen y D. Hsieh [1985], "An explanatory lnvestigation of the Firm Size Effect", Joumal of Financia! Economics, 14, pp. 451-471. 
Chen, Nai-Fu [ 1983), "Sorne empirical tests of the arbitrage pricing", The Joumal of Finance. 38, pp.1394-1414. 
---------------(1991), "Financial lnvestment Opportunities and the Macroeconomy", The Journal of Finance. 46, pp. 529-553. 
Chen, Nai-Fu, Richard Roll y Stephen Ross [1986), "Economic Forces and the Stock Market.", Joumal of Business, 59, pp. 383-403. 
Cho, D., E. Elton y M. Gruber (1984), "On the Robustness of. the Roll and Ross Arbitrage Pricing Theory", Joumal of Financia! and Quantitative Analysis, 19, No. 1, pp. 1-10. 
Connor, G. y R. Korajczyk [1086], "Performance Measurement with the Arbitrage Pricing Theory: A New Framework for Analysis", Journal of Financial Economics, 15, pp. 373-394. 
Copeland, Thomas y J. Fred Weston [ 1992], Financia! Theozy and Corporate Policy, 3era edici, Addison-Wesley Publishing Company. Massachusetts. 
Correa, Mauricio [1992], "Análisis Causal y de Correlaci entre los Mercados de Capitales de México, E.U.A. y Jap". Tesis, Universidad Iberoamericana, Ciudad de México. 
De la Calle, Luis [1991], "Diversification of Macroeconomic Risk and Intemational Integration of Capital Markets: The Case of Mexico", The World Bank Economic Review. 5, pp. 415-436. 
Dhrymes, Phoebe, lrwin Friend y N. Bulent Gultekin [1984], "A Critical Reexamination of the Empirical Evidence on the Arbitrage Pricing Theory", The Joumal of Finance. 39, pp. 323-350. 
Elton, Edwin y Martín Gruber [1991], Modem Portfolio Theozy and Investment Analysis, Wiley & Sons, Nueva York. 
Fama, Eugene [1981], "Stock Returns, Real Activity, Inflation and Money", American Economic Review, 71, pp. 545-565. 
--------------[ 1990], "Stock Retums, Expected Retums, and Real Activity", The Journal of Finance. 45, pp. 1089-1108. 
Fama, Eugene y James MacBeth [ 1972), "Risk Retum and Equilibrium Empirical Tests", Joumal of Political Economics. 38, pp. 007-36. 
Fogler, H. Russell [1982], "Common Sense on CAPM, APT and Correlated Residuals". The Joumal of Portfolio Management, summer, pp. 20-28. 
French, Kenneth R., G. William Schwert, y Robert F. Stambaugh [1987), "Expected Stock Returns and Volatility", Journal of Financial Economics, 19, pp. 3-29. 
Ge ke, Robert y Richard Roll [1983), 'The Monetary and Fiscal Linkage Between Stock Retums and lnflation", Journal of Finance. 38, pp.1-33. 
Gibbons, Michael R. [1982], "Multivariate Test of Financial Models: A New Approach", Joumal of Financial Economics. l, pJ:!. 3-28. 
González G., Ismael. (1990]. "El Enfoque Markowitz Aplicado a la Regulaci: Análisis del Régimen de Inversi del Sector Asegurador", Tesis, Universidad Panamericana. Ciudad de México. 
Harrington, Diana. [ 1987). Modem Portfolio Theory, The Capital Asset Pricing Model & Arbitrage Pricing Theory: A User's Guide. 2a edici. Prentice Hall, New Jersey. 
Lintner, John (1965], "The Valuation of Risk Asset and the Selection of Risky lnvestment in Stock Portfolios and Capital Budgets", Review of Economics and Statistics, Febrero, pp. 13-37. 
---------------[ 1969], "The Agregation of lnverstor's Diverse Judgment and Preference in Purely Competitive Security Markets", Joumal of Financia) and Ouantitative Analysis, 4, pp. 347-400. 
MacKinnon, C. [1990), "Critical Values for Cointegration Test", Working Paper, University of California, San Diego. 
Markowitz, Harry [ 1959). Portfolio Selection: Efficient Diversification of lnvestments, Wiley & Sons, Nueva York. 
Martikainen, Teppo y Paavo Yli-Olli [ 1990], "A Test of the Arbitrage Pricing Theory Using Accounting Information", Economic l&tters, 34, pp. 55-59. 
McElroy, Marjorie, Edwin Burmeister, and Kent D. Wall [1985], "Two Estimators for the APT Model When Factors Are Measured", Economic l&tters, 19, pp. 27-75. 
McElroy, Marjorie, and Edwin Burmeister (1988), "Arbitrage Pricing Theory as a Restricted Nonlinear Multivariate Regression Model: ITNLSUR Estirnates", Journal of Business & Economics Statistics, 6, pp. 29-41 . 
Miller, M.H. y M. Scholes, [1972). "Rates of Returns in Relation to Risk: A Re­Exarnination of Sorne Recent Findings" en Studies in the Theory of Capital Markets. Praeger, Nueva York. 
Milis Terence [ 1990), Times Series Techniques for Economistc;. Cambridge University Pres , Cambridge. 
Mossin, J. [ 1966], "Equilibrium m a Capital Asset Market", Econometricª' Octubre, pp. 768-783. 
Pagan, Adrian [ 1984], "Econometric lssues in the Analysis of Regressions with Generated Regres or. ", Intemational Economic Review. 25, pp 221-247. 
Roll, Richard [1977], "A Critique of the Asset Pricing Theory's Tests. Part l. Past 
and Potential Testability of the Theory". Joumal of Financial Economics, 4, 
pp. 129-76. 
Roll, Richard y Stephen Ross [ 1980], "An Empirical Investigation of the Arbitrage Pricing Theory", The Joumal of Finance. 35, pp. 1073-103. 
Ross, Stephen [ 1976], "The Arbitrage Theory of Capital Asset Pricing", Joumal of Economic Theor:y. 13, pp. 341-60. 
Scholes, M. y J. Williams (1977), "E timating Betas from Nonsynchronous Data", Joumal of Financial Economic., 5, pp. 309-327. 
Shanken, Jay (1982), "The Arbitrage Pricing Theory: Is lt Testable?", The Joumal ofFinance. 37, pp. 1129-1140. 
Sharpe, William [1963], "A Simplified Model for Portfolio Analysis", Mana~ement Science, enero, pp. 277-293. 
--------------[1964], "Capital Asset Prices: A Theory of Market Equilibrium under Conditions of Risk", Joumal of Finance, septiembre, pp. 425-442. 
Sharpe, William y Alexander Gordon, (1990], lnvestments. 4a edici. Prentice Hall, New Jersey. 
Shukla, Ravi y Charles Trzcinka (1990), "Sequential Test of the Arbitrage Pricing Theory: A comparison of Principal Components and Maximum Likelihood Factors", The Journal of Finance. 45, pp 1541-1564. 
Tallman, Ellis [ 1989), "Macroeconomic Factors and Asst Excess Retums", Working Paper 89-7. Federal Reserve Bank of Atlanta. 
Treynor, J. (1961], "Toward a Theory of the Market Value of the Risky Assets" manuscrito no publicado. 








