E L COLEGIO D E MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO PROGRAMA DE LA MAESTRIA EN DESARROLLO URBANO 
"LOGÍSTICA DE DISTRIBUCIÓN FÍSICA DE PRODUCTOS DE CONSUMO CALIFICADO E IMPACTO EN LOS PATRONES DE DESARROLLO URBANO: EL CASO DE LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO" 
T E s s 
QUE PARA OBTENER EL GRADO DE: 
MAESTRO EN DESARROLLO URBANO 
PRESENTA: MA. DE LOS ÁNGELES MUAOZ MUAOZ 
DIRECTOR: DR. JUAN PABLO ANTÚN CALLABA 
LECTOR: 
M. EN O.U. VALENTIN IBARRA 
MÉXICO, D.F., AGOSTO DE 1997 
Logistlca de Distribuci Fislca de Productos de Consumo Calificado y su Impacto en los Patrones de Desarrollo Urbano: 
el Caso de los Grandes Centros Comerciales de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México INDICE Agradecimientos l. Introducci  Página 6 8  
11 Interacciones entre la dinámica de crecimiento urbano, el desarrollo inmobiliario, y el proceso de localizaci de los centros comerciales  10  
2.1 Estructura territorial, principales vialidades, y localizaci de centros comerciales  13  
2.1.1 Movilidad de la poblaci a nivel metropolitano  19  
2.1.2 Proceso de localizaci de los grandes centros comerciales  22  
2.2 El consumo en la ciudad y el centro comercial como una ciudad de consumo  33  
2.3 La plaza comercial como desarrollo inmobiliario y arquitectico  36  
Mapas  39  
Cuadros  41  

Referencias y bibliografía temática 
111. Logística de distribuci física e impacto en los patrones de desarrollo urbano: el caso de los grandes centros comerciales de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México  49  
3.1 La concepci del transporte de mercancías y el enfoque logístico  52  
3.2 El transporte de carga en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México  56  
3.3 La concepci logística y el redespliegue espacial del proceso productivo  61  
3.4 Los centros comerciales como territorios especializados para la distribuci física  64  
3.5 Los centros comerciales como estructuras logísticas de plataforma  67  
3.6 Practicas logísticas para la distribuci física de productos de consumo calificado  71  
3.6.1 La nueva lica del consumo urbano en los centros comerciales y la respuesta logística  72  

3.6.2 Las nuevas oportunidades de mercado para 
las empresas, y la integraci de centros corporativos 

3.6.3 Disponibilidad de un "mix" : todo el inventario en exposici y nada en bodegas 
3.6.4 Niveles de servicio al cliente 
3.6.5 Procesamiento de pedidos 
3.6.6 Integraci logística del transporte de productos de consumo calificado 
3.6.6.1 Ahorro de tiempo y energía en el transporte 
3.6.6.2 Cobertura del servicio de transporte y los servicios logísticos Mapas Cuadros Diagramas Referencias y bibliografía temática 
IV. Accesibilidad de consumidores a los centros comerciales 
82 
84 
85 86 
89 
92 
93 
95 
111 
116 
120 
4.1 
Sectorizaci de la Zona Metropolitana de la 

5. 
Conclusiones 


Ciudad de México  
4.2 Encuesta a visitantes de centros comerciales  121  
4.3 Los visitantes y consumidores de los centros comerciales  122  
4. 4 Accesibilidad física y transporte a centros comerciales  127  
4.4.1 Modos de transporte utilizados por visitantes e integraci de cadenas de transporte  128  
4.4.2 Motivos del viaje para visitantes a centros comerciales  131  
4.4.3 Origen y destino del viaje, áreas de mercado e influencia comercial  133  
4.4.4 Tiempos de viaje de visitantes a centros comerciales  135  
Mapas  137  
Cuadros  138  
Referencias y bibliografía temática  150  

Apéndice 1: Aspectos metodolicos  158  
Apéndice 2: Pel Comercial de los Centros y Plazas Comerciales de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México  179  
Apéndice 3: Rutas de acceso a centros y plaza comercial de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México.  202  
Apéndice 4: Fotografías base de datos  221  

AGRADECIMIENTOS 
AGRADECIMIENTOS 
Indudablemente que mis caminos son terrestres, y tu siempre estas junto a mf, en ellos te encontré y encontré a mis seres queridos. 
Agradezco muy especialmente al Colegio de México por darme las bases de formaci académica y profesional, y nombrar como director de tesis al Dr. Juan Pablo Ant, mi maestro, y mi guía, que me apoyen el logro de mis objetivos, especialmente de este esfuerzo; porque nunca me olvid creyen mi, insisti y dirigimi trabajo. 
Al profesor Valentín lbarra, que me hizo mucha falta en todos estos anos de trabajo, y que sin embargo desde que fue nombrado mi lector ha tenido la paciencia para corregir todos mis errores, y enriquecer los resultados obtenidos. 
A la Universidad Nacional Automa de México, por el apoyo institucional brindado, que me posibilitrealizar la investigaci de campo. 
Una menci especial para las cadenas de tiendas departamentales Sears Roebuck de México S. A. de C. V., y Liverpool México S.A. de C. V., al Grupo de Ropa KIVI, y a las gerencias administrativas y de seguridad de Plaza Satélite, Plaza Universidad, Plaza Lindavista, Coyoacán, y Pabell Polanco, además de todas las tiendas detallistas de estos centros comerciales, porque otorgaron las facilidades necesarias para realizar las entrevistas y la encuesta a visitantes de centros comerciales. 
A los estudiantes de la Unidad lnterdisciplinaria de Ingeniería Ciencias Sociales y Administrativas del Instituto Politécnico Nacional que me apoyaron en el trabajo de campo. 
A mi hermano Gabriel por ayudarme con la parte fotográfica y a mi prima Elva en el procesamiento de la informaci de campo. 
A mis alegres amigas Clemencia, Angélica, Sonia, Lizbeth, porque en verdad que ·oios nos hace y en la tierra nos junta Juan Pablo·, que siempre me apoyaron con su ideas nuevas y comentarios. 
Al lng. Guerra Solalinde Secretario Técnico de la Comisi Metropolitana de Transporte y Vialidad, y al Lic. Porfirio Díaz por sus aportaciones. 
A Osear y a todos los amigos que hicieron posible la culminaci de este trabajo. 
De igual forma a mi pequeto José Alberto, por existir y obsequiarme parte de su tiempo, ya que cuando lo tuve en mis brazos desde el primer instante me surgieron un mill de preguntas; entre ellas ¿Como voy a terminar mi trabajo?, y fue suficiente recordar su mirada al nacer, para tener el valor de reconocerme como madre, y conforme pasel tiempo aprender que en cada paso suyo trasciende parte de mi propia vida, y en cada paso mío se abren caminos nuevos para él. 
A mi esposo José Luis por su paciencia, lealtad, y amor para no dejarme desistir en ning momento, y por mantenerme despierta en los momentos más difíciles. 
Y a mi mami, María Muz, mujer en toda la extensi de la palabra, 
por ser tan distinta y tan igual a mí, que me heredprobablemente, la parte más 
valiosa de su vida, "su espíritu de lucha•, y permitirme lograr entre nuestras 
contradicciones, hacer todo lo que hago hoy. 
Gracias 
l. INTRODUCCIÓN 
l. INTRODUCCIÓN 
La Zona Metropolitana de la Ciudad de México es el espacio territorial más importante de país, en donde se imponen nuevos desafíos econicos, políticos, sociales y de organizaci del espacio territorial; como parte de los mismos la problemática del transporte rompe barreras del espacio, en una economía creciente, hacia una nueva estructuraci territorial, y un nuevo reto para la empresas más innovadoras de nuestro país: mayor competitividad y la identificaci de mercados metropolitanos y megapolitanos. 
El estudio del caso de las empresas de los grandes centros comerciales de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, representa el esfuerzo, y los resultados de una serie de trabajos, para comprender la nueva lica de transporte y distribuci de mercancías y su impacto en los patrones de desarrollo urbano. A continuaci se describe brevemente el contenido de cada uno de los capítulos. 
En el Capitulo 11, titulado "Interacciones entre la dinámica de crecimiento urbano, el desarrollo inmobiliario y el proceso de localizaci de los centros comerciales•, se describe la estructura urbana a nivel general, vinculando elementos de infraestructura vial y de transportes, que resultan inherentes al proceso de producci del espacio y revelan cierta organizaci del territorio. También debido al tamar\o de la metroli y lo que significa que sus pobladores tengan acceso a los satisfactores urbanos, se incluye un análisis de movilidad de la poblaci a nivel metropolitano. Además se observa que el sistema metropolitano de transporte y vialidad, es un elemento estratégico en el proceso de localizaci de los grandes centros comerciales de la Ciudad de México, que revalorizan y revitalizan los diferentes espacios urbanos e impulsan el desarrollo inmobiliario. 
En el Capitulo 111 ·Logística de Distribuci Física de Produdos de Consumo Calificado e lmpado en los Patrones de Desarrollo Urbano•, se examina co el transporte y la distribuci de mercancías es parte fundamental de la problemática que se presenta con el desarrollo del proceso de estruduraci del espacio urbano. También en el se ser'\ala desde una perspectiva logística de las empresas produdoras, distribuidoras, y comerciales más innovadoras de nuestro país, el inicio de transformaciones importantes en la organizaci del espacio, al presenta un redespliegue espacial de las unidades produdivas y la creaci de soportes físicos especializados para el abasto y la comercializaci de productos, como son las centrales de abasto y en particular, los centros comerciales. 
Se reconoce que las empresas de los grandes centros comerciales, tienen posiblemente uno de los mercados más grandes del mundo al abrir sus puertas a una poblaci de poco más de 16 millones de habitantes que, aunque no todos tengan las condiciones econicas para realizar compras en estos sitios, siempre tienen la posibilidad de visitar estos espacios de consumo. Por lo anterior, en el Capitulo IV, ·La accesibilidad de los consumidores a los centros comerciales·, se estudia a través de la aplicaci de una encuesta de origen destino de los visitantes a centros comerciales, el comportamiento y las características de los viajes, en donde el sistema de transporte aparece como en elemento primordial para que los centros comerciales puedan comercializar sus productos y servicios. 
Finalmente, cabe ser'\alar que este trabajo representa so una pequer'\a aportaci al extenso campo de investigaci que logrencontrarse al actualizar la visi del transporte con otra perspediva: la ·1ogística·, que conlleva bases técnicas, econicas y ecolicas, y ofrece la posibilidad desarrollar sistemas eficientes que respondan a las necesidades crecientes de movilidad de la poblaci y de las mercancías, lo que permite una mejor organizaci del desarrollo de urbano y regional de un territorio. 
11. INTERACCIONES ENTRE LA DINÁMICA DE CRECIMIENTO URBANO, EL DESARROLLO INMOBILIARIO Y EL PROCESO DE LOCALIZACIÓN DE LOS CENTROS COMERCIALES 
11 INTERACCIONES ENTRE LA DINÁMICA DE CRECIMIENTO URBANO, EL DESARROLLO INMOBILIARIO Y EL PROCESO DE LOCALIZACIÓN DE LOS CENTROS COMERCIALES 
La Zona Metropolitana de la Ciudad de México representa el mercado más importante del país, en donde el transporte y la infraestructura vial son elementos que permiten la movilidad de la poblaci y la distribuci física de las mercancías provenientes de fabricantes y distribuidores comerciales.10 
Este mercado es el objetivo de los empresarios de los centros comerciales, que buscan localizarse estratégicamente dentro del espacio metropolitano. Aunque especialmente buscan satisfacer la demanda de productos de un segmento especial de mercado que tiene una particular cultura del consumo y un cierto nivel de ingresos. 
Con el objetivo de comprender la relaci entre la dinámica de crecimiento urbano, el desarrollo inmobiliario y el proceso de localizaci de los grandes centros comerciales de la zona metropolitana, el capitulo presenta un panorama general del estudio de la estructura urbana que nos muestra diferencias socio-espaciales a nivel intraurbano, tomando como elemento estructurante al transporte y la infraestructura vial que dan acceso y movilidad al mercado potencial de consumidores. 
En segundo lugar se introduce el concepto de desarrollo inmobiliario que aparece como un símbolo urbano del nuevo comercio. No so es una forma nueva de consumir el espacio urbano, sino que ya como centro comercial se convierte en una pequena ciudad de consumo, con espacios interactivos, con centros de diversi y exposici de innovaciones. Destaca la monumentabilidad de los edificios, en donde se crean lazos comerciales entre las empresas, que inducen al cambio de la conducta del consumidor, modifican la vida de las ciudades y el espacio urbano, renovándolo o 
1°La Zona Metropolllana de la Ciudad de JMldco comp•ode la dleclNia ~del Dlatrlto Federal, y v.i11t1ocho mtneipios ~del E8tado de JM!dco. 
revitalizando, y empujan a nuevos desarrollos que trasforman las formas de abasto y de distribuci de bienes para la poblaci. 
Cabe destacar, que gran parte de este capitulo ha sido desarrollado con base en la entrevista realizada a los directivos de las principales tiendas departamentales, centros de distribuci, autoridades de transporte y desarrollo urbano, y en vistas de campo. 


2.1 Estructura territorial actual, prlnclpales vlalldades y locallzacl de centros comerciales 
A partir del desarrollo histico de la integraci de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM), y con base en otros estudios, particularmente los realizados por Ruvalcaba y Shteingart Martha en 1989, en la estructura urbana pueden distinguirse diferentes áreas, regiones o zonas, con "rasgos esenciales• que nos muestran diferencias socio-espaciales a nivel intraurbano.11 
La consolidaci urbana es uno de éstos rasgos, que se refiere al proceso de mejoramiento de las condiciones socio-espaciales de la ciudad a medida que avanza el proceso de urbanizaci hacia la periferia. Es ese que se conserva y evoluciona las características urbanas en los espacios más antiguos, o en las unidades territoriales más viejas que son las que se urbanizaron primero, y son las que estén mejor dotadas de servicios y equipamiento urbano; en este caso se diría que el nivel de consolidaci urbana es alto. 
El otra característica con la que se pued~ explicar la estructura urbana, es la que se refiere al desarrollo socioeconico, a través de la cual se determinan zonas o regiones que demuestran diferencias del espacio territorial, seg las particularidades socioeconicas de su poblaci. 
Con este fundamento la ZMCM se regionalizen cinco grandes áreas: Centro, Norte , Oriente, Poniente, y Sur, con el objeto de estudiar el proceso de localizaci de los centros comerciales y su interrelaci con la estructura urbana. Para ello se tomen cuenta la infraestructura vial disponible como uno de los elementos principales de consolidaci urbana, además de estimar de modo general 
11 R
...a Shlllnglrt Martha y RIMllcliba ROIII Maria, 1181, -Estrucbn Urbana y Dltarwlacl6n 8ocloNpaclal • la Zona ..........de la Ciudad de Meo",., ctPlfltlo 3 CNdnlen(o Econ6mlco ft ft Clupd ft Mglco, Aau de la Ciudad de llco, Departarneru dll o.trio Fednl, y II Colegio de M61dco, M61dco, pp 1~115; Secnlarfa de D...,... Urbano y VMenda, "Progr.,. o.n.al de Dewrolo Urbano dlll Distrito Federal", Dnccl6n General de Dll8IT0llo Urbano, Dep111tame111o dll o.trio Ftdlrlll, M61dco, 1888; Terraza o.car y Pr9Clado Edla'do, "&truc:tura Terrltortal de la Ciudad de Meo", Colecd6n DIWnllo Ullllno Edtlartal Plaza yVak161, M61dco, 1988 
12 
en las diferentes regiones el nivel de desarrollo socioeconico. (Véanse el Mapa 1 y seg el Cuadro 1 ). 12 
Se puede decir que la regi centro define el más alto nivel socioecon6mico y de consolidaci urbana, y en ella vive el 13 % de la poblaci total de la zona metropolitana. En este espacio se concentran en la actualidad importantes espacios comerciales de tiendas detallistas y al por mayor, destacando en el primer cuadro de la Ciudad de México, calles con comercio especializado por tipo de productos. 
En esta regi se distinguen importantes áreas de conservaci del patrimonio histico, arqueolico, y artístico; además se localizahí el área residencial e industrial más antigua. Aquí, en un esfuerzo por desalentar el comercio informal se crearon pequet\as plazas comerciales, que reunieron a grupos importantes de vendedores ambulantes; algunas de ellas han tenido éxito como Plaza Tacuba, Plaza del Vestido, Plaza Isabel la Catica, y Plaza Pino Suárez, mientras que otras se encuentran parcialmente funcionando. Por otro lado se tiene ya fuera del centro antiguo de la Ciudad, a los centros comerciales, los cuáles ahora se localizan estratégicamente, Bosques de las Lomas, Lomas Plaza, Centro Coyoacán, las Plaza del Angel, del Valle, Génova, Polanco, Universidad, Pabell Polanco y Pericentro. 
En la regi norte de la Ciudad, se pueden observar contrastes tanto en el nivel de consolidaci urbana como en el de condiciones socioeconicas, que van desde el nivel bajo o muy bajo ( especialmente en los municipios metropolitanos de reciente urbanizaci), hasta los niveles medio bajo, medio, y medio alto. Esto es consecuencia del efecto de atraccci que ejerce la industria pesada, que promueve la presencia de conjuntos habitacionales populares de promoci institucional y privada. 
En esta regi norte, que acelersu proceso de urbanizaci en la década de los setenta, habita el 36 % de la poblaci total de la zona metropolitana, 
12 La ,.glo111llm:l6n M ....azen fonnl COlll"'II con el equipo de lrwNllgaclonN en lr1111porta del Llbollltorto de S11l1ma de lnfonw:i6n Geo¡pflca y P•cepc:i6n Remola del lnlllh*> de lngenilrla de III UNAM, pn lrabejlr II caeo de loa grandel cen1ro1 cornerclll11. 
representando el primer sitio en cuanto a concentraci demográfica. Aquí se encuentra posiblemente el espacio territorial de integraci más importante entre el Estado de México y el Distrito Federal, ya que es en donde se observa el proceso de urbanizaci con mayor continuidad territorial hacia los municipios metropolitanos. 
También se encuentran importantes áreas territoriales con alto potencial de cambios en el uso del suelo, ya que se cuenta con la suficiente infraestructura vial, de transporte, y servicios urbanos, y predominan viviendas unifamiliares de uno o dos niveles. Todo ello hace suponer que ésta regi puede captar poblaci adicional y dar un uso más densificado del terreno, en mejores condiciones de rentabilidad. Además se localizan zonas industriales deterioradas o abandonadas en donde el suelo urbano puede ser regenerado y revitalizado. 
En este espacio territorial de la regi norte, se encuentran localizados pequet\os centros y plazas comerciales, que sirven localmente a diferentes colonias o fraccionamientos de clase media, como el centro comercial las Alamedas, Valle Dorado y Villas de la Hacienda; así como otros centros comerciales de mayor tamal'\o y cobertura de mercado como: Plaza Arag, Coacalco, lzcalli, Lindavista, Plaza Tepeyac y Perinorte. 
Cabe destacar el caso del centro comercial Perinorte como un elemento que alentla regeneraci de su actual entomo urbano, ya que su construcci fue realizada previa a los diferentes desarrollos inmobiliarios de vivienda de interés social y medio, que todavía están sin concluir. 
En la regi oriente, se concentra el 28% de la poblaci; su nivel de consolidaci urbana es contrastante: pasa del medio, y medio bajo, para las delegaciones del Distrito Federal, hasta el nivel medio bajo, bajo y muy bajo para los municipios del Estado de México. En cuanto al nivel de condiciones socioeconicas, las delegaciones del Distrito Federal definen un nivel de medio y medio alto, en mayor contraste con el nivel que prevalece en los municipios del Estado de México que va de bajo hasta muy bajo 
En esta regi las características de la tenencia de la tierra y su baja vocaci agrícola, fueron elemento fundamental para la comercializaci de grandes áreas de terrenos a muy bajo costo, lo que provocque la poblaci de escasos recursos la convirtiera en el asentamiento más viable. Sin embargo, se deben equilibrar las condiciones de vida urbana de la poblaci y su integraci a la Ciudad, ya que en este espacio territorial se encuentran zonas con importante deterioro urbano y falta de servicios para la poblaci, tanto en el Distrito Federal como en el Estado de México. En esta regi se encuentran localizados centros comerciales de menor tamano y de oferta más limitada de productos, como Plaza Oriente localizada en la delegaci lztacalco del Distrito Federal .. 13 
En la regi sur se concentra el 12% de la poblaci total de la zona metropolitana; su proceso de urbanizaci se inicidesde la década de los cuarenta, sin embargo, se tuvo un crecimiento moderado, especialmente por las barreras geográficas naturales. Su nivel de consolidaci va de medio bajo, a medio, y alto; y en el nivel de condiciones socioeconicas prevalece el nivel medio alto, y alto. Actualmente es un punto importante de grandes inversiones inmobiliarias de fraccionamientos y oficinas para estratos de nivel medio a alto. 
En esta regi se sitn las más importantes áreas de conservaci ecolica de la ZMCM, localizándose en ella uno de los más grandes centros comerciales, el Centro Comercial Perisur, además de Galerías Coapa, Plaza Coapa, y los centros comerciales el Pedregal y San Jerimo. 
Finalmente en la regi poniente predominan grupos de ingresos sociales altos y medios, se caracteriza por la presencia de fraccionamientos residenciales de promoci privada (Satélite, Arboledas, Tecamachalco, entre otros salvo el caso del 
,s Gobierno dll Eltado da Médco, 1987, "Programa Integral dll 0-,oio da la Regl Oriente", Médco 
poblado Santa Fe, sus colonias aledanas y algunas unidades habitacionales de interés social ), concentrando el 11% de la poblaci total de la ZMCM. El nivel de consolidaci de esta regi va de medio bajo a medio, y su nivel de condiciones socioeconicas es de medio a medio alto; en este espacio existe un importante mercado atendido por centros comerciales locales. Entre los más importantes centros 
comerciales se encuentran localizados el centro Armand, lnterlomas, El Relox, Plaza lnn, Insurgentes, Satélite, Pabell Polanco y Santa Fe, este timo se ha localizado en un espacio territorial diferenciado como Zona Especial de Desarrollo Controlado. 
Para todas la regiones el sistema de transporte fue un elemento importante para determinar tanto la consolidaci urbana, al posibilitar la movilidad de la poblaci y la distribuci de mercancías en la zona metropolitana; sin embargo, en relaci a la disponibilidad de la infraestructura vial se pueden observar notables diferencias entre el Distrito Federal y el Estado de México, siendo la inversi plica 
mucho menor en este rubro, en la tima entidad citada. 14 
Por lo anterior, la infraestructura vial y el servicio de transporte en la zona metropolitana se encuentran divididos en los espacios limítrofes del Distrito Federal y los municipios conurbados, sin una estructura continua que responda a las necesidades de la poblaci, debido principalmente a la presencia de barreras físicas que impiden su instrumentaci. Asimismo, la secciones viales en diversos casos se reducen significativamente por la insuficiencia en la coordinaci de la traza urbana. (Cuadro2) 
El Distrito Federal cuenta con 9 359 kiletros de vías plicas destinadas al tránsito vehicular; 8000 kiletros, corresponden a la red secundaria y 1360 kiletros. corresponden a la red primaria. Disponen de una red provista de 533 kiletros de ejes viales de los cuales más de la mitad se encuentran en operaci; y 
14 Comlel6n Mllnlpollal• de r,.,.,.. y Vlllldld, COMETRAVI • 1987, "Diagn6ltlco de II CondlcionN del r,.,.,.. y -lmplcaciol• en II calldad del Ah", en Qtftnicl6n de una E*!l!qll Integral de Transporte y Cflldld del Ah, Departamento del Dilblo Fednl, Gobierno del Ellado de M6lclco, y Secrelaria de ComunlcaclonN y Transpo,tea, M6lclco. En ..documenlo N hace ,.,.,.ICil...eapectoe ftnanc:leroa de II vialidad y trantpOrte, y dice qua a nlv9I de entidad fedenltlva de loa .,....,.....de lrMrai6n, al Dilblo Federal le corresponden 1.4 wcea m6a ~que al Estado de M6xlco para 191MS. 
el principal sistema vial de esta entidad y de la zona metropolitana lo forman dos anillos concéntricos, denominados el anillo periférico con 78.5 kiletros de la longitud planeada, construidos totalmente en la actualidad. 
En los municipios metropolitanos del Estado de México existen 47.3 kiletros de vías rápidas urbanas, 596.5 kiletros de vías primarias, 948 kiletros de vías secundarias, 596.5 kiletros de autopistas interurbanas y 258 kiletros de carreteras interurbanas haciendo un total de 1 182.3 kiletros. 
En este contexto, dentro de la estructura urbana de la zona metropolitana en donde se pueden distinguir los espacios consolidados, en proceso de consolidaci, y en transici; se tienen también diferentes características de infraestructura vial.15 
Aunque el acelerado proceso de desarrollo urbano no permiticonsolidar una trama vial ordenada, continua y jerarquizada, todas las avenidas permiten movilizar a la poblaci de las diferentes regiones de la zona metropolitana en el sistema vial, además resulta ser un elemento estratégico en el proceso de localizaci de los grandes centros comerciales, ya que existe una relaci directa de flujos del transporte con la estructura e intensidad de uso del suelo, y cualquier cambio en las condiciones 
de operaci del transporte o mejoramiento de la infraestructura tienen efectos directos en la capacidad que tienen las diversas regiones de producir y atraer viajes, provocando cambios en la accesibilidad de la poblaci a los diferentes espacios 
urbanos. 11 
"En loe 9lpacloe COlleCllcMCkle y loe que• encuen1rar1 _.. pn,ceeo de COl.atkllci • reCOIIOCelt lrw tlpoe de ellNctwl vlll bMlca: 1.­R91bar .-Conapondlendo a _,. dlnlro de 11a clfelwllN naglonN, con "' lruo rlgUllr que permb nNlllzar una diMrlluci6n unlfonne ycon11nu1 del 1ra1iepor1e eobr'e 111 lnhlllrudura v111. por ejemplo ..e1 cno Hllbxtco; 2.-Peine.-en.,...donde e11ruo puede llegar a w rlgUllr. pero Úllic:amerle a _,. de "' eje prtncipel _.. el que • logra 111 dialrtbucl6n a .,__NCUldlrtoa de 111 ellNc:UI, lo CUII propicia 111 aaluraci6n _.. loe ljN dlllrlluidcna; 3.-lrrlgular.• Que aon Nlruc:lu'aa villN que • encuenlrarl aelgadal de au 6mbllo urbano y con cambloe de NCCi6f\ debido pr'•telpelmll• a que aon -•••...uguo. que flaon abeol1*toa por el cndmilnlo, y.,. el caeo de w redlnlle.,. au planw:i no allli6 lnlanll6n de lgne.,. Z10M1 coll11da11t.., ailndo tlbucbna vlllN .,donde ,_..~ clftcl olMnlr' una adlcoadl cober1ln di trlnlpoftit. 
Mta geillt'aCi ......Wi Npacio ..............funcl6n del n6mero ........loe uta. del auelo, lndic:. de rrdoftzac161t. uorn6"-pa,ticularw, el IWII de eo1lellld9ei6n urbana ,-a el caeo de 111 ci11dldN, y el IWII -»ecou6mlco de 111 poblllci6n, .,._ loe facba,... lrnpoftanlN. Por ob'o lldo 111 a00Nlbildad • renn alll llwaccl6n que.,....,. loe ~a.eepadoe lilnloí1ll11, ..funcl6n b61icaneru, ...dlltancla, tiempo y collo .....Nociadoe .........de lraliepo,te pico y privado. 
Dada esta infraestructura, los promotores inmobiliarios y las autoridades, realizan estudios de impacto vial ante la nueva localizaci de un centro comercial o su modernizaci. En tales estudios se especifica la factibilidad del nuevo desarrollo a 
incorporarse en la estructura urbana, que aprovechará y en su caso ampliará la infraestructura vial disponible. Se eval que cada construcci cumpla con lo indicado en los planes estratégicos del gobierno de cada entidad, garantizando su correcto funcionamiento y operaci: Por su parte las autoridades responsables, determinan las acciones que debe cumplir el promotor que solicita la aprobaci de su construcci, para disminuir o evitar impactos negativos a la vialidad y tránsito existente en su zona de influencia, quien en todo caso adquiere el compromiso de mejorar las condiciones 
actuales de estos factores.17 
17En II d11lfflllo del Centro Comerc:111 INTERLOMAS, le ca!lzado., 11 municipio de Htlbcql~ • adqulrl6 11 compa111ieo de COnllnir vlllldedN .,11 centro urbano de S-, FemMdo la Herradura; para la modlmlzlcl del Centro Comerclll Plaza SatMle, localizado., 11 municipio de Naalpan, .. rNllzaron tambl6n ... de modlmlzlcl y ....... de manejo del tr6nslto., .. Boulvard Mlnull Ávlla Camacho; y con II d11lfflllo comeráal de Pertnorte _, 11 municipio de Tlllnlpentll, N efec:tla'on obra de conetrucci6n de gaaa de ~ICOrpCnd6n. ~..._., y ...,,_.,. de manejo del tr6ndo 80br9 la Autopilta Wldco-Quer"-o y ., COMld6n de la Aulopilla Chamlpa Lacher1a. ( Ennvilta con II Dnctor de Vlalided de la Dlreccl6n Gefwal de Villllded, Camlnoe y Puent. del Gobierno del Eatado de Médco, 1988). Por aCro lado, ., la ..cala lramedonal io. cenb"c» c:omen:11111 aon plallNdoa., '*"*-de lN mercadot.c:uil y dlelgned6n tlaica., Nlacldt'I • io. ~de ~U!l'f* del gobierno, eapecillmente io. de tranlpoltN. 
2.1.1 Movllldad de la poblaci a nlvel metropolitano 
Las cifras más recientes de la encuesta Origen-Destino de los Viajes de los Residentes de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, realizada por el Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática (INEGI) en 1994, hacen referencia a que de un total de 16.1 mill~s de habitantes seg el Conteo de Poblaci 1995, 14 millones tienen 6 o más anos de edad; de los cuales 9 millones son viajeros, quienes realizan 20.6 viajes diarios y 30 millones de tramos de viajes. 
Distribuyéndose modalmente en millones de tramos de viajes en los siguientes porcentajes: 16.7 al automil particular, 13.4 al Sistema de Transporte Colectivo Metro, 6. 7 al autob urbano 3.5 al suburbano, 2.5 al taxi sin itinerario fijo, 
0.8 a la bicicleta, 0.6 al troleb, 0.01 a la motocicleta, y el 55.1 a los taxis de ruta fija. 
Considerando las diferencias entre las regiones que conforman la ZMCM, seg su nivel de consolidaci y condiciones socioeconicas del territorio estudiado, se observa que la mayor parte de la poblaci se moviliza en el sistema de transporte plico. También se aprecia que seleccionan diferencialmente el modo de realizar sus viajes en relaci al nivel de ingresos que perciben, destacando como principales áreas geográficas de Origen de viajes a las delegaciones del Distrito Federal Cuauhtémoc con el 1 O.7%, Gustavo A Madero 8.3%, lztapalapa 6.8%, Benito Juárez 5.9%, Coyoacán 5.4%, Miguel Hidalgo 4.9%, y a los municipios de Ecatepec con 5.9% y Naucalpan con 4.9%, en el Estado de México. 
Los principales motivos de los viajes son: trabajo con el 22.5 %, escuela el 13.9%, compras 4.3% , llevar o recoger alguien 4.2%, social y esparcimiento 2.7%, relacionado con el trabajo 1.9%, comer 0.8%, otros 4.1 %, ·y 45.6 % regresar a casa, ~n orden de importancia seg el Estudio Origen-Destino 1994. 
Del total de desplazamientos que se realizan en la zona metropolitana se estima que el 7 4.1 % de viajes se realizan en transporte plico, 24. 7% en transporte 
19 
Del total de desplazamientos que se realizan en la zona metropolitana se estima que el 7 4.1 °1' de viajes se realizan en transporte plico, 24. 7% en transporte privado y el 1.2% en transporte mixto, reflejando de este modo la gran diferencia en las necesidades de la poblaci para movilizarse en este espacio territorial urbano. 
A los municipios metropolitanos del Estado de México les corresponde el 43.3% de viajeros, y el 56. 7 % son del Distrito Federal. El tiempo de viaje promedio es de 1.5 horas en promedio, alargando la jornada de trabajo de esta poblaci hasta en 3 horas, diarias en transporte, ocasionando graves costos sociales y otras extemalidades. 
La demanda de viajes tiende a concentrarse en tiempo y espacio durante el día, siendo de las 7 horas a las 9 horas AM. las horas de máxima demanda en las cuales se realiza el 70% del total de viajes diarios al trabajo, y el 65% de los que se realizan a la escuela. Y del total de viajes en este periodo de tiempo se observa que tres de cada cuatro viajes se movilizan en el Distrito Federal. 
En el modelo general de los viajes que se realizan en la zona metropolitana, se tienden a realizar los mayores movimientos de zonas habitacionales, a los centros y subcentros urbanos, en donde se localizan comercios y servicios principalmente. Se destacan en la Encuesta Origen-Destino, los viajes realizados a centros comerciales como algunos de los principales puntos de atracci y generaci de viajes; por ejemplo se identifico a Perisur con 6354 y 7555 tramos de viajes producidos y atraídos respectivamente con motivo de compras; Santa Fe con 3036 y 3448; Satélite 9904 y 11595; y Plaza Arag con 5618 y 16135. 
Cabe selar que estas cifras fueron obtenidas en una encuesta estática directamente en el domicilio de los residentes. Las que difieren de las tendencias histicas que se desprenden de los Anuarios de Transporte editados por la anterior Coordinaci General del Transporte del Distrito Federal, y que aunque los datos de la encuesta presentada por el INEGI deben ser tomados como oficiales. 
No existen parámetros histicos excepto los mencionados en los anuarios, para poder estudiar el comportamiento histico de los pasajeros transportados en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, por lo que se sugiere tomarse en cuenta en todo momento, ( Véase Cuadro. 3; Gráficas 1 y 2 ). 
En la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, la posibilidad de movilidad de la poblaci resulta ser entonces, un elemento básico para la localizaci estratégica de los centros comerciales, observándose una constante bqueda de puntos en el espacio territorial urbano que cuenten con la infraestructura y equipamiento necesarios para darle acceso a un mercado potencial de consumidores que busca continuamente mejorar su nivel de vida, y que puede generar un cambio espontáneo en la lica de sus desplazamientos 



2.1.2 Proceso de locallzacl de los grandes centros comerciales 
La zona metropolitana es un espacio heterogéneo de formas sociales, econicas, culturales, y calidad de vida su poblaci, en donde cada vez más predominan actividades especializadas, conformando el territorio més importante del país. 
Sin embargo gracias a las nuevas tecnologías de loa medios de Informaci para la comunicaci de masas, y de loa medios para procesar significados, irnégenea, y mensajes ªla informéticaª, la fragmentaci de los procesos produdivos, las nuevas posibilidades en el flujo y circulaci de mercancías, y una mercadotecnia orientada a la protecci ambiental, se integran y articulan nuevos espacios en émbitoa más amplios y de acuerdo a la dinámica global de la economía, como sucede con los c,andes centros comerciales, en donde la construcci de loa mismos se ha desarrollado como una nueva estrategia de desarrollo inmobiliario.11 
La dinámica de expansi de la economía urbana impulsada por el capital inmobiliario en sitios y lugares estratégicos, juega un papel central en la reorganizaci territorial de la metroli; fomentando una relativa descentralizaci en la medida que 
• acerca a zonas habitacionales, de abasto, o de servicios, comercio y cultura. 
Las funciones y adividades inmobiliarias que ocurren con la reorganizaci territorial de la metroli, se ubica fundamentalmente en los principales ejes viales y corredores articulados en una compleja red vial y de transporte que posibilitan la movilidad espacial de la poblaci y de las mercancías en el espacio urbano, deaarrolléndose desde de la ciudad, hasta los municipios metropolitanos del Estado de México, definiendo segmentos de mercado medio y alto principalmente, como puntos 
• En II DIINld, CUllqullr 11111 rnilo 11.moblllrto CGfflllall requln CUftl* rm noma••• 11111, por lo que 11a ..,...1111 "'*' 1,A¡ldo1n w nwc:adallalll• prdilccl6l, II fflldloambilnll, .,,_.............._ 
importantes y caraderísticos del proceso de localizaci de los grandes centros comerciales de la zona metropolitana. 
Los grandes centros comerciales o •mega ma11s· pueden ser concebidos desde distintas perspectivas, por los promotores inmobiliarios, distribuidores comerciales, vendedores, o administradores del centro comercial; no obstante cada uno de ellos se apropiará del espacio, y lo hará producto de sus necesidades, o deseos, el lugar especial para satisfacer a los consumidores, usuarios, y visitantes. 
En la planeaci, localizaci, promoci, construcci y desarrollo de cada gran centro comercial de la zona metropolitana, el mercado potencial de consumidores se traduce en riesgos para los promotores de los centros comerciales, que en particular estiman la probabilidad de lograr el volumen de ventas al por menor, que permitan hacer rentable la actividad econica. 
En muchas formas los nuevos desarrollos constituyen el mejor ejemplo de la eficiencia en el aprovechamiento de los espacios dedicados a las ventas al por menor y otras actividades aisladas a las compras como servicios y sitios de entretenimiento, que se determinan en el proyecto y administraci del centro comercial seg el mercado que atienden, en donde es posible observar la globalizaci del consumo y los beneficios espaciales en las áreas urbanas 
En la direcci de cada proyecto de desarrollo inmobiliario, el principio de la ·orientaci econicaª es uno de los trabajos más importantes, ya que representa el inicio bajo el cual se abre la diferenciaci entre el centro comercial, y el punto de expectativas, metas y significados que debe considerarse para crear un mercado potencial de consumidores. 
Después su construcci las ventas detallistas, la administraci del centro comercial, y la conducta espacial de los consumidores, definirán un lazo de influencias y mutuas implicaciones, con la espontaneidad de observar la mejor manera de satisfacer el infinito nero de posibilidades de cambios en los productos de gran consumo, o en los servicios que se puedan ofertar, en base a la nueva lica comercial desarrollada para cada segmento de mercado. 
Los centros comerciales ofrecen una forma del cambio de los sitios de consumo de las grandes urbes que constituyen la transformaci del viejo al nuevo tipo de centro de compras, que temátiza en diferentes principios apoyados en la localizaci y designaci física del complejo comercial, rompiendo con la rigurosa y jerárquica discusi de usos del espacio, para crear una nueva diversidad relativa de oportunidades para compradores y otros visitantes, y hacen de las compras o visitas una experiencia. ( Pintaudi y Froli 1992) 
El concepto del centro comercial se transforma del satisfacer las necesidades de compra, a comprar con un supuesto ·estilo de vidaª, desarrollándose en la internacionalizaci del mercado en donde la comida, las bebidas, la ropa, los aparatos electricos, muebles, cosméticos y en general los productos de gran consumo son aparentemente ªsignos de consumo·. 
En los grandes centros comerciales o •mega mallsª, se instalan una gran variedad de tiendas y servicios, además de restaurantes y cinemas, relacionando a pequet\as plazas, que hacen sentir la monumentabilidad de ese nuevo ·estilo de vidaª; su localizaci y administraci en términos de mercadotecnia, se desarrolla bajo el concepto de la distribuci detallista y la imagen de mercado de cada regi, y a nivel local se define la estructura de cada complejo en una línea temática característica tomando en cuenta la presente y futura competencia sobre otros los centros locales de compras. (Ant y Mut\oz, 1993 ) 
Se enfátiza el multiuso y diversidad de los servicios, además del concepto de ventas detallista, por lo que el tamano de cada desarrollo inmobiliario es importante para definir las necesidades de cada uno, de acuerdo al nero mínimo de tiendas que debe suministrar un rango de servicios para satisfacer ·1as compras·. 
Es decir que el tamano implica considerar el desarrollo de una economla de escala, y la fragmentaci del uso de los espacios dentro del centro comercial, además de la economla del mercado potencial de consumidores, son examinados para cualquier nueva localizaci. 
Los espacios hacia dentro de los centros comerciales rompen el propito individual de mercadotecnia, dentro de un piso en donde encontramos moda, restaurantes, cinemas, supermercados, reorganizados en el complejo del consumo de las necesidades y deseos de las compras como una experiencia social, que implica comprender el uso mtiple del espacio inspirándose en las demandas y aspiraciones individuales del consumidor, que aparecen reflejados en una infinidad de formas a través de los productos y servicios en un contexto complementado por conciertos, presentaciones culturales, e informaci al plico, lo anterior como una especial transacci de bienes por dinero, envuelto en el deseo pragmático de las necesidades del consumo. ( Souchou Yao, 1993) 
En los grandes centros comerciales de la ZMCM, se evidencia la monumentabilidad su arquitectura, que implica una nueva organizaci del espacio, en donde se puede convenir su uso y territorializaci, en respuesta a los vendedores, y administradores del centro comercial, pero en especial a los usuarios, y consumidores potencialot , q\.lO 10 apropian de cada e,pacio. 
En general, la •relativa descentralizaci espacial• en cada área de influencia comercial posible, es observada como indicador para desarrollar el mercado potencial de consumidores y la competitividad con los tradicionales centros de compras de cada regi de la zona metropolitana. 
Las •ventas detallista de otras empresas o industrias·, y la •captaci del tránsito• son otros indicadores con los que se puede definir usualmente el nero de personas que pueden considerarse del posible mercado, ya que desde el punto de vista econico, de mercadotecnia y planeaci6n, el volumen de tránsito indica el tamat\o potencial de posibles consumidores, proporcionando la estimaci del valor de utilidad del espacio comercial. 
La nueva lica espacial en la localizaci de los grandes centros comerciales, conlleva también la necesidad de comprender el origen y designaci del concepto del ªtipo de conductas usuales• de los consumidores como otro indicador de los espacios de consumo, ya que la conducta del gran volumen de personas que desean y necesitan, descansar y convivir al mismo tiempo que realizan sus compras, dictará y revelará la legitimidad del desarrollo inmobiliario. 
En el contexto del ªmodo de vida de cada clase social•, se definirán las estrategias que determinan las líneas de cada proyecto de centro comercial; que representa la cartografla de la fuerza bajo la cual se define la conducta del cambio, y la dispersidad de la imaginaci de quienes efectn las ventas detallistas, con la relaci del consumo masivo en el espacio de un todo, más allá de la simple compra de una mercancía.( Souchou Yao, 1993) 
Y con la fuerza de ªdirecci y administraci· del centro comercial se creará el entretenimiento de compradores y no compradores con todos los recursos e imaginaci que puedan ser depositados, para apropiarse de símbolos y de deseos de la vida urbana, promovidos por el consumo masivo y la publicidad. 
En México desde 1970, comenza operar el primer gran centro comercial, en el sur de la Ciudad de México, al que se le conoce como Plaza Universidad. Se construyfrente a una tienda de autoservicio, y fue diset\ado para introducir esta forma de comercio, a a partir de la sugerencia de la empresa de tiendas departamentales Sears Roebuck de México ( firma instalada en México desde 1947). Se convirtidesde ese momento en punto clave estratégico en el desarrollo comercial de las empresas y del desarrollo inmobiliario. 
La zona en la cual se localizesta plaza comercial, estaba muy desarrollada, satisfaciendo una necesidad comercial que ya existía, generando a su vez una convivencia social espontánea. (Ant y Mut\oz , 1993) 
El área comercial construida de Plaza Universidad tiene dos zonas diferenciadas. Las divide la calle de Parroquia, separándolas y dando acceso o salida a la tienda de autoservicio en el norte y al edificio de comercio al sur. 
En este centro comercial está presente el contacto con el exterior y se da una gran flexibilidad a las circulaciones, ya que sus locales son de fácil acceso desde todas las calles circundantes. La presencia de este primer gran centro comercial, ofrece la oportunidad de revitalizar la actividad inmobiliaria en la construcci de otros centros comerciales. 
En 1971 se construye Plaza Satélite, que se localiza en Ciudad Satélite, al norte de la Ciudad de México en lo que es la parte conurbada del Estado de México y adjunto a una de las principales vías que une al norte y al sur de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, el Periférico. El terreno que ocup originalmente fue reserva ecolica y finalmente se trastoco su finalidad por una serie de intereses econicos, produciendo un efecto ambiental negativo irreversible en esa zona.(Villa, 1987) 
Este centro comercial fue y es generador de su actual entorno urbanístico, ya que alrededor del centro comercial se han desarrollado principalmente las actividades comerciales, de servicios y de educaci, posteriores a la construcci y operaci del centro comercial. Todo ello dio lugar a una gran área comercial e influyendo en gran medida en la dinámica del aecimiento de la zona metropolitana, al aearse cada vez más fraccionamientos de vivienda y edificios empresariales o comerciales especializados. 
Perisur se ubica desde 1981, en el sur de la Ciudad de México y también sobre la importante vía del Periférico; vía rápida que le da el nombre a este centro comercial. Por primera vez se reen las firmas más importantes y fuertes de tiendas departamentales, Liverpool, Sears, Palacio de Hierro, Sanborn's, y París Londres, actualmente Suburbia, junto a importantes firmas de renombre y calidad en sus productos, con la experiencia que ya habían tomado en Plaza Universidad y Plaza Satélite. 
Perisur se localiza en un espacio territorial en que predomina una clase social con ciertos privilegios econicos, el enfoque en el que se conceptualiza, evita que sea un lugar de paseo y entretenimiento, al anular algunos servicios y elementos atractivos de otros centros comerciales, como los cines, se concibe más como centro de consumo de productos y alimentos sofisticados, apoyando fuertemente el servicio bancario. 
Perisur, también ha sido elemento generador de su actual entorno urbano; en este caso se ha desarrollado un gran crecimiento inmobiliario, construyéndose a su alrededor grandes edificios empresariales, comerciales y de servicios principalmente. Además están construyéndose edificios inteligentes e instituciones de gobierno, educativas, y se nota un incremento de viviendas de promoci privada. 
Perisur es actualmente uno de los más grandes centros comerciales, que con Plaza Satélite, Plaza Universidad, y el nuevo Centro Comercial Santa Fe, son los cuatro grandes centros comerciales más importantes de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México. Asimismo son ejemplo de como los centros comerciales valorizaci el espacio territorial urbano en gran escala. 
Otros centros comerciales como Plaza Lindavista, que opera desde 1990, se localiza en un espacio urbano ya consolidado dentro de la Ciudad de México, en donde anteriormente se encontraba una de las tiendas departamentales de la empresa Sears Roebuck, pero que se destruydebido a los sismos en la ciudad en 1985; o bien Plaza Tepeyac que se localiza desde 1988 en las instalaciones donde estaba una planta de Ford Motor Company. Ambos son ejemplo de centros comerciales que han provocado una renovaci urbana y una revitalizaci del espacio territorial urbano. 
En el caso de Plaza Lindavista, a pesar de estar localizada en una zona de gran adividad comercial y de servicios, el centro comercial ha incrementado las adividades revitalizando a más su entorno, logrando un paisaje urbano más modemo, aprovechando ampliamente su espacio territorial. 
Plaza Tepeyac, fue construida aprovechando la estructura de la planta de vehículos de Ford Motor Company, satisfaciendo necesidades requeridas por un gran nleo de poblaci, el cual no contaba con los servicios adecuados o suficientes. El centro comercial representa una profunda renovaci urbana, al transformar el uso industrial en terciario convirtiéndolo en un nuevo espacio comercial. 
Los centros comerciales reactivan su entamo y a la vez su entamo los impulsa a ellos, hay entonces una renovaci y una revitalizaci urbana, que modifica notablemente el espacio urbano, econico y social previo. 
Uno de los casos más interesantes es el del Centro Comercial Santa Fe, que opera desde 1994; está localizado al poniente de la metroli, en la Zona Especial de Desarrollo Controlado (ZEDEC), Santa Fe, que comprende una extensi aproximada de 850 hectáreas, que se ubica entre los limites de las delegaciones Alvaro Obreg y Cuajimalpa. Su localizaci obedecia que se le identifico como un área de gran potencial para desarrollar un conjunto urbano de crecimiento controlado, enfocado hacia el sector servicios, al mismo tiempo que se pretendía constituir una reserva territorial y ecolica, con el propito de recuperar y regenerar una zona devastada durante varios anos. El Centro Comercial Santa Fe forma parte importante del complejo urbano formado por la Universidad Iberoamericana; el conjunto Coronado; el Centro del ZEDEC en donde se combinan oficinas, comercios y edificios de vivienda plurifamiliar; el Centro Corporativo Santa Fe; Plaza Reforma; Hewlett Packard; Televicentro; el Centro Corporativo Impulsora (Bimbo); el Complejo de General Eledric; y el Centro 
Corporativo Pena Blanca; en donde más del 20 % del terreno total se considera para vivienda residencial, media y popular. 
Inicialmente en este espacio territorial devastado se encontraban asentados pobladores que vivían en un estado de inseguridad permanente, debido a que sus viviendas estaban asentadas en su mayor parte sobre las laderas de una inestable y cavernosa costilla, que se transformo a consecuencia de la explotaci minera sobre la cual corrían el camino Santa Fe-Contadero, y el antiguo ferrocarril a Toluca. Durante décadas la zona de Santa Fe fue usada como un enorme tiradero de basura a cielo abierto, que contribuya contaminar, desforestar una potencial reserva ecolica, y cancelar su funci natural de cuenca hidrolica. Después el gobiemo del Distrito Federal, saneo estos terrenos y construyo un relleno sanitario que permitiel crecimiento al resto de la zona. Cabe seftalar que esto tuvo un costo social, pues fue necesario reubicar a las cerca de 300 familias que vivían y trabajaban ahí como pepenadores o trabajadores de las minas de las colonias Santa Lucia y en San Mateo Tlaltenango. Permanecitemporalmente un campamento de pepenadores, cercano al relleno sanitario de Prados de la Montana, que finalmente fueron reubicados al concluir el relleno sanitario. (Plan Maestro de Servicios Metropolitanos SERVIMET, 1995) 
El gran centro comercial Santa Fe, concluido en 1993 se encuentra sobre el predio denominado la Totolapa de aproximadamente 30 hectáreas: sus instalaciones ocupan un espacio de 22.5 hectáreas; en las restantes siete y media hectáreas se construye un hotel, un centro de convenciones y oficinas. 
El Conjunto Comercial esta integrado por las Tiendas departamentales más importantes del país: Liverpool, Sears, Palacio de Hierro, Suburbia, y Sanbom's. Además dispone de servicios financieros bancarios, instalaciones gastronicas, establecimientos comerciales y de entretenimiento, distribuidos en tres niveles. En conjunto las tiendas ocupan cerca de los 260 mil metros cuadrados, cuenta con estacionamientos superficial y varios cubiertos que tienen acceso directo a las cinco plazas de intercomunicaci del centro comercial y a las tiendas departamentales, cabe agregar que dispone de más 1 O 000 cajones de estacionamiento, su diseno refleja claramente que el segmento de mercado al que están dirigidos los servicios que ofrece es a los poseedores de automiles particulares. 
La construcci se caracteriza por sus grandes plazas, los domos, y accesos prácticos y espectaculares, amplias extensiones verdes con gran ventilaci e iluminaci interior en la que resaltan grandes esculturas elaboradas por reconocidos artistas plásticos, así como fuentes y zonas de descanso. 
Este Centro Comercial considerado el mas grande de Latinoamérica se integra a la estructura urbana a través de las Avenidas Paseo de la Reforma y Constituyentes, la Autopista México-Toluca, así como a la Avenida Vasco de Quiroga y la Tamaulipas, facilitando la comunicaci de oriente a poniente y norte-sur intercomunicando la zona con Cuajimalpa y Tecamachalco. Asimismo bajo la Antigua Carretera a Toluca, se construyen teles que dan acceso directo de Santa Fe al fraccionamiento Bosques de las Lomas con lo que se facilita la comunicaci con la regi norponiente de altos ingresos. 11 
Y para complementar a este importante Centro Comercial Santa Fe, al Noroeste de la Carretera de Cuota México-Toluca, se localizan también el Complejo Comercial Cifra y el llamado ·sAM'S Club•, en una superficie de 65 mil metros cuadrados. De éstos correspondiendo 17 mil metros cuadrados a una tienda de autoservicio, y 5 mil metros a la tienda departamental Suburbia, 2 700 metros de restaurantes y 18 mil metros de oficinas corporativas. La capacidad de su estacionamiento es de dos mil vehículos. En el proyecto se estimaba que el mercado potencial de consumidores sería de aproximadamente mill y medio de personas. 
Las Zonas Especiales de Desarrollo Controlado gozan de una normatividad propia y privilegiada particular en el contexto de planeaci urbana, en la que se 
" El cenlro COfl'llldll Santa Fe, • coneiderado como el m6a grande de Lallnoem6rlca, 11n embargo el m6a grande cenlro comeicill de An*icll • el -Wta EdmontGn Mar_, Allefta Canad6 que ocupe IN auperftcie de 511 838 fflMIW CUldradoa, delp&a le aigue "MIi ot An*lcll" que• encuenlnl., Mini.-.,loa Eatadoa ~. y ocupe IN auperftcie de 3'10 705 metn. CUldradoa , y cuera con un r.nc.o paque de dMr'alclnN. (htplwww.aaja.org7Volc:ee8Mhuhnlll.hlml, de marzo de 199'7) 
establecen condiciones a las que debe sujetarse el desarrollo urbano. Tiene como principales condiciones rescatar, revitalizar y regenerar el suelo urbano; recuperar y preservar la ecología; conservar suelos de reserva territorial; limitar los sitios que por sus caraderísticas puedan permitir nuevos desarrollos habitacionales, zonas de equipamiento, servicios, áreas de promoci de empleo; construir la infraestructura urbana requerida, sin propiciar ni permitir ning desarrollo inmobiliario fuera del Programa Maestro de la zona. 
En este contexto el conjunto Santa Fe y, en particular el Centro Comercial representan un caso muy particular de regeneraci del espacio urbano, que sin duda ha sido el detonante del crecimiento de la mancha urbana en el poniente de la ciudad. 
Consiguientemente para la localizaci y construcci de los centros comerciales, las posibilidades físicas más importantes a considerar desde la idea del proyecto hasta su construcci son la infraestructura vial y el sistema de transporte disponible o en proyecto de desarrollo. Son fundamentales para el acceso de los clientes hacia el centro comercial, así como para la movilizaci de las mercancías, con el objeto de facilitar su valorizaci en un contexto estratégico, en términos de su disponibilidad, oportunidad, calidad, precio, y servicios, en el momento apropiado y en donde existe un mercado potencial de consumidores exclusivo y que puede definirse de forma general seg el Mapa 2, donde se observa su posici geográfica respedo a la infraestructura vial. 
Se aprecia además una clara identificaci del centro comercial con la regi en donde se localiza, en cuanto al nivel social y econico de la poblaci, para lograr su aceptaci e integraci a la vida urbana de esta compleja sociedad. La Zona Metropolitana de la Ciudad de México, representa entonces el espacio territorial creciente más atradivo para la localizaci de los centros y plazas comerciales de diferentes dimensiones, y se puede inferir que entre mayor capacidad econica de la poblaci de un determinado sector de la ciudad mayor, más diverso y complejo es el centro comercial, con tendencias hacia la internacionalizaci de los mercados. 
2.2 El consumo en la ciudad y el centro comercial como ciudad de consumo. 
En la Ciudad de México y en su zona metropolitana, surge una nueva respuesta significativa de ventas al por menor, con un nuevo carácter para la creaci de lugares de mercado, que envuelven una combinaci masiva de conservaci, revitalizaci, renovaci y nueva construcci en espacios urbanos seleccionados: los grandes centros comerciales. 
Por otros lado se observa el viejo centro tradicional de la ciudad que sobrevive conservando su historia y algunas de sus cualidades culturales y sociales, en donde la venta de productos está combinada con la atracci turística del lugar. El consumidor, principalmente el peat, disfruta de realizar sus compras en las calles del coraz de la ciudad. 
El gran sistema de transporte sirve a ambas partes para llevar a los consumidores desde los distintos puntos de la zona metropolitana a estos lugares de consumo. 
En el caso del centro histico de la Ciudad de México, se busca restringir el uso de los vehículos, con el objeto de conservar los testimonio del pasado gloriosos de la Ciudad de México. Al mismo tiempo que se intenta evitar mayores problemas de contaminaci ambiental. Por todo esto el centro histico se ha convertido en un paseo para el peat que a la vez se convierte en un potencial cliente para el comercio. Existe una ventaja adicional el metro que conduce desde los cuatro polos de la ciudad importante cantidad de paseantes. 
la ciudad es factible pensarla como un gran espacio de consumo, en donde se encuentra todo tipo de satisfactores. Pero no solo a trae como mercado de productos, sino que las personas pueden hacer uso de la ciudad y sus lugares plicos por diversas razones; desde un festejo de cumpleal\os, aniversario, o encuentro social, hasta el simple paseo para mirar aparadores productos. 
Así, los centros comerciales que compiten con el comercio del centro histico, surgieron precisamente de la misma idea; es decir de construir grandes edificaciones que fueron atractivas para los paseantes. La diferencia es que el centro comercial es conglomerado de instalaciones comerciales y de servicios, debidamente planeadas, donde cada comerciante puede crear su propio ambiente en cuanto a calidad e imagen que ofrece al cliente. 
La funcionalidad del centro comercial como lugar plico, zona de tránsito y paseo, son conceptos considerados para crear el ambiente de una ciudad modelo, en donde es posible caminar por una calle con locales comerciales por ambos lados, manteniendo la armonía con el espacio en el centro comercial. En su concepci se combina lo viejo y lo nuevo, en otros términos el centro comercial es una "ciudad • diset\ada para el consumo suntuario. 
Sin embargo, la posibilidad de visitar un centro comercial, en un ambiente agradable, con la comodidad de tener acceso a él vehículo, o al servicio plico de transporte de pasajeros, le ofrece al consumidor un lugar ·privilegiado· y seleccionado para realizar sus compras o satisfacer sus necesidades de recreaci. Además es muy probable que el consumidor le asigne un valor social mayor al adquirir productos o servicios en un gran centro comercial moderno, al que significa acudir a un negocio comercial antiguo del centro de la ciudad. 
La oferta de comida en los •tast foocr, termina con el esquema tradicional de las compras, ya que las compras permiten realizar otras actividades de tipo social como encontrarse con amigos, convivir con la familia, mientras pueden comer dentro del atrayente espacio de los aparadores. Así el consumo de la comida no es una actividad aislada, se acompar\a de disfrutar la multiplicidad de opciones de consumo adorna algunas veces espectacularmente, para generar la atracci de los consumidores. El tránsito de una actividad de compras o de la simple contemplaci de la alta moda, hasta las promesas del fast food, en un sitio original, transcurre de manera continua sin interrupciones. 
Un aspecto distintivo adicional que difícilmente puede ser identificado por un visitante del centro comercial, es la distribuci de los productos que se verifica desde los almacenes de los fabricantes o proveedores hasta las tiendas del centro comercial y al consumidor final. La distribuci comercial es distinta porque el consumo es distinto en cantidad, y exigencias de calidad del producto, ya que en los centros comerciales encontramos productos de gran consumo, con cierta imagen y presentaci que requieren de otra lica desarrollada para conseguir se comercializaci y distribuci física, diferente a las otras que se encuentran fuera de estos centros. 
2.3 La plaza comercial como desarrollo lnmoblllarlo y arquitectico 
En el espacio urbano, la localizaci y el diseno arquitectico del centro comercial, son aspectos cuyo significado es congruentes con el objetivo de una alta administraci y direcci del centro comercial. Así los grandes centros comerciales mexicanos, se distinguen por una arquitectura que procura conservar un colorido propio, en el que se integran elementos del estilo mexicano tradicional, opero también se combinan con tendencias arquitecticas modernistas. 
El ambiente en general de los grandes centros comerciales es atractivo y agradable para la visita del cliente, con una decoraci adecuada al moderno concepto de mercado, a la vez que la disposici de los locales es enteramente funcional con el fin de facilitar las compras, encontrando en el mismo todos los satisfactores de los clientes potenciales. 
Sus instalaciones se mantienen limpias y ofrecen áreas verdes y amplios espacios iluminados por luz natural; tienen sistemas de aire acondicionado y sistemas de musicalizaci creando un ambiente agradable para clientes y visitantes. 
El mobiliario es de materiales resistentes, durables y fáciles de limpiar; en las entradas principales se tienen directorios con el nombre, giro comercial y ubicaci de cada uno de los locales; en instalaciones comunes se tienen servicios especiales de agua y plantas alternas de energía eléctrica. 
Las fachadas decorativas para cada local son libres y quienes los adquieren los decoran seg el tipo de productos, utilizando los materiales y motivos más apropiados. Evitando de esta forma parámetros rígidos, ofreciendo flexibilidad al empresario de atraer a sus clientes. Los estilos en aparadores son nacionales y muchos de ellos tienden a internacionalizarse. 
Una característica interesante de los grandes centros comerciales es su alta direcci y administraci, para lo cual intervienen elementos humanos, de infraestructura y econicos, seg su régimen de propiedad. 
En México actualmente, el régimen de propiedad bajo el cual se encuentran los diferentes centros comerciales tienen dos formas comunes, en renta o en propiedad. En ambos casos se pueden tener algunas combinaciones, por ejemplo, que la tienda de mayor poder econico o ancla, adquiera el inmueble que ocupa y que los locales comerciales tengan dues individuales. O bien los dues pueden ser tiendas anclas y rentar los locales a los peques empresarios, o el conjunto pertenecer en su totalidad a una sola persona o asociaci que no ejerza sus actividades de venta dentro del mismo y rentar todo el inmueble a los grandes y peques empresarios. 
Así, los administradores se encargan generalmente del pago de servicios, mantenimiento preventivo y correctivo en áreas comunes y estacionamientos y cobro de rentas. 
Entre las acciones comprendidas están la limpieza de pisos, retiro de basura de pasillos y áreas plicas, control de estacionamientos, fijaci de horarios y control de la asignaci de áreas para la movilizaci de mercancías dentro del centro comercial, principalmente la de los peques comercios. 
También se encargan de controlar la normalizaci; los selamientos; el tama de anuncios exteriores de cada local, límites de velocidad en los estacionamientos; altos para cruces peatonales; la asignaci de áreas; e instalaciones para bomberos, ambulancias, y policías; y la vigilancia permanente con personal de seguridad. 
A cuando estas características son generales para todos los centros comerciales, cada uno de ellos tiene una identidad propia, en donde no predomina el estilo de alguna firma poderosa econicamente. Lográndose una gran satisfacci corporativa de las empresas comerciales ubicadas en ellos, para en la comercializaci de productos de consumo calificado. Sin olvidar que en la generaci y creaci de necesidades de compra cada gran centro comercial, define su perfil comercial seg la regi en donde se localiza. 
Por otro lado, el desarrollo de los lujosos centros comerciales pueden representar signos y testimonios de una política creciente y continua de un apoyo suministrado por el Estado y de una política dirigida a promover su desarrollo. 
En este contexto, la fuerza econica y política de cada grupo promotor de centros comerciales es reconocida por el gobierno. De ahí resultan políticas diferenciales para el apoyo al desarrollo de centros comerciales siempre teniendo como referencia normativa los planes de desarrollo econico y urbano tanto del Distrito Federal como del Estado de México. 
En síntesis, los centros comerciales son elementos modificadores del espacio de la ciudad, son arte urbano, símbolos urbanos, elementos claves de la imagen y grandes invenciones de la cultura urbana que se integran a la vida de las ciudades, creando puntos de referencia que introducen elementos de belleza y enriquecen el ambiente. (Cortazar, 1992) 

Mapa 1 
Es~u~tura Urbana de la Zona Metropoli~a ~_el Valle de México 
Tu11epec 
\
Nexllolpan 
' _J.> 
]f'Olu;uc(]() . / Jollenco /
\ \ .,,I 1 I 
-0 _ ~-/' ' ·-\_{ '. lurnpo19f .J 
. l_ z( \ ./ )
Tepolzotl \ , L . , , ) ,_' ; ' ' \ .' \,.1 ' ' \ 
Tecárnac 
''\', 
' _ m1a¡,¡' :,_, · _)~\--· f
tuau
1
) 1 ' '\ Cuoutitl -' ,! . ~J * ÍJ lzcolll · 'coocotco 
\ Tuttl11 
1 Villa Nicd Romero 
, '
( 
' Ecotepec 
* 
-' Chlautto
\ 
l/ 
Atizop
/ 
l :
llalpon 
' , 
.~ ' ' ' 
,,' 
Regiones: Norte! 1 Sur r Centror Orienle 
* En proceso de urbanizaci 
Mapa 2 

Vista general de la ciudad Octubre 25, 1996 Derechos Reservados© 1992, por Guía Roji, S.A. de C.V. 
40 
Cuadro 1 Estructura Territorial de la Zona Metropolitana de la Cíudad de México 


Cuadro 2 
Plazas v Centros Comerciales en la Zona Metropolitana de la Ciudad de Mex,co. 
No  Nombre del centro comercial  
1  Centro Armand  
2  Centro Bosques de las Lomas  
3  Centro Comercíal  
Galerías Coapa  
4  Centro Comercial Galerías.  
Centro Comercial lnterlomas.  
6  Centro Comercial Lomas Plaza  
7  Centro Comercial Pedregal  
8  Centro Comercial Perisur.  
9  Centro Comercial Relox  
Centro Comercial San  
Jerimo  
11  Centro Coyoacán  
12  Plaza Arag  
13  Plaza Coapa  
14  Plaza Coaca.lco  
Plaza del Angel  
16  Plaza del Valle  
17  Plaza Génova  
18  Plaza lnn  
19  Plaza Insurgentes  
Plaza lzcalli  
21  Plaza Lindavista  
22  Plaza Polanco  
23  Plaza Satélite  
24  Plaza Tepeyac  
Plaza Universidad  
26  Pabell Polanco  
27  Ciudad Comercial Acrolis  
28  Perinort.e  
29  Pericentro  
Plaza Oriente  
31  Centro Comercial Santa Fé  

Localizaci 
Insurgentes sur 1391 . Bosques de Duraznos No. 187 Calz. del Hueso y Av. Miramontes. 
Melchor Ocampo y Marina Nacional. Av. Conscripto y Paseo de la Herradura Blvd.M. A. Camacho y Presidente 
Masarik 
Av. San Jerimo 273 Periférico Sur 4690 Insurgentes Sur 2374 Av. San Jerimo 630. 
Av. Coyoacán No. 2000 Av. Hank Glez. y Blvd. Guerreros Calzada Acoxpa y Canal de Miramontes Vla Lez Portillo y BIVd. Coacalco Londres 161 Zona Rosa Patricio Saénz y Félix Cuevas. Génova y Llverpool Insurgentes Sur 1971 Insurgentes sur 1735 Autopista México Querétaro km 37. Av. Montevideo 642 Jaime Salmes No.11 Blvd.AvilaCamacho 2251 Calz. Guadalupe y Av. Henrry Ford 
Av. Universidad 1000 
Av. Ejército Nacional No. 980 Av. Lomas Verdes 840 Autopista México-Queretaro y conexi 
con Autopista Chamapa Lecherla Periferico Norte y Av. Industria Militar Eje 4 sur, Tezontle, y Av. Rojo Gez Intersecci Autopista de cuota a Toluca 
y Prolongaci Paseo de la Reforma Colonia 
Guadalupe lnn Bosques de las 
Lomas 
Floresta 
Tlaxpana Paseos de la Herradura 
Palmitas 
San Jerimo Lldice Jardines del Pedregal Ermita Coyoacán San Jerimo Lldice 
Xoco 
Allende Ex Hacienda Coapa Villa de las Flores Juárez Miguel Alemán 
Juárez Guadalupe lnn Guadalupe lnn 
Arcos del Alba Lindavista Los Morales Cd. Satélite Guadalupe 
Tepeyac Gral. Pedro Ma. Anaya Los Morales Polanco 
Lomas Verdes La Quebrada 
Lomas de Sotelo Agricola Oriental Zona de Desarrollo 
Controlado Santa Fe Delegaci Municipio 
A.Obreg 
M. Hidalgo Coyoacán 
M. Hidalgo Huxquiulucan 
M. Hidalgo 
Magdalena Contreras 
Coyoacán 
A. Obreg Magdalena Contreras 
B. Juárez Ecatepec Tlalpan Coacalco Cuauhtémoc 
B. Juárez Cuauhtémoc 
A. Obreg 
A. Obreg 
Cuautitlán lzcalli 
G.A.Madero 
M. Hidalgo Naucalpan G.A.Madero 
B. Juárez 
M. Hidalgo Naucalpan Tlalnepantla 
Miguel Hidalgo 
lztacalco 
Limites de las 
Delegaciones Alvaro 
Obreg y 
Cualimaloa 
Fuente: Investigaci Directa, México, 1992. 





2MM 
1J!31RrIDEEJEill, 
1933 WElA..ll.NS 
EiN1'.lO 
aJUiI'#{C 
Mlil.EL HIIJllíD 
\fNBrDN) <JffJN?'A 
~ 
A~ 
co.odN 
a.JUIMlilP. 
GAMUK> 
1ZJ1UlIID 
~ 
~~ 
Mll.m~ 
'ILltrn:: 
'lIJlilJN 
XXHIMllID 
SBKDlL 
'101Ji., 1J!31RrlO EEIEHlL 
%IlL 'lCINMM 
ESDIDCEMXI!D 
M.NICIB?:B 
~ 
JU'.WBN 
CDOlill) 
a.JUCTII:,IN nr,:¡¡¡ a.JUCTII:,IN IOfR) 
m:o:mr: 
OffID 
QmuIIA 
omINlJC 
QiI[IlOlH:N 
CHIMUUON 
H.IDQ.IIIl.m,I 
~ 
m.omN 
~ 
IA~ 
'lEIJMC 
'Ilnmr: 
~ 
~ 
'ID<IXD 
NI.a:J)s IOfR) 'lOl1lL EID. [E ?-y< nl,'RJ111I,3'{M 

~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
'lOlJi., aot 1911,m 2fEB:6JS 21.«nm> ~ 29lmXD 29lffiXX) lfJ75nJJ 422Z:ro) ~ Fuente: Coordinaci General del Transporte "Anuarios de Transporte y Vialidad", México, 1983 a 1992. 
43 

-+-ATIZAPAN 
GRÁFICA 2 
-e-cOACALCO
COMPORTAMIENTO HISTORICO DE LOS PASAJEROS TRANSPORTADOS EN LOS MUNICIPIO 
.....-cuAUTTTlÁII
METROPOLITANOS DEL ESTADO DE MÉXICO 1983 A 1992 
IZCAlll --t4-CUAUTTTlÁII ROMERO ---ECATEPEC 
-+-CHIAUnA 
--CHICOHCUAC -CHICOLOAPAN -+-CHIMALHUACAN -e-HUl)(QUILUCAN .....,_DlTAPALUCA --t4-NAUCALPAH ---NUAl!UALC0YOTL -..-lAP~ 
-+-TECAMAC --TULTEPEC --TULfflLÁN 
-e-TEXCOCO .....,_NICOLÁS ROMERO 
44 




Referencias 
Souchou Yao, 1994, "Economlc Contingencles: Space, power and shopplng centres In Slngapure", lnstitute of Asian Studies Singapure, Singapure, pp 1-32. 
Villa Aguilera, 1987, ..Un Nada del Comercio•, en Centros comerciales, Revista obras de la construcci, Vol. XV, No. 169, México, pp 42-47. 
Ant Juan P. y Munoz M.A. Centros Comerciales, 1993, ..Loglstlca del Transporte y Desarrollo Urbano en México", en VI Conference Sur /e Developpement et L'Amenagement des Transports Urbanlas Dans les Pays en Developpement, Tunis, Tunisie, pp 
Cortázar González Femando, 1992, ..La Ciudad como obra de arte·, Arte Urbano, Revista Obras de la Construcci, México, pp116-126. 
Graizbord Boris y Salazar W., 1989, "La Expansi Flsica de la Ciudad de México", en Capitulo 4 Ciudad de México: Ubicaci en e/ Sistema Nacional de Ciudades, expansi flslca y dinámica socio demogrdflca 1900-1980, Atlas de la Ciudad de México, Departamento del Distrito Federal y el Colegio de México, México, pp120-125. 
Shteingart Martha y Ruvalcaba Rosa María, 1989, "Estructura Urbana y Diferenciaci Socioespaclal en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México", en Capitulo 3 Crecimiento Econico de la Ciudad de México, Atlas de la Ciudad de México, Departamento del Distrito Federal y el Colegio de México, México, pp 108-115 
45 
Blbllograffa Temática 
Chias Becerril Luis, Compilador, 1995, "El Transporte Metropolitano Hoy", Universidad Nacional Automa de México, UNAM, México, p133. 
Gamboa de Buen Jorge, 1994, .. Ciudad de México: Una Visi de la Modernidad de México", Editorial Fondo de Cultura Econica, México, p257. 
Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática, INEGI, 1994, 
..Encuesta Origen Destino de los Viajes de los Residentes de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México", México. 
Pintaudi Silvana María y Froli Heitor Jr. Shopping Centers, 1992, Espaco, ..Cultura e Modemldade nas Cidades Braslleiras", Editorial, UNESP, Brasil. 
Villegas Lez Alejandro, 1993, ..Apuntes y Comentarios sobre la Zona Metropolitana de la Ciudad de México", Tesis de Licenciatura , Unidad Profesional lnterdisciplinaria de Ingeniería Ciencias Sociales y Administrativas del Instituto Politécnico Nacional, México, p. 
Benitez Zenteno R. y Benigno Morelos j, Compiladores, 1988, "Grandes Problemas de la Ciudad de México", Editorial Plaza y Valdés, México, p 295. 
Castells Manuel, 1988, ..La Cuesti Urbana" , Editorial Siglo XXI, México, p 517. 
46 
Comisi Metropolitana de Transporte y Vialidad, 1996, "Diagntico de la Infraestructura Vial Metropolitana", México, p 47. 
Construcnoticias, 1980, "Arquitectura de vanguardia en soluciones estructurales", Revista Construcnotlclas, No.290, México, pp 15-123. 
Construcnoticias, 1980, "Arquitectura de vanguardia en soluciones estructurales", Revista Construcnotlclas, No.290, México, pp 15-123. 
Coordinaci General del Transporte, 1882 a 1992, " Anuarios de Transporte y Vialidad", Departamento del Distrito Federal, México. 
Douglas F. Lamont, 1970, "Public Polcy Toward Retailing: An lntemtional Symposlum, London", lngland. 
Garza Gustavo, 1985, "El Proceso de industrializaci de la Ciudad de México (1821-1970)", Editorial, El Colegio de México, p446. 
Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática, INEGI, "IX Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990", México, 1990. 
Schteingart Martha, 1989, "Los productores del Espacio Habitable", Editorial El Colegio de México, México, p.415. 
Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda , 1996, "Programa General de Desarrollo Urbano del Distrito Federal", Direcci General de Desarrollo Urbano, Departamento del Distrito Federal, México. 
47 
Secretaría de Transportes y Vialidad, 1995, "Programa Integral de Transportes y Vialidad 1995-2000", Direcci General de Estudios y Proyectos, Departamento del Distrito Federal, México. 
Terrazas Osear y Preciado Eduardo, 1988, "Estructura Territorial de la Ciudad de México", Colecci Desarrollo Urbano Editorial Plaza y Valdés, México, 1988 
Ward M. Peter, 1991, "México una Megacludad: Producci y Reproducci de un Medio Ambiente Urbano", Editorial Alianza y Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, p 327. 
Zicardi Alicia, 1991, "Las Obras Plicas de la Ciudad de México", Editorial Universidad Nacional Automa de México, UNAM, México, p350. 
48 
111. LOG(STICA DE DISTRIBUCIÓN F(SICA DE PRODUCTOS DE CONSUMO CALIFICADO E IMPACTO EN LOS PATRONES DE DESARROLLO URBANO: EL CASO DE LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO 
111. LOGISTICA DE DISTRIBUCIÓN FISICA DE PRODUCTOS DE CONSUMO CALIFICADO E IMPACTO EN LOS PATRONES DE DESARROLLO URBANO: EL CASO DE LOS GRANDES CENTROS 
COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO 
El proceso histico de conformaci de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México es resultado de los cambios sociales y econicos que tienen su expresi más inmediata en los feneno demográfico y en el modo de co se distribuye la poblaci en el espacio urbano. 
El sistema de transporte, de interés en ésta investigaci, es parte de la problemática que se presenta con el crecimiento urbano, pero sobre todo por la funci la funci que desempefla como elemento estructurador del territorio. 
En la actualidad resulta importante tomar en cuenta no so al transporte, sino a todas las operaciones que determinan el movimiento de las mercancías hasta hacerlas llegar al consumidor final. Para ello se requiere partir de una perspectiva logística que permita estudiar al conjunto de actividades y operaciones que tienen por objetivo la colocaci al menor costo de una cantidad de producto en el lugar y en el momento en que una demanda exista. 
Estas actividades y operaciones son elementos esenciales de un enlace espacial-temporal, que pueden flexibilizar el proceso de producci y distribuci de las mercancías: Especialmente se pretende reducir las distancias que median entre los sitios de producci y la realizaci del valor de las mercancías, mediante la optimizaci de las operaciones del movimiento de las mismas, e introduciendo innovaciones tecnolicas en la producci y en la distribuci física. 11 
Además, la funci logística en la empresa permite el diseno y uso de sistemas más eficientes en las comunicaciones y transportes, que son de gran importancia para la localizaci competitiva de los sitios enlazados, en atenci al mercado potencial que atienden las empresas: Incluye también la redefinici de una nueva estrategia empresarial de localizaci que necesariamente tiene que generar un redespliegue espacial de las unidades productivas y crear soportes físicos especializados en la prestaci de servicios para el abasto y la comercializaci.12 
Cuando se incorpora el estudio del transporte de mercancías en el análisis de las investigaciones urbanas, la perspectiva logística permite tener una visi más amplia del tema, en especial para el caso de las ciudades que son fuente principal de difusi espacial de innovaciones; por lo que indudablemente esta perspectiva también puede ser utilizada para el estudio al interior y exterior de una regi o de un país. 
El presente capitulo, en general, procura por un lado, presentar co las empresas que han incorporado la funci logística como primordial en sus actividades, consideran que el transporte es una variable estratégica para su desarrollo econico, ya que les permite una mayor integraci espacial a las distintas regiones del mundo y porque consideran que se pueden valorizar y revalorizar importantes espacios territoriales al contar con mejores sistemas de distribuci y mayor flexibilidad para su localizaci. 
11 
La dlatallCiaa que median ... loa ...de produccl6n y .. rNlzad6n del valor de ... men:ancla .. pueden redudr 11 mlM11lzar la ..ne de opereclol• wta pani el traslado fllico de loa productoe, hatll el consumidor final, como sucede con 11 "11l11hoppil~ O~. 
12 
Ejemploa de ..toe IOpOl'tN SOf'I 11a cnralea de abato, ceffl'Oe conwcillN, hipermelcadoe y grandN ceffl'Oe COfflllCIIIII, que• eepeclelzert en pn,ductoa eepeclflcoa; aqul cabe~que loa lfec:tio. de., impllnlacl6I, pueden reectlvlr, d111rrollal 
• lntegrw economla localel y ...,.,1111, 1 lnclulo I niwl naclonll I lrUmlcionll. 
Por otro lado, a partir del caso particular de la movilizaci de las mercancías en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM), se estudia a los grandes centros comerciales como soportes físicos especializados en el abasto y la comercializaci de produdos de algunas de las más modernas empresas produdoras, de distribuci y comerciales de México, que ya consideran al transporte como variable estratégica en el logro de sus objetivos y perspectivas futuras.13 
En Nte caso • toma como ·dlltrlbuldorw comerc111N· • aquellaa empre•• que r..aan la compra rnaalva de productoa dlledamente • IN fabricas, o bien • otrae dlltrtbuldorN nado! .... o extra1"91a. y actn como ·1ntennec:11arto· con laa emprn• que• •argan de realizar laa verlta deeallataa y que aon en ate caso laa 1mp11111 comercl..11. 
3.1 La concepci del transporte de mercancfas y el enfoque logfstico 
Las escuelas del pensamiento neoclásico consideran al transporte como una variable en los modelos de localizaci de actividades econicas. La clave es el costo de transporte, entendido como la medici monetaria del valor de una distancia a recorrer o de un tiempo para trasladar la mercancía destinada a satisfacer un consumo. El costo de transporte es entonces el que define el perfil del aprovechamiento de la tierra, la localizaci de una unidad de producci o de comercializaci y la estratificaci de una red de centros de poblaci, jerarquizada y basada en la complejidad de los centros de servicios. 
De estas teorías de localizaci de actividades cabe sel'\alar brevemente a tres de los más importantes autores que incluyen al transporte como elemento fundamental de su teoría. 
El primero es Weber (1929), quien sel'\ala que la localizaci tima de una planta productiva se encuentra en el sitio en donde se minimizan los costos de transporte. So en el caso en el que se considera una distinci entre materias primas (u otros factores) ubicuas y localizadas, estas timas afectaran las decisiones de localizaci. 
El segundo autor es Loch, (1938;1940), quien explica la estructura espacial de una economía situada en una planicie vacía, cuya característica principal es la homogeneidad espacial, sin fronteras y sin barreras topográficas, en la que las materia primas son ubicuas y los costos de transporte son proporcionales a la distancia. De esta manera el patr de equilibrio de una localizaci se dará también en donde se minimicen los costos de transporte y distribuci. 
Finalmente, Christaller (1933; 1966) describe modelos de poblaci y lugares urbanos, basados en la Teorla del Lugar Central. Esta considera un plano espacial homogéneo e isotrico, asumiendo los mismos niveles de demanda de bienes y servicios; con iguales posibilidades de viaje en todas direcciones; y costos de transporte en funci icamente de la distancia recorrida. Así se conforma un sistema jerárquico en funci del lugar central. 
Estos modelos y teorlas de_localizaci de las actividades econicas han sido importantes contribuciones que todavla continn siendo referencias básicas en la investigaci, principalmente la que describe la geografía de las ventas detallistas y de mercadotecnia espacial. En referencia a algunas de estas teorías y modelos de localizaci de actividades y de sistemas urbanos de ventas detallistas, se relaciona directamente al transporte con la lica de localizaci jerárquica de los espacios comerciales de las tiendas y centros comerciales, en funci de la accesibilidad y variaciones del uso y valor del suelo 14 (Potter, 1982) 
Por otro lado, en los enfoques de equilibrio regional, como la teorla de los polos de desarrollo, el transporte se considera en una doble perspectiva más amplia: como movilizador de los polos de producci y de canalizaci del consumo para ciertas áreas de mercado preferenciales y que act también como estructurador del espacio territorial o como un medio de intervenci para su ordenaci. En general, desde este enfoque, el transporte es, por un lado, un costo inevitable para reunir los factores de producci y colocar el producto en el mercado y, por otro, es facilitador e inductor de procesos de producci en áreas nuevas, preferenciales e incentivadas: la misma construcci de infraestructura del transporte es considerada por s( misma como un incentivo, a la vez que se asume como acci estructurante sobre el territorio. 
14LI teorla de III locllllDd6n de...,_ al por menor puede w definida como w. pruebe de propltoa pera bul(:.111 ecplceci6n de 111 ..aructwacl6n eapecill del .....,,. wbeno de...,_ dltllllllt•, y III cual bulc:a el delarrolo del siltemll en un estado ldeel.(Potter, 1982) 
Más recientemente y a partir de orientaciones micro-econicas derivadas de la administraci de empresas, el transporte se considera como una variable estratégica, que transforma su concepci de un costo inevitable, en la de una oportunidad de ganancias. Desde la perspectiva logística se revela que las innovaciones en transportes, en sistemas de comunicaciones y técnicas de control de la gesti de mercados de aprovisionamiento y de distribuci física de productos, son las variables clave para el crecimiento econico de las empresas. Al mismo tiempo, este crecimiento puede tener efectos en los patrones de desarrollo urbano, como resultado del redespliegue espacial de las unidades productivas y la creaci de los soportes físicos especializados para el abasto y comercializaci de productos para el consumo de la poblaci. 
Esta perspectiva logística es relevante cada vez más para las empresas •modernas·, no solamente porque impulsan el desarrollo del transporte que es primordial en sus actividades, sino sobre todo porque hacen surgir transformaciones potenciales en todo el sector, al jugar un papel central en el desarrollo e integraci del espacio regional y urbano. (Diagrama 1) 
Además, el sistema de transporte se considera soporte de intercambio jerarquizador de los subespacios que mantiene en comunicaci, posibilitando la movilidad espacial de los factores de producci, así como la transformaci cualitativa del valor de las mercancías. En otras palabras cumple con a funci de entrelazar una red de relaciones socio-políticas-econicas entre unidades espaciales diferenciadas. 
De este modo el proceso de producci del espacio revela un territorio estructurado, a través de toda la infraestructura disponible, relacionando lo que surge al interior de ese espacio y lo que se impone al exterior mediante los diferentes modos de transporte existentes. 11 (Lengrad; J. Colín1982). 
11Siltema de tranaporte . La lnfraNlructln, equipo, perlOnll y pocedlmilllloa r9qUll1doa Plfll prW' el a.vicio de tranaporte pico. 1. Un lilleme que prw lo l'Wlo P1f11 la rncwllzacl de peraonN, bienN o lnlbos. 2. Un slatema coorclnado compuNto por IN O vara modllldldN que liwr'l 11"1 prc,pllo com, la mov111zaci6n de peraona, bienN, O arntx.. (Glowy d T..-portlllon T.,_, Dlpaltament d Transpo,t Unbd state, U.S, 154.) 
3.2 Transporte de carga en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México. 
A los problemas que representa la movilizaci de la poblaci en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, se le suman los problemas del movimiento de mercancías, al tener que realizar los viajes por la misma infraestrudura vial disponible. Además de se observa un sector que ofrece un servicio de transporte de mercancías innovador, que tiene que competir por el espacio urbano con otro sector tradicional. Para ello es muy importante conocer en un contexto general los principales movimientos del transporte metropolitano de carga, al cual nos referiremos en este apartado en referencia a la estrudura urbana. 
Seg estudios recientes (Coordinaci General del Transporte, 1993), se estima que del total de la carga que se mueve a nivel urbano, el 53.51 % corresponde a movimientos de carga local del Distrito Federal, el 25.7 4 % a los municipios del Estado de México y el 20.75% corresponden movimientos de viajes foráneos provenientes de los diferentes accesos carreteros. Las cifras indican que un gran nero de vehículos pesados de diferentes tipos, circulan a través de la ciudad.18 (Cuadro 4) 
Analizando el problema de distribuci de la carga por regiones de la ZMCM, con base en estimaciones por delegaci y municipio, de la distribuci semanal de toneladas en movimiento y viajes de transporte de carga realizados, podemos observar que del total de los movimientos a nivel intraurbano en la Regi Centro se efectn el 19 % de los viajes, moviendo el 22% de la distribuci de toneladas transportadas en su extensa red vial. (Cuadro 5) 
''La Coonl11aci611 General del Traneporta cambia de nombre a pmtlr de 19'15 a Secnlarfa de Tranepot'tN y Vialidad del Depertamenlo del Dlabito FedeAI. 
En el movimiento de mercancías para la regi norte se estima el 31 % del total en la distribuci de viajes y el 35% en la distribuci de toneladas transportadas, observándose una alta concentraci de la carga especialmente en Vallejo, Pantano, Barrientos y Ferrería. La delegaci y el municipio más representativos en estos movimientos son Atzcapotzalco y Tlalnepantla para la regi. 
En la regi oriente se estima que se realiza el 31 % de los viajes, para la distribuci de mercancías, transportando el 26% de las toneladas. La más alta concentraci de la carga especialmente en la Central de Abasto y la Merced, con el mayor agravante en problemas viales y de contaminaci. La delegaci en donde se registran mayores movimientos de la carga es lztapalapa y el municipio más importante para esta regi es Nezahualcoyotl. 
En la regi sur se estima que se realiza el 11 % de los viajes a nivel intraurbano, transportando 9% de las toneladas de carga. La delegaci que registra la más alta concentraci de movimientos de carga en esta regi es Tlalpan. 
Finalmente en la regi poniente se estima un movimiento del 8% de las toneladas transportadas y también el 8% de los viajes para el movimiento de las mercancías. El municipio de Naucalpan es el que registra la más alta concentraci del movimiento de carga en toda la regi, debido a las importantes áreas industriales aquí localizadas. 
Las cifras anteriores nos revelan la importancia del movimiento de las mercancías a nivel intraurbano y la trascendencia de sus efectos para el abasto de la poblaci: uso intensivo de las vialidades, congestionamiento y dar\os al medio al ambiente entre otros. 
Por otro lado, si se considera lo correspondiente a los accesos carreteros para el servicio de transporte de carga a nivel intraurbano, es necesario hacer referencia a que en el territorio nacional existen 11 principales rutas para el autotransporte federal de carga, de las cuales siete convergen en la zona metropolitana, utilizando este espacio territorial so como un punto de paso de los vehículos que tienen diferente origen y destino. Esto trae como consecuencia un aumento innecesario del nero de unidades que circulan sobre las principales vialidades, como se puede observar en el Cuadro 6. 
Los principales puntos de confluencia vehicular del transporte federal de carga están ubicados en Los Reyes, Ecatepec, Tlalnepantla, Lechería, Avenida Central, Naucalpan; enlazando estos importantes corredores viales al Estado de México, Puebla, Querétaro, Hidalgo y Morelos. 
En las 7 rutas más importantes con acceso a la Ciudad, se estima un promedio diario de 66, 784 vehículos de carga. Pero seg la distribuci semanal de viajes y de toneladas de carga transportadas ( movimientos diferentes a los de caráder intraurbano ), en la regi norte en el acceso a la carretera de Pachuca se registra el 11. 7 4% del total de toneladas movilizadas; y en la autopista México-Querétaro el 51.72 % de ese total; asimismo, en el acceso carretero de Pachuca se registra el 10% del total de viajes realizados semanalmente; y en el acceso de la autopista México-Querétaro el 32%; claramente la regi norte representa el más alto porcentaje del movimiento de mercancías a nivel interurbano en la zona metropolitana. 
El segundo sitio lo ocupa la regi oriente en donde se localizan los accesos de la carretera Puebla Libre que transporta el 17. 98% de toneladas transportadas semanalmente y el de Texcoco que moviliza el 8% del mismo porcentaje. Sumando en ambos accesos los viajes realizados seg su distribuci semanal, se tiene un total del 36% correspondiendo el 16 % al acceso de Puebla Libre y 20% a Texcoco. 
En seguida tenemos a la regi poniente, en donde se registra el 4% de las toneladas de carga movilizadas a través del acceso de Toluca­Constituyentes, y el 2% en el de Toluca Naucalpan; representando el 15% de los viajes realizados en ambos accesos. Esta regi se ha enlazado recientemente con la regi norte a través de la nueva Autopista Chamapa-Lechería, que se une al acceso carretero de Querétaro, siendo este timo el que representa el más alto porcentaje de toneladas de carga movilizadas en accesos carreteros a nivel metropolitano, lo que ofrece nuevas posibilidades para el movimiento de mercancías. 
Y en cuarto lugar en la regi sur se moviliza el 5% de las toneladas transportadas y el 7% de viajes realizados semanalmente, a través del acceso carretero de Cuemavaca Libre, localizado en la delegaci de Tlalpan en donde se concentran los mayores movimientos de esta regi. 
Estos movimientos del transporte de carga en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, nos refiere a que para organizar el desplazamiento físico de las mercancías en las fases de aprovisionamiento-producci y distribuci de las empresas, el transporte urbano se debe estructurar con cierta lica, con base principalmente en la infraestructura de transporte existente y su posible adecuaci. 
En este sentido el transporte exige un proceso que involucre un cambio, por lo que las empresas comercializadoras de productos de "gran consumo• o de "consumo calificado", como las localizadas en los centros comerciales, requieren lograr una distribuci física tima de los mismos y deben realizar cambios cualitativos en la demanda del transporte, que obligan no so a una adecuaci de la oferta, sino a crear nuevas condiciones seg los enlaces del territorio urbano y a desarrollar otros nuevos enlaces sobre el territorio que revalorizará y consolidará el suelo urbano17; 
Seg Ramlrwz (1995), "Loa fflllCfOPI~ COfflll'CIIIH aon r'NUlado de una Intensa aetMdad privada dnc:ta en .. enlomo wbano de la Ciudad, moetrando entre otr. coua la conjugaci6n del capital lnmobllllrio, la lnduatrta de la oonatrucd6n y el come1do organizado, en lrltal11911Cio1• NpeC:11111 qua en vano. c:aao. actn como ceniro. lmpulaorN de au enlomo wbano". Y como ajemplo de nMllorlzad6n y conaolldaci6n del IUelo wbano, • pueden citar los caos del los Centro. Comelclal11 Sanla Fe, Plaza Tepeyac y Plaza LkmYlata, en los qua deade la co11cepci6n del ~halta au oonatrucd6n • tenla claro .... objatlvo, tanto por lae ...-promotorN como por los~encaigadoa de leYw cabo el trabafo, NgÚl'I diferentN artfc:uloa publlcadoa por la Reytm Obra y Conltrucnaticla y NgÚl'l el Plan MNatro de Servlcloa Mltropolltanoa para el ZEDEC Santa Fe. ( ._blJllografla). 
3. 3 La concepci logistlca del transporte y el redespligue espacial del proceso productivo 
El proceso de trasnacionalizaci del capital, del cual México no es ajeno, ha modelado una nueva divisi territorial del trabajo, apareciendo nuevas regiones orientadas a la producci del mercado mundial. 
Las nuevas regiones surgen cuando las empresas de las diferentes ramas de producci, conjuntamente con las de distribuci comercial, gracias a las innovaciones tecnolicas, aseguran integrar sus diferentes operaciones de producci y de desplazamiento físico de mercancías mediante sistemas logísticos, con los que se procura minimizar los costos de todas las fases de distribuci física, resultando éstos sistemas clave estratégica en el logro de sus objetivos. (J. Colín 1983; Veltz 1987). 
La producci se realiza mediante procesos productivos complejos, descompuestos en secuencias simples integrales y diferenciales en el espacio, con el propito de lograr un delicado equilibrio entre los costos de producci de procesos simples en localizaciones muy especificas y el costo de reconstrucci del proceso productivo y de distribuci física como un todo, a través del sistema de transporte. Por lo que con base en el control de la empresa del sistema de circulaci física de las mercancías, regulado por el mercado, se integra un doble circuito de enlace desde aprovisionamiento de materias primas hacia la producci y de la producci a la distribuci física de mercancías a los mercados de consumo final; lo anterior con el objeto de disminuir la importancia de la localizaci de los factores de producci, lo que implica el redespliegue espacial, incluso a nivel internacional, del proceso productivo y de la distribuci física de los produdos.18 
11 En el doble clrcuilo de enlace del ~dlstribuci6n, • determina la Hl1ccl6n de loe luglfN ~en loe c:ualN pueden 1111111DrN loe subproceeoa ~. Pwa ello • toman en cuenta, por iai lado la mo'llldad de loe factorea (rrm l'llt\nlea, fuefD de trabajo, capllal y capacidad emprewial), aoclado9 al COMO de au lntegrac:l6n o 
Este redespliegue de las unidades productivas, que implica además la creaci de territorios especializados para la comercializaci de las mercancías, rompe con las estructuras espaciales territoriales, modifican articulaciones y debilitan equilibrios econicos previos. Sin embargo, el beneficio es la mayor flexibilidad del proceso productivo, la transformaci de sectores clave y una mayor competitividad de la economía. 
En resumen, se trata de encontrar el enlace espacial y temporal timo, que puede conducir a relegar la importancia de un lugar, frente a las posibilidades relativas que ofrezca otra localizaci, mejorando la competitividad en el mercado, al permitir mayor accesibilidad de los consumidores urbanos a satisfactores. La recurrencia y ampliaci de este comportamiento conlleva a la conformaci de nuevos patrones de desarrollo urbano y regional. 
En particular, cabe destacar que la identificaci de los aspectos operacionales, tanto en la fase de investigaci de la productividad de la empresa, a partir de los costos, como en la fase estratégica que relaciona la producci y el mercado de los diferentes productos, permiten relacionar diredamente la informaci proveniente del sedor comercial. Lo anterior mueve el sistema de producci de manera que se puede responder más fácilmente a las presiones del mercado, en respuesta directa a parámetros de flexibilidad en la producci y comercializaci. Por tanto, la eficiencia locacional urbana o regional de la empresa no es automa de otras fases en donde se redespliega el proceso productivo, ni tampoco de las condiciones para materializar la circulaci física de las mercancías en las fases de aprovisionamiento de materias primas, producci y de distribuci física de productos terminados. ( Veltz, 1987), 

En este marco el transporte es considerado como una operaci productiva que asegura la realizaci de los desplazamientos en las fases necesarias de actividad de la empresa, es decir asegura la materializaci de la circulaci física de las mercancías, que es también inherente al proceso de producci del espacio territorial. 
Por su lado, la mercancía es tomada como un flujo en una red de transporte, en un espacio abierto y que es controlado por los distintos agentes econicos ( en particular los fabricantes industriales, distribuidores comerciales, transportistas y consumidores finales, con distintos objetivos). Es por esto que la nueva organizaci y estructuraci del espacio adquiere formas complejas en el territorio, su análisis requiere superar el punto de vista econico convencional el cual considera a la producci como indisociable de un espacio confinado, que es la fabrica. 
Por lo anterior, el examen de la actividad econica se enriquece al considerar que no hay realizaci de un valor sin una mercancía y esta tiene valor para los oferentes cuando una demanda existe. Esto exige que la mercancía sea colocada las mercancías en el lugar y en el momento oportuno; esto revela que el control de circulaci de las mercancías, determina nuevos espacios para la producci y comercializaci y, nuevos procesos sociales y econicos, como lo set\alan Hullier y Reynoird, en 197 4. 
3.4 Los centros comerciales como territorios especializados para la distribuci ffslca 
En general, el centro comercial puede conceptualizarse como la concentraci de comerciantes detallistas que ofrecen al consumidor la posibilidad de establecer comparaciones en relaci a calidad y precio de productos o bien en servicios. Además en los centros comerciales se transforma la interrelaci entre los comerciantes mediante unidades corporativas11, las que pueden cumplir multifunciones. 
Los grandes centros comerciales de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, se pueden distinguir por contar con el mayor nero de tiendas especializadas en distintos productos de gran consumo, el mayor nero de servicios al cliente y por tener una o más tiendas de gran poder econico o tiendas ancla, que pueden ser tiendas departamentales o grandes tiendas de autoservicio. En los grandes centros comerciales se tiene un balance de la supecie construida, conforme a lo que ocupan las tiendas ancla y lo que ocupan las tiendas peques. En el caso de la zona metropolitana los grandes centros comerciales han sido promovidos por las firmas más importantes de tiendas departamentales, que actn como tiendas ancla. ( Cuadros 7 y 8) 
Las empresas de los grandes centros comerciales, así como las fabricantes industriales proveedores de los distribuidores comerciales, diferencian los productos, asegurando su disponibilidad en el mercado en un contexto estratégico. Por lo anterior, el giro comercial y el porcentaje de las mercancías especializadas en los centros comerciales, se encuentra en relaci a tiendas de 
11 COrpcncl6n: Entidad organizada en fonna de IOCleded anima, que Ido evolucionlndo ham fonnar ~ monopolletica que dominan actualmente la vide ecoi i6mlc:a de loa palw capbhtas. (Zorrllla, 1987) 
En logletica y para el caeo de loa cenlros comercl1l11, "unidad corporallYa" • la lllllnza organizada que fonnan las ...,.,,...., Npacialr'rlem de firma lmportaas de tiendas dlpartamellla!N o de IUloeeMcio, para 1ograr mayor dominio ecoil6mico del mercado. 
firmas reconocidas, que conllevan un éxito firme dentro del centro comercial y atienden a una poblaci cuidadosamente analizada, especialmente los consumidores potenciales sobre los cuales se estudian los posibles cambios en su poder adquisitivo o hábitos de consumo. De esta manera se tienen diferentes alternativas de mezclas comerciales para lograr el mayor éxito; en todos los casos el principal •mlx" 20del centro comercial esta conformado por los siguientes productos: accesorios y ropa para caballero, dama y nit\os; artículos para el hogar; zapatos; y artículos deportivos. (Cuadro 9) 
Por otro lado, los centros comerciales definen un complejo patr de localizaci. Pero casi siempre al ubicarse en medio de la mancha urbana, revelan la centralidad y jerarquía de los espacios comerciales dentro del sistema urbano de ventas detallistas. De ahí que se presenta un feneno de diferenciaci socioespacial, dadas las características del mercado que atienden, las condiciones del marco físico circundante, la disponibilidad del sistema de transporte, las conductas de consumo y las características ambientales que rodean la zona, entre otros factores. 
El área de influencia del servicio de cada gran centro comercial, supera el nivel local de servir a una sola colonia (fraccionamiento o barrio), cubriendo el nivel de varias colonias alrededor del centro, hasta lograr servir a importantes áreas del espacio territorial de la ZMCM. Distinguiéndose además su clara identificaci con la regi en donde se localiza, tanto en lo econico como en lo social, como puede observarse en el Mapa 3, en donde se encuentran localizados los grandes centros comerciales y sus principales áreas de mercado, definidas en base a las principales vialidades y accesibilidad de los consumidores potenciales.21 
:111 El "mbc", larrilo en lnglN, • ,.n.e al COf1lfto de producto. que fomst la mezcla de ~lle. 21 hlformacl6n obtanide a t,avN de la ennvllla chda a loa geNniN de tienda dlpertamentalee y de cenlroe di diltrtbucl, l"fflÚlldoN na. de acc:eeo de loa c:onaumldorN aaf como di *-diltrlbuci tina! de loa productos. Se ldzti ,napeo de lnfogula Rql de la ZMCM y N conatru)'O un Sistema de lnfonnad Geogr6flca para el cw, de loa Grandes c.ntroa Comen:lalH. 
Los grandes centros comerciales se estructuran como territorios especializados, de alta capacidad tanto en infraestructura, equipamiento, sistema de transporte y recursos tecnolicos, así como de recursos humanos especializados; se localizan jerárquicamente y son fundamentales para posibilitar las distintas operaciones de la distribuci física de los productos calificados de gran consumo, ligadas a sus tiempos timos de gesti y siguiendo tendencias modemas en logísticas de distribuci. 
Lo anterior es contemplado en la estrategia de distribuci física de los productos para llegar a obtener eficiencia en los niveles de servicio, e integrar las distintas actividades de las empresas implicadas. 
Así, los centros comerciales como territorios especializados de alta capacidad, ante la apertura e integraci de mercados, conforman nuevas cadenas comerciales especializadas para ofertar los productos de consumo calificado y satisfacer la demanda creciente de consumidores que implican nuevas decisiones de mercadeo y distribuci física asociados a la producci. 
3.5 Los centros comerciales como estructuras logfstlcas de plataforma. 
La logística define la racionalizaci de la conducci de flujos en la empresa, presentándose de las siguientes formas: flujos físicos de mercancías en la gesti de aprovisionamiento de materiales; flujos de insumos y partes semiterminadas en el proceso de producci, incluso en procesos que implican multiplantas a nivel nacional o transnacional; flujos financieros y de informaci; y flujos físicos de productos en áreas de mercado, como se desaibe de forma general en el Diagrama 2. 
Por lo tanto, la logística describe el proceso entero del movimiento de materiales y productos, dentro, a través y fuera de la empresa, para ser colocados en la cantidad, en el lugar y momento más adecuados, al menor costo posible. En particular la logf stica de distribuci física se refiere al movimiento de productos o bienes desde el fin de la línea de producci hasta el consumidor final, como se presenta en el Diagrama 3. 
Este movimiento de productos da lugar a una doble raz de la circulaci, flujos físicos y de informaci, que arrojan las mercancías asegurando entonces su control a través de la funci logística de forma que se optimice su raz física, econica y técnica, seg las exigencias del mercado. 22 
La funci logística emerge dominante en la organizaci de las grandes empresas modernas, como medio técnico de intervenci sobre la circulaci de mercancías. Los nuevos esquemas de logística permiten la introducci del tiempo real de la producci. Por su parte, el transporte se transforma en una maniobra estratégica, en las fase de producci y desplazamiento, que se implican mutuamente, al punto de ser indisociables, como 

en los esquemas más modernos de la logística integrada.23 (Hullier y Reynoird, 1974) 
Para organizar la circulaci física de productos de consumo calificado, las empresas comerciales en este caso, a través de la funci logística, proceden a jerarquizar los productos en existencias colocados en depitos especializados seg una •canasta• o •mix" de productos también jerarquizada y que se localizan en funci de los mercados que atienden. 
Tal jerarquizaci es llevada al extremo de una diferenciaci de los productos, garantía de la creciente centralizaci del mercado que asegura la cohesi de espacios de circulaci física de los productos, optimizando una doble funci contradictoria: la de almacenaje y la de disponibilidad de éstos productos, generándose una densificaci de los flujos de transporte. 
Se distinguen, entonces los centros comerciales como estructuras logísticas de plataforma, concepto que expresa que tras la fisonomía de estructuras concretas existe la gesti logística de estructuraci de la circulaci física de los productos para consolidarlos o distribuirlos. (Colín, 1983) 
Los centros comerciales y particularmente los grandes centros comerciales localizados en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, funcionan como estructuras logísticas de plataforma de consolidaci, porque permiten la masificaci del transporte integrado hacia una convergencia del tráfico difuso de una gama de productos terminados, provenientes de los distintos fabricantes industriales y distribuidores comerciales urbanos, regionales, nacionales e internacionales, como se ve en el Diagrama 4 de forma general. 
a La loglallca IINgrada dltamll• la gNti6rl de rrm mar11l11 como MRPII y loe de dlatrlbucl6n DRP, actualmente el AD~N y m6a a SAP, que prcMlf'I un eo,,o,t. inform6tico de loglatica que pem,N toda la organlzacl6n. 
Asimismo, funcionan como estruduras logísticas de plataforma distribuidoras porque reciben a la estrudura logística de plataforma de consolidaci, cuando se entregan las unidades completas de carga (vehículos de transporte de carga), asegurando su distribuci •capilar" a un grupo de destinatarios, que son en este caso los consumidores finales. 
En este sentido la orientaci de la localizaci de los centros comerciales, con respedo a un mercado potencial de consumidores, implica la fuente de sus ventajas competitivas, diferenciando sus produdos y asegurando su disponibilidad en un contexto estratégico, que trasciende el control de inventarios y transporte, lo que puede definir su éxito o su fracaso. 
La enorme capacidad de un sistema logístico bien diset\ado permite a las empresas flexibilizar su localizaci no so en funci de su cercanía al mercado de consumidores, sino que también en funci de los costos de transporte. Así la nueva localizaci responde a diversos objetivos: costos mínimos, amplitud de servicios, flexibilidad en los cambios de las especificaciones de los produdos, volumen de producci, distribuci física y servicio al cliente. Adividades logísticas que pueden potenciar la empresa y la economía urbana. 
El considerar una estrudura logística de plataforma permite ir más allá, de una simple mejoría de la produdividad del transporte, ya que se realiza una serie de operaciones, como punto de ruptura de carga, que agregan un valor adicional a los produdos y garantizan una cadena de transporte. 2• 
Estas operaciones de ruptura de carga ligadas al esfuerzo de la produdividad del transporte son: las operaciones de distribuci física puras (envase, empaque, embalaje y preparaci de la carga); las operaciones comunes a la distribuci física ligadas a las de masificaci del transporte 
24 Punto de rupua de carga• 11 operaci en II cual II unidad de carga M delc:onaolldl, c:omClnmente 1*11 trwfonnlrta en lotN Mg(I, ordenes de loa c:linN. 
( acondicionamiento de la carga al recibirla en desorden y acondicionarla a medida que se presenta la demanda; etiquetaci y marcas, recibiendo en unidades de carga completas los productos vanalizados, ahora genéricos y que son clasificados en timo momento); las operaciones comerciales ( comercializaci y servicio después de la venta y almacenamiento de piezas sueltas después del transporte); y, finalmente, las operaciones de gesti ( cuidando el almacenamiento de los productos, gesti del almacenamiento y tratamiento de las operaciones para enviar el producto). Operaciones que son organizadas y realizadas en los centros corporativos de distribuci de productos de las empresas comerciales y específicamente en los centros comerciales. En el Mapa 4 se localizan los centros comerciales y los centros de distribuci de las tiendas departamentales sobre las principales vialidades de la zona metropolitana; asimismo, se identificaron las principales rutas de distribuci del "mix", que se moviliza desde el centro de distribuci hacia los diferentes centros comerciales. 
Los grandes centros comerciales como estructuras logísticas de plataforma se constituyen, entonces, como puntos nodales del espacio territorial urbano; puntos que se diferencian jerárquicamente al localizarse en espacios privilegiados tanto en lo econico como en lo social, posibilitando que en la administraci de inventarios, se incluya el análisis del flujo de los productos, políticas de almacenamiento, localizaci de nuevos espacios comerciales y almacenes, productos almacenados y pronticos de ventas. 
En general, en el caso especifico de la localizaci de los grandes centros comerciales en la ZMCM, se puede decir que no responde icamente a la expansi urbana, sino también a la presencia de condiciones generales para la obtenci de ganancias y el transporte es un atributo importante de estas condiciones para lograr el éxito o fracaso de estos espacios de consumo masivo. 
3.6 Prácticas loglstlcas para la distribuci flslca de productos de consumo calificado en los grandes centros comercia les 
Las actividades para llevar a cabo la distribuci física de productos de consumo calificado son actividades clave para las empresas; mientras que el sistema logístico permite relacionar la producci con la comercializaci y es una importante herramienta para elevar la competitividad. 
El sistema logístico que definen las empresas de los grandes centros comerciales depende directamente de las exigencias del mercado de cada producto de consumo calificado; y se basa en consideraciones del flujo de informaci que proviene del mercado y que analiza la empresa, para cubrir los requerimientos que impone el flujo de las mercancías. Este sistema puede observarse en el Diagrama 5, construido para el caso de las tiendas departamentales y detallistas que se encuentran en los centros comerciales. 
El desarrollo de cada sistema logístico es impulsado fundamentalmente por factores clave como: los consumidores de los diversos productos de consumo calificado, las tendencias de los procesos de producci, la evoluci tecnolica y el entorno socio-político-econico que se presentan en el espacio urbano de laZMCM. 
Para desarrollar su sistema logístico de distribuci física, que puede constituirse en el éxito o fracaso de sus objetivos, su eficiencia y efectividad permitirá la especializaci de funciones y la integraci geográfica de los espacios de consumo, potenciando la competencia de los mercados urbano y regionales; en los siguientes apartados se trata los temas referentes a las prácticas logísticas observadas por estas empresas. 
3.6.1 La nueva lica del consumo urbano en los centros comerciales y la respuesta loglstlca 
La Zona Metropolitana de la Ciudad de México, se conforma día a día, como el principal centro innovador del país, atrayendo a las empresas más modernas, entre otras las de distribuci comercial y las empresas comerciales de ventas detallistas de bienes y servicios. Para las cuales es esencial tomar en cuenta la conduda de la vida diaria de los consumidores potenciales, llegando a los sistemas urbanos de distribuci detallista a ser considerados como un bien semi-plico de reuni social; esto es empíricamente probado por los consumidores que generalmente esperan un adecuado nivel de existencia o desarrollo comercial en sus localidades, apoyados en consideraciones de viabilidad y transporte. (Potter, 1982)25 
Además, los servicios comerciales con los que se debe dotar a los diferentes espacios urbanos requieren de cuidadosa planeaci para crear una canasta funcional de servicios, basados en referencia a la organizaci de ventas detallistas, que responde a un mercado potencial de consumidores de los diferentes estratos sociales. 
Los grandes centros comerciales, forman parte del equipamiento comercial urbano, se localizan tomando en cuenta una perspectiva funcional que responde al sistema urbano de distribuci de ventas detallistas, manteniendo una centralidad y colocándose estratégicamente dentro de la jerarquía espacial, procurando integrar áreas vastas de mercado, a través del sistema de transporte 
21 En• Plan General de DeNrrolo Urt.,o del Diltrtlo Federal 1985-2000, • hace rwf-lCia a loa cenb'oa comercl1l11 como _.ºLa magnitud de laa llltel•IClol• en""'*-de IUplrficle y de lrMrli6n del capital~ cambioa en loa uec:. del ..io de habilac:1011111 • comerdlll, e lncremel*-en su valor rwforzacloa por su locllllzaci6n Ntratjglca eobre las pr'•T.c:itl1l11 Ylas de accw, en m,-en donde • ubica • mercado medio y medio alto, por au funci local y IMbopolllal• como emp 1111 proYNdora de bienN y~wáadea • actMdadN de eaparclrnlenlo .icomo por loa uec:. ~111 conuno que laa han dado • las pobladol• d11ti1111tari•, qulerlaa loa lagllimln aocialmlnte tranafonn6ndoloa en lugarN wnli)6blicos de ran6n aocial. En ocaaionea esto. Npacioe de conuno • han IIICICiado • proyectoa Ul'banlsticoa que actualmente forman parte y refuarzan las grandes COIICel1traciol... de ac:tMdad ec:0116m1c:a y de poblaci, actuando como ......,__ ~de au entorno wt,ano• (Secci F-12) 
disponible. En este contexto, el desarrollo urbano de cada sitio puede ser considerado como un elemento de jerarquía que conforma el circuito comercial urbano. 
La especialidad de los lugares de ventas detallistas define atributos, tales como frecuencia numérica de centros comerciales por orden de tamal'\o, así como características funcionales y grado de especializaci, que dependen de la conducta de los consumidores potenciales, del área de mercado y de la estructura espacial urbana. 
Para las empresas productoras y en particular las comerciales, un producto tiene importancia econica cuando el cliente lo ordena. A partir de este momento se pone en marcha una cadena de transporte que comienza en las plantas de producci, sigue a través de las redes de distribuci y concluye en los lugares de venta. El encadenamiento no tiene por qué restringirse al centro urbano, sino que incluso puede extenderse a todo el mundo. 
Los productos calificados de gran consumo, o de consumo calificado, constituyen una gama cuyo valor está basado en criterios de calidad, imagen y marca. En cuanto a los mercados que atienden se llega a realizar una jerarquizaci6n de los productos hasta el extremo de una marcada diferenciaci de los mismos, seg el poder adquisitivo de los clientes potenciales para ser consumidos en espacios exclusivos; de acuerdo a criterios de producci. Desde la perspectiva de la elaboraci de los productos su valor se basa en criterios de costos de producci. Pero seg criterios logísticos son productos timamente transportables. (Colín, 1983). 
Cabe agregar que tima instancia las decisiones estratégicas e interfuncionales de las empresas de los centros comerciales, están orientadas al consumidor. Así los criterios de ventas y mercadeo dictan la estrategia y las 
decisiones en cuanto a la distribuci flsica de los productos de consumo calificados, que se comercializan en estos espacios de consumo. Asimismo, con esta orientaci cliente-servicio, también se definen las decisiones y estrategias para su fabricaci, basándose en la innovaci con el objeto de evitar la saturaci del mercado, de servir a distintos segmentos de consumidores. Y de ofrecer productos nuevos, altamente diferenciados con el objeto de obtener ganancias extraordinarias. 
Como se había mencionado en la generaci y creaci de necesidades de compra, cada centro comercial define su perfil comercial seg la zona econica y social en donde se localiza, identificándose áreas funcionales especializadas con respecto al mercado potencial de consumidores. Y dentro de los grandes centros comerciales, se observa una diferenciaci en las tiendas para todos los grupos de consumidores, que acuden con mtiples propitos. 
El nero de tiendas y los diferentes establecimientos de servicios (bancos, restaurantes, casas de cambio, etc) de cada centro comercial, está en funci de la conducta de los consumidores potenciales, Esto puede observarse en Cuadro 1 O, en el que se ser\alan las tiendas por departamento aliadas en cada centro comercial, además de algunas en competencia que se encuentran en la vecindad de los mismos. (Véase, Cuadro 11 ). 
Los grandes centros comerciales multifuncionales y especializados de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, permiten observar cierta jerarquía y diferenciaci de desarrollo en su proceso de localizaci, su constituci, el tamano, accesibilidad y calidad de servicio al cliente, que se expresa en la nueva organizaci comercial y servicios especializados: restaurantes, servicios profesionales de bancos y agencias de viajes, sitios exicos de entretenimiento, productos de belleza, ropa, zapatos, muebles electricos, joyería, ticas, bancos, en algunos casos cines. Ofreciendo una distintiva canasta funcional en 
términos de la conduda de los consumidores en las diferentes áreas de mercado continuas dentro de la zona metropolitana.21 • Los Cuadros 12 y 13, incluyen los restaurantes y servicios bancarios respectivamente que forman parte del •mix' del centro comercial o son complementarios al mismo en el área de influencia comercial. 
La calidad en el servicio al cliente es uno de los principales atradivos de los centros comerciales. Además en el proceso de la bqueda de satisfacer una necesidad comercial, que no siempre va de la mano con lo que perciben los consumidores, las empresas de los centros comerciales tienden a ofrecer bienes y servicios, en un contexto estratégico y llamativos al plico para generar nuevas necesidades al cliente. 
Las empresas comerciales realizan desarrollan nuevas políticas de ventas de influir en las condudas de consumo, a través de la utilizaci de sistemas de crédito o símbolos de cambio (como los vales de despensa y especialmente las tarjetas de crédito), que no precisan de la utilizaci de dinero en efectivo y sí aseguran la compra de produdos o servicios, permitiendo el fortalecimiento de la adividad comercial. Esta práctica es una forma de crear una nueva demanda importante, porque al otorgarse crédito al consumo, el cliente adquiere la obligaci de pagar periicamente so una parte de su adeudo, convirtiéndolo en concurrente del centro comercial y facilitando las ventas al por menor, lo que impulsa la inversi y la producci. 
El estilo de vida de los clientes que acuden a los centros comerciales y que anteriormente no lo hacían, se ve afectado con una nueva lica27 econica, ya que al aumentar su poder adquisitivo a través del crédito, se consume más, con más endeudamiento y se crean nuevas necesidades de 
ª A nMI r.glonll, pueden w dilccnlnlaa PlfO con Ylncullci6n a la cllponlbilldad de ailtanla de tranaporte dleponlble. 27 ªl.6gica N la cienclll y el arte de dlecernir pei....,,.b;y N dice que w. conw:uencia natural y legitima N 16gic:aº . (Anl, 1994) 
compra. Esta lica no llega sola, los elementos publicitarios la alimentan de manera organizada y las facilidades otorgadas por las empresas comerciales permiten la rápida aceptaci de los consumidores. 
Los consumidores, por otro lado, pueden comprar en un lugar aparentemente ªprivilegiado y seleccionado•, adquiriendo un nuevo status social 
•momentáneo•; Se inicia en las clases de altos ingresos, continua con las clases medias y posteriormente, aunque en un grado más limitado pasa a las clases populares. 
Seg Villasel'\or (1987), existe una interrelaci entre el contexto social y la unidad comercial, que se puede contrastar a través de las costumbres y condudas de los clientes y visitantes que asisten a cada centro comercial. La presencia de los centros comerciales afeda diredamente a la cultura de una ciudad, entendida como un conjunto de valores y tradiciones. 
La creciente competencia internacional realza el potencial de los sistemas logísticos, pues estos permiten aumentar la competitividad de los produdos en mercados cada vez más especializados y complejos. De ahí el interés de las empresas más innovadores por la logística, les permite reconocer el potencial para resistir las presiones derivados de los cambios en la conduda de los consumidores. En el Cuadro14, basado en la opini de os distribuidores comerciales seleccionados y entrevistados durante el estudio, se puede observar la importancia relativa de las ventas en los centros comerciales y su importancia o aceptaci en los hábitos de los consumidores. 
3.6.2 La nuevas oportunidades de mercado para las empresas y la Integraci de centros corporativos 
Un sistema de distribuci física eficiente contribuye a elevar la competitividad de los mercados, sin importar su lejanía espacial de los factores de la producci o del mercado. Lo crucial es la rapidez con que se realiza la circulaci física de las mercancías y la seguridad de encontrarlas disponibles en un contexto estratégico, aprovechando economías de escala que se derivan de ese mismo proceso. 
La ampliaci de los mercados gracias a la funci logística, permite colocar los productos en mercados no solamente urbanos sino alcanzar el nivel de nuevos segmentos de mercados regionales. Esta ampliaci territorial espacial, trae por consecuencia un incremento en el volumen de productos fabricados y distribuidos; se fortalece la especializaci del trabajo y el progreso técnico y, paralelamente a este progreso técnico, se revela un redespliegue espacial de las actividades productivas. 
Se considera que la logística de distribuci física, como soporte material que flexibiliza la oferta y demanda de transporte de mercancías, a nivel intra e intraurbano, permite aprovechar las ventajas competitivas locacionales de las diferentes actividades productivas y comerciales, desarrollando mayores economías de escala. 
En el ambiente empresarial de las empresas comerciales se puede observar la forma en que la funci logística se relaciona con otras funciones como el marco jurídico, las condiciones del transporte urbano, restricciones en cuanto al consumo de energía, o preservaci del medio ambiente y desarrollo tecnolicos. La formulaci de la estrategia empresarial apoyada en la continua evaluaci de oportunidades a largo plazo, implican actividades que facilitan el movimiento del producto. Permiten adecuar la oferta a la demanda, con el objetivo de minimizar los costos y mejorar el servicio al cliente. 
Las empresas reorganizan el flujo de sus mercancías adoptando una nueva posici logística en base a sus necesidades y perspectivas de mercado, sin dejar a un lado la importancia del proceso de urbanizaci. 28 
En los centros comerciales se adoptan nuevos esquemas de organizaci empresarial entre productores, distribuidores comerciales y transportistas, así como de empresas de firmas reconocidas, para atender un mercado potencial de consumidores que exige altos niveles de servicio. 
Existe una organizaci corporativa entre las empresas, centralizada y agrupada que responde al compromiso de unificaci de responsabilidades del movimiento y distribuci física de las mercancías al realizar las ventas detallistas. La organizaci corporativa de las empresas permite el desarrollo de estrategias en la creciente complejidad y magnitud de las operaciones empresariales combinadas con la aplicaci de técnicas para la soluci de problemas, además del manejo y procesamiento de la informaci extemalizada de los productos a través de las nuevas tecnologías. 
Con base en Heskett (1978), y en los resultado de las entrevistas realizadas a los gerentes de tiendas departamentales y algunas detallistas, se detecta que, entre las estrategias practicadas por las corporaciones comerciales existe un propito sistemático de especular con los productos de gran consumo, manteniendo durante el mayor tiempo disponible los canales de distribuci, con el objeto de reducir los riesgos de acumular existencias obsoletas o iniles. En 
• En le loc:alzacfdn y plenw:i6n comercial, • na lmpol1ant• nm.. de tienda depertamentalN de M6>dco, han co11blltado ha pieatlgladoe urbelliataa ¡wa llevar a cabo loa proyectoa de conetrucci6n de loa cenbM conwclal11, no l6lo de le zona metropolbna lino de todo el pela; cabe demcar le pertic:lpeci6n del Arqubdo y Urbanista Sordo Madaleno, en le c:onltrucci6n de Plaza Unlverlidad, Satate, Tepeyac y Plriaw, COiitlaladoa por • tima de tienda depertamentalN piOl'l'lotol• de cada '*1tro comeicilll. AdemN en el NCl'W orga11izllá011al del grupo Cifra • tiene una SUbdncc:i6n de ~ y Conatruccionea, que cuenta con profealonalea y técnicos tanto del 6rN de U'benlamo como de especlallataa de la construcci. 
otros casos se incurre voluntariamente en riesgos al conservar en sus almacenes existencias con anterioridad a la demanda, a fin de obtener economías y reducir costos de producci. Un ejemplo claro es la comercializaci de los vehículos utilizando ambas estrategias y que también incluye un •mix" de produdos ofertados en los centros comerciales a través de mulos, en donde se exhiben los timos modelos; aquí funcionan las plantas de ensamblado en la realidad como centros de distribuci. 
Otra estrategia realizada por el grupo corporativo de los centros comerciales es la estandarizaci de ciertas líneas de productos, que permiten reducir costos de producci, minimizar inventarios e incrementar la seguridad de existencias para cubrir el mercado, sin dejar la posibilidad de contar con una base que permita la diferenciaci de los productos finales. Por ejemplo en las tiendas de aparatos electricos o de deportes, que se encuentran dentro de los espacios comerciales, se observa la aplicaci de una técnica denominada "análisis del valor tendiente a la adquisici y oferta de un mínimo nero de productos diferentes de cada línea pero en cantidades mayores en conjunto·, dando eventualmente la posibilidad de descuentos pero principalmente de ahorros logísticos. 21 
Y tal vez una de las más importantes estrategias del grupo corporativo es la consolidaci de los servicios, que comprenden prácticas que fomentan el almacenaje, la transportaci de una canasta de productos o la entrega de dos o más pedidos de manera simultánea a fin de obtener economías que no implican la reducci del nivel servicio. En los centros de distribuci se observa el empleo de servicios compartidos del transporte de las mercancías, con el equipo propio de la empresa y de terceros; además también se puede dar la utilizaci de cooperativas de consignatarios y almacenes de depitos plicos especialmente 
21 "La Nlructura de coetci. de un .iatema loglltico lncluy. coetci. de nlv9IN de NrVlcio II ciente, coetci. de tranepofte, de dlpllo, de plCCIIIITÑÑO de~. capital en lrMnlarioa, ......_,,et.lo,~ perdida y coetci. 8IOCiadoa 11 tamallo del lote de producci o • ~y le» de lnformacl6n, entre le» mN l'llevantN" ( De Buen, 1990) 
para la distribuci física de los productos de importaci, comercializados principalmente en las tiendas departamentales de las grandes firmas comerciales que minimizan el nero de operaciones para movilizar las mercancías. (Cuadro 15 y 16) 
Cabe set\alar que los programas de consolidaci precisan del transporte y almacenamiento, en su caso, de productos con características homogéneas con iguales necesidades logísticas, como son muebles y equipo de oficina, productos de línea blanca y electricos o artículos de piel y zapatos. 
Finalmente, otra importante estrategia aplicada por los grupos corporativos es la diferenciaci de la distribuci de ciertas líneas de productos, como por ejemplo los de joyería o las ticas, estableciendo reglas de inventario restringidas para artículos de máximo valor y bajo volumen de ventas, seg el mercado de consumidores potenciales y el nivel necesario de servicio al cliente. 
Por tanto, un elemento del grupo corporativo no se puede permitir una gesti de distribuci física aislada del resto de los elementos del sistema empresarial; se requiere de la integraci así como de las relaciones estrechas y participaci profunda de la alta direcci, cubrir las necesidades con personal especializado, servicio al cliente, transporte, gesti de la red de almacenamiento y de control de inventarios y previsi de la demanda. Además del adecuado soporte de los sistemas auxiliares como: el manejo de la informaci, integraci de los sistemas de compras y ventas con otros sistemas de la empresa como el Kan-Ban que permite trabajar prácticamente con existencias cero, o el Just in Time para lograr que los bienes requeridos de producci lleguen en las cantidades apropiadas y en el momento en que hagan falta, además de la introducci de métodos en el análisis y sistemas de informaci de mercadeo, procesamiento de pedidos, procedimientos de transferencia, ordenes de trabajo y de integraci de pedidos descritos en el Cuadro 17. (Kraljic, 1980) 
Como grupo corporativo, los fabricantes, distribuidores comerciales, empresas comerciales y transportistas, tienen centros corporativos de distribuci destinados a los diferentes productos. A estos centros corporativos, los productos se hacen llegar en respuesta a su demanda en los centros comerciales y posterior a la venta se encargan de hacerlos llegar a los clientes con quienes finaliza la cadena logística de distribuci física, reponiéndose en los centros de distribuci so las cantidades timas. 
3.6.3 Disponibilidad de un "mlx" : todo el Inventarlo en exposici y nada en bodegas 
Tratándose de productos de consumo calificado, la oferta basada en la demanda del consumidor tiene efectos directos en la logística de la distribuci física: confonnándose una canasta de oportunidades, que orientan el flujo masivo de los productos que se comercializan en los centros comerciales. La circulaci física de productos de consumo calificado implica que las empresas comerciales jerarquicen las mercancías existentes en depitos especializados, seg un "mix" también jerarquizado que se define en funci de los segmentos de mercado atendidos. 
Así, las decisiones principales tomadas por las empresas comerciales son producto de un flujo ico, característico de la lica de la toma de decisiones basadas en la responsabilidad funcional de cada individuo, que participa en el movimiento de los productos, hasta lograr un sistema de distribuci timo, ya que los productos pueden tener una demanda cambiante de acuerdo con la temporada y cambios de moda. 
De esta manera las empresas de los centros comerciales han adoptado en base a su demanda tener toda la gama de productos en exhibici, transformando los anteriores espacios de bodega, en espacios de venta, haciendo reposiciones completas de la canasta ofertada de productos calificados de gran consumo. 
Ante la posibilidad de flexibilizar, el movimiento de los productos de consumo calificado, los centros corporativos integran la canasta ofertada de productos, optimizando el transporte, ya sea manejando por la empresa comercial 
o por terceros ( empresas transportistas, fabricantes industriales o distribuidores 
comerciales), sin perder el control logístico por parte de las empresas comerciales. 
Lo anterior se corrobora con los fabricantes industriales. Las firmas Vannity o Marsel, fabricantes de ropa, así como distribuidores comerciales como los de marca de ropa Express participan en la distribuci de productos bajo responsabilidad propia. Estas empresas en un Kan-Ban se encargan de la realizaci del transporte para hacer llegar sus productos a las distintas tiendas; asimismo se encargan de hacer la canasta de productos ofertada a el cliente, colocándola dentro de la tienda sus espacios destinados, es decir la colocan en la linea de distribuci y en base a la demanda se encarga de reponer las cantidades que se consumen. 
En el caso principalmente de fabricantes de muebles, línea blanca en general, enseres domésticos y computadoras, trabajan con bases de producci justo a tiempo , cuyo objetivo básico consiste en uniformizar flujos de insumos y productos, materializando una canasta de productos bajo el concepto de "lo que se produce se vende·. 
Fundamentalmente los inventarios que se manejan en los centros comerciales, contribuyen a desligar las operaciones sucesivas en el proceso de fabricaci del producto y colocarlo entre los clientes, provocando que la producci se enfoque directamente al consumo, o la alternativa de forzar el consumo a las necesidades de producci y distribuci. Con esto se llegan a manejarse inventarios cero y en movimiento que cambian solamente cuando cambia la demanda o el tiempo de transporte, manteniendo un servicio razonable a clientes. 
3. 6. 4 Niveles de servicio al cliente 
Para las empresas de los grandes centros comerciales, los consumidores potenciales adquieren la identidad de clientes que exigen un servicio y cada nivel de servicio deseado se transforma en una estrategia logística. Esta a la vez puede inducir a cambios en la propensi a consumir, mediante el diseoo de una canasta diversificada de productos, que amplia y complejiza los mercados potenciales. 
Por lo anterior una parte del sistema logístico de las empresas que operan en los grandes centros comerciales, tiene que ver con la identificaci de las necesidades y deseos del consumidor, para poder ofrece la respuesta adecuada al servicio o producto. 
Los niveles de atenci y servicio al cliente forman parte de los requerimientos logísticos, pues deben considerar el manejo de los recursos con el fin de apoyar los esfuerzos de la distribuci detallista y preveer la ampliaci de los mercados. En estas diversas áreas incide el sistema logístico para brindar altos niveles de servicio. 
También se desarrollan las relaciones entre productores, proveedores y consumidores, afianzan la red de agentes en que se apoyan las firmas para satisfacer el mercado potencial de consumidores, permitiendo una actividad verdaderamente integradora de servicio al cliente. 
El nivel de servicio desarrollado a partir del proceso de suministrar valores de uso incorporando a los servicios y productos, está en funci del costo-beneficio y es resultado de una practica logística reguladora del desempel'\o de las empresas comerciales e imagen de las firmas ubicadas en los grandes centros comerciales. 
3.6.5 Procesamiento de pedidos 
El nivel de servicio depende de incluye la integraci de sistemas de informaci para procesar los pedidos de los clientes. Además, el monitoreo de éstos permite estudiar la informaci cerca de la propensi a consumir de los clientes y comparar su nivel de servicio con el competidores líderes. Esta informaci incluye la característica del producto y "significado" en el contexto de la oferta urbana de sustitutos.(Ant, 1993). 
Entre las empresas, distribuidores y consumidores que participan en el mercado diario de los productos comercializados en los grandes centros comerciales el procesamiento de pedidos se acompar1\a de la verificaci de toda la informaci completa y medida: el control de las formas de pago, el nivel de ventas de los productos por proveedor, el registro de las transacciones; el manejo y el control maestro de inventarios y almacenes para la entrega de los productos; y el transporte. En general, el cliente requiere de la transmisi de un pedido, el procesamiento del pedido, la integraci del envío y la entrega oportuna de los productos. 
Almacenamiento, transportaci, procesamiento de pedidos, niveles de servicio, administraci de inventarios, son parte integral de las ventas detallistas y del niveles de servicio. Todo esto se cristaliza en donde los elementos de costo y valores de uso que pueden ser expresados y legitimados en los espacios "privilegiados• de los grandes centros comerciales. 
3.6.6 Integraci loglstlca del transporte de productos de consumo callflcado 
Las empresas de los grandes centros comerciales consideran al transporte como un elemento estratégico para competir en el mercado metropolitano e integrar otros mercados regionales; su contribuci está basada en su rendimiento no como actividad aislada sino con base en sistema logístico de distribuci física. Al considerarlo como parte del sistema se pretende no solo la reducci de los costos logísticos sino ,especialmente, el lograr un nivel de calidad del servicio mínimo indispensable para ser competitivo. 
En el esquema de la integraci logística del transporte como instrumento para aumentar la eficiencia, la productividad y la competitividad, las empresas de los centros comerciales requieren que el transporte cumpla con ciertas funciones para lograr la distribuci física de los productos de consumo calificado y la realizaci de las ventas detallistas Entre estas condiciones se consideran las siguientes, seg De Buen (1990): 
• 
La confiabilidad que requieren del transporte las empresas comerciales requieren que se garanticen en base a su capacidad, rutas, frecuencia, tiempos de recorrido, lugares, tiempos de consolidaci y desconsolidaci de la carga. 

• 
Oportunidad del servicio, ya que las empresas requieren ofrecer y contar con servicios que satisfagan las demandas de los consumidores, precisamente en el momento en que se requieran. 

• 
Seguridad; si la empresa no cuenta con flota propia y depende de terceros, el transportista debe mantener un buen historial en cuanto a seguridad en la operaci de sus unidades y del manejo de la carga. 

• 
Tiempo de entrega, que debe ser compatible con la naturaleza de las cargas, por ejemplo entre mayor es el valor o el volumen de las mercancías la entrega es más rápida. 

• 
Costo del servicio. Para las empresas, la calidad del servicio y el costo mínimo de transporte son claves para aumentar la competitividad, y no pueden desligar un elemento del otro. 

• 
Seguimiento de los embarques. La empresa comercial y el transportista deben garantizar, cada una en funci de sus responsabilidades, la situaci de cada embarque a través del control y el manejo de los flujos. 

• 
Responsabilidades definidas, La empresa comercial al llevar acabo las ventas detallistas y al cumplir con la finalizaci de la cadena de distribuci física, apoyado en su personal y equipo de transporte, o bien al convenir el servicio corporativo de otras empresas transportistas, son los icos responsables de los embarques a lo largo de la cadena de transporte. 

• 
Trato post-servicio: Especialmente en el caso de que las empresas comerciales requieran del servicio de terceros es muy importante lograr su integraci corporativa, manteniendo una permanente asociaci. La atenci de asuntos como cotizaci, contratos o manejo de cartas de porte, aclaraciones, atenci a desembarques perdidos son instrumentos de gran interés en las negociaciones. 


De este modo los transportes se organizan para asegurar los desplazamientos físicos de los bienes y servicios ofertados en las tiendas de los grandes centros comerciales para asegurar el desplazamiento físico de la distribuci de las mismos; cada desplazamiento físico se organiza en una cadena logística que estrudura a una cadena de transporte. 
Seg Ant (1986), la cadena logística es la implantaci de un sistema dedicado al control de un segmento de la circulaci de las mercancías, en este caso de los fabricantes o distribuidores comerciales de productos de consumo calificado, hacia los centros comerciales. 
La materializaci de la cadena logística implica a la cadena de transporte, que se estructura en términos de integraci de los modos de transporte y su combinaci conforme a la calidad de los servicios, adopci de una unidad de carga; la especificaci del acondicionamiento de la carga y frecuencia de transferencia física. 
La innovaci logística impacta al transporte al obligar a quienes lo realizan a una adecuaci del servicio que ofrecen y la ampliaci de un mercado potencial, con la participaci directa de las empresas comerciales de ventas detallistas de los grandes centros comerciales, que comercializan y hacen llegar sus productos con una nueva generaci de servicios de transporte con un alto contenido logístico. Ya que el transporte normado para el consumo sin importar el modo, integra a otros servicios conexos (almacenamiento, seguros, aduanas, consolidaci de circuitos de distribuci y servicios al cliente). De esta manera, a cuando las empresas comerciales dependen de operaciones de distribuci extemalizadas, mantienen el control logístico de toda la cadena. 
Además, en el contexto de las restricciones de infraestructura urbana y del sistema de transporte de la ZMCM, es una exigencia para las empresas comerciales innovar en sistemas de comunicaciones incorporando nuevas tecnologías para una gesti más flexible del transporte bajo la concepci logística, que induce a cambios en la eficiencia locacional, e impulsa la valorizaci y revalorizaci de espacios urbanos de magnitudes metropolitanas y megalopolitanas. (Ant y Mul'\oz, 1992) 
3.6.6.1 Ahorro de tiempo y energfa en el transporte 
Para elevar la competitividad de un país no basta con disponer de recursos naturales, de una industria eficiente y de un amplio sector de comercio y servicios, para llegar con oportunidad y bajos costos a los mercados internacionales, si no que es imprescindible que los distintos sectores a nivel urbano y regional dispongan de una efectiva y confiable cadena logística y de transporte. Desde esta perspectiva, dos de los principales factores que inciden en la formaci del precio del transporte de mercancías son el tiempo de traslado de las mercancías y el ahorro de energía en el combustible o de la energía. (CONAE, 1995) 
El factor tiempo determinado por los bajos índices de velocidad promedio que existen en las diferentes vialidades de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, exige a las empresas comerciales y de transporte, a buscar las mejores alternativas en el disel'\o de sus rutas, con el objeto de hacer llegar justo a tiempo las mercancías a sus puntos de venta o a distribuirla entre sus consumidores finales. 
Sin embargo, el gasto en combustible considerando los límites de velocidad que imponen el tráfico dentro de la zona metropolitana; representan un importante porcentaje en el costo final del producto, ya que a mayores tiempos de recorrido mayor consumo de combustible, costos de transporte más altos y precio del producto final más alto. 
El transporte bajo la concepci logística implica un transporte eficiente y sustentable, que cumpla con el objetivo de ahorro de energía para efectuar la distribuci física en el contexto urbano de la Zona Metropolitana de la Ciudad de 
México.30 
Por lo anterior, las empresas comerciales de los grandes centros comerciales realizan practicas logísticas de distribuci física muy importantes, destacando en primer termino la distribuci noctuma de los productos de consumo calificado desde los centros de distribuci de las firmas más importantes de cadenas de tiendas departamentales y demás empresas corporativas, para hacer llegar estos productos al espacio comercial de las plazas y grandes centros comerciales metropolitanos. 
Asimismo se planean las rutas para obtener la máxima eficiencia de ahorro de combustible y dinero; programando entregas en la misma área y en el mismo día; utilizando eficientemente los vehículos mediante el manejo adecuado de los mismo por el operador; creando sistemas de mapeo de rutas para la distribuci conforme a los clientes y proveedores; consolidando carga; y procurando incorporar vehículos realmente productivos para la distribuci urbana. Además de adoptar innovaciones tecnolicas como las computadoras para despachar, elaborar reportes de viajes, programar el mantenimiento de la flota, el control de combustible, controlar a los vehículos en operaci, programar rutas y horarios, mantener la informaci actualizada de operadores, equipos y clientes y en la administraci financiera en general. 
Estas prácticas logísticas de ahorro de energía reducen el consumo de combustibles, los requerimientos de mantenimiento de la flota vehicular, aumentan la productividad de los empleados, la seguridad del operador, maximizan la eficiencia de las rutas e incrementan la productividad de la flota vehicular. 
•El""'*'° •.,....,...que•l'9fler911 dlumJllo del lrw!lpOrle, lmplca conceptuallzwlo bajo II marco de 11 •.,..abadad del d111fT01o wt.,o" que depende Ctftlcamente de una gNti6r, COff9Cta de io. r9CWW comunes ambieralN de II ciudad, btjo eo1ldlclol• dtf'alld• por II poblac:l6n, 11 tacnologla, io. plllronN de c:oneumo y recurao. natura!N. (Progrwne para MejorW' la Calidad del Aire en II v...de Médco 1SIQS.2000; pag 118 y123 ) 
En materia de desarrollo urbano, las autoridades de desarrollo urbano, medio ambiente y transporte de la zona metropolitana, exigen el ahorro de energía en el transporte principalmente por sus implicaciones negativas e incontrolables en el medio ambiente y la logística permite a las empresas comerciales de los grandes centros comerciales el lograr cumplir en gran medida con este objetivo. 
3.6.6.2 Cobertura del servicio de transporte y los servicios loglstlcos 
En la actualidad puede observarse una atenci creciente del servicio al cliente, que tienen que ofrecer todas las empresas; En el caso de las empresas de transporte se revela una alta tecnificaci del servicio y de los apoyos logísticos, requiriendo mayor control e integraci de flujos, más consolidaci en las prácticas de distribuci , mayor penetraci de los modos de transporte, la adopci de las innovaciones tecnolicas, mayor seguridad en el traslado y una atenci justo a tiempo a los mercados que atienden.31 
El desarrollo de la logística propicia la necesidad, además del servicio de transporte, de servicios logísticos especializados para controlar la operaci de almacenes, determinaci de espacios, configuraciones y técnicas· de apilamiento o exposici de las mercancías; la administraci de inventarios; consolidaci y desconsolidaci de pedidos; empaques con diset\os apropiados para el manejo de materiales, almacenaje y protecci; compras, incluyendo selecci de proveedores, oportunidad y cantidades; fabricaci de equipos para el manejo automatizado de la carga y de equipos para la codificaci e identificaci de embarques y de productos; etiquetaje; y el desarrollo de sistemas informáticos con aplicaciones logísticas. 
Para las empresas comerciales de los grandes centros comerciales, la adopci de la nueva logística de distribuci física ofrece nuevos desafíos para la distribuci detallista y el movimiento de las mercancías rompe nuevamente 
con  las barreras del espacio en una economía creciente,  hacia  una  nueva  
estructuraci  del  espacio  territorial  y  con  una  nueva  consigna;  mayor  
competitividad y la identificaci inmediata de mercados megalopolitanos.  

" En loa '*inoa lfm • han adoptado innoYaclonea tecnollc• como el uao de medios teleinfonn6tlc:oa, el lrUrcamblo eledrlico de delDa y nll9YN *'*-de slmulacl y ..... ~ en el manejo de lnwntarioa, que en una ...,. avanzada de ... ..,.,...... permite Integrar la loglltica • la producci. 
Vista general de la ciudad Octubre 25, 1996 Derechos Reservados© 1992, por Guía Roji, S.A. de C.V. 
93 
Mapa4 
Vista general de la ciudad Octubre 25, 1996 Derechos Reservados© 1992, por Guía Roji, S . A. de C.V. 
94 
CUADRO, DISTRIBUCIÓN SEMANAL DE VIAJES DE CARGA EN LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉCICO SEGÚN TIPO DE VEHICULO 
1993 
TIPO DE VEHlcULO  VIAJES  
D.F  EDO. MEX  FORANEOS  
VANETTE PICK-UP REDILAS RABON  1<4807 88553 41549 10555  7028 33457 19887 SJT1  2208 12168 13451 8771  
SUBTOTAL  131214  11147  311H  
TORTON TRAILER  4727 1848  2273 890  9888 6811  
IUBTOTAL  un  310  11717  
TOTAL  14D37  0710  11313  
,.DEL TOTAL  n.11,.  21.74,.  20.71,.  
TOTALZMCM  2Mt40  10ft  

Fuente: Coordi111cl General da Traf'IIPC)rtl, 1983, "Sieteml Vehicullr da Unidldas da hlltl 13 tonelldlS da P.B.V., peri II Transportlcl6n Local da II Carga en II Ciudad da M61cico"; M61cico, pp1-134. 
CUADROS PORCENTAJE DE TONELADAS DISTRIBUIDAS Y VIAJES REALIZADOS SEMANALMENTE POR REGIONES 
1993 
REGION  TONELADAS  %TONELADAS  No. VIAJES  %VIAJES  
CENTRO NORTE ORIENTE SUR PONIENTE  54256 86187 63744 22071 18625  22% 35% 26% 9% 8%  40431 65359 65765 22239 1n53  19% 31% 31% 11% 8%  
DISTRITO FEDERAL EDO. DEMEX  174120 70763  71% 29%  142837 68710  68% 32"'  

TOTALZMCM  244113  100%  211547  100%  

Fuente: CoordilllCi General da Tiw,sporta, 1983, "Siltllnl Vehicuilr da Unidldas da huta 13 tonelldls da P.B.V., peri II T,_isportacl6n Local da II Carga en II Ciudad da M61cico"; M61cico, pp1-134. 
CUADROl.1 DISTRIBUCIÓN DE TONELADAS TRANSPORTADAS Y VIAJES REAUZAD08 SEMANALMENTE EN LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO 
1993 
REGIÓN CENTRO 
TIPO DE VEHICULO  B. JUAREZ  CUAUHTEMOC  M. HIDALGO  V.CARRANZA  
VANETIE PICK-UP REDILAS RABON  842 815 -M0  1~ 2838 1322 2048  1664 582 1-422 1-.e  3387 3352 14731 5747  
SUBTOTAL  2I02  na  I002  27117  
TORTON TRAILER  64 439  1.-1e 1557  921 988  «>12 1700  
IUBTOTAL  as  217S  1IOI  1712  

TOTAL TON  HH  10741  1111  S2IOI  
DISTRITO FEDERAL EDO. DEMEX.  54256  
REGION CENTRO  142H  

No. VIAJES  9510  111CM  5781  16G88  
DISTRITO FEDERAL EDO. DEMEX.  "40431  
REGION CENTRO  404S1  

......:c..........c-na•T,_,.ne,19':J,"SW-VelilcarMU............. u ........., ... v .. ,.,... Trw,1rtad6a 1Aal M la Carp ea la CWail M Mnke"; Mftko, .,1.134. 
CUADROS.2 DISTRIBUCIÓN DE TONELADAS TRANSPORTADAS Y VIAJES REALIZADOS SEMANALMENTE EN LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO. 
1993 
REGIÓN NORTE 
TIPO DE VEHICULO  AZCAPOTZALCO  G.A. MADERO  ATIZAPAN  TLALNEPA­TLA  COACALCO  CUAUHTITLANI  CUATITLAN R.  ECATEPEC  TECAMAC  TULTITLAN  N. ROMERO  
VANETTE  3197  1472  108  Til5  42  152  515  GIS- 2  ..  ....  
PICK-UP  104  31!151  s  2505  22  333  SI  24  838  13!  
REDILAS  2732  1SCM  5'48  22«1  a  '48'4  1&4  1891  21  151  188  
RABON  8354  38:JII  888  3989  15e  e03  &45  1951  108  128  187  
SUBTOTAL  11717  10III  1112  NOI  121  1112  113  1114  1N  1113  121  
TORTON  844'4  2923  941  «118  831  7"8  838  1971  752  31M- 27tl  
TRAILER  725e  2833  '482  3885  893  853  G7  1028  705  21  
SUBTOTAL  1S7N  ....  14ZS  1111  1S~  1111  1171  2117  1417  7IO  Zl1  

TOTAL TON  2M17  11122  SOSI  1ION  1N2  S11S  1Nt  1111  1113  11a  111  
DISTRITO FEDERAL EDO. DEMEX.  639  Gl"8  
REGION NORTE  N117  

No. VIAJES DISTRITO FEDERAL EDO. DEMEX.  1"888 31882  18818  17SM 'JYf17  13327  824  3017  e  12375  m  70I  ~  
REGION NORTE  IISU  

Fuera: Cooldill8Ci6r'I General de Tranepol19 , 1993, "Slslema Vehbar de Unldadea de tata 13 tonellldlS de P.B.V., pera la Trlnlf)Ol'1ac:t6 Local de la Carga., la Ciudad de Mlledco"; Médco, pp1-134. 
97 
CUADROl.3 DISTRIBUCIÓN DE TONELADAS TRANSPORTADAS Y VIAJES REALIZADOS SEMANALMENTE EN LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MIOOCO. 
1193 
REGIÓN ORIENTE 
TIPO DE VEH CULO IZTACALCO 
CHALCO
IZTAPALAPA 
CHICOLOAPAN 
CHIMALHUACAN 
IXTAPALUCA 
NEZAHUALCOTL 
LA PAZ 
TEXCOCO 
VANETTE 
971 
'Z1ffl 
83 
o 
8 
7 
o 
PICK-UP 
518 
4812 
2 
o 
o 1 
218 
REDILAS 
7"8 
ZJ572 
1 
179 
~ 
215 
RABON 
1873 7183 
531 
182 
o 
...
SUBTOTAL 
11114 
111
4111 
-172 
-
TORTON 
3131 
2581 
197 
o 1 
TRAILER 
-798 1205 
275
o ...
SUBTOTAL 
1211 
43a 
3M1 
117 
271 
1321 

...TOTAL T0N 
1317 4123 
DISTRITO 
44874 FEDERAL EDO. DEMEX. 
18870 
REGIÓN ORIENTE 
D744 
No.VIAJES 
31177 
578 
341 
2710 

DISTRITO 
40718 
FEDERAL EDO.DEMEX. REGIÓN ORIENTE 
Fune: CoonlllaCl&t General de T......, 1983, 9Slalml Velic:Ulrde Unldldla de halla 13 lolillldaa de P.B.V., .-.11 T..tlp0rtllcl6n Local de II c.ga ...Ciudad de MWco"; 
M61dco, pp1-134. 
98 
CUADROl.4 DISTRIBUCIÓN DE TONELADAS TRANSPORTADAS Y VIAJES REALIZADOS SEMANALMENTE EN LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO. 
1913 
REGION SUR 

TOTAL TON DISTRITO FEDERAL EDO. DEMEX.  4UI 22071  ta  2471  MM  7M1  4127  
REGIONSUR  ZZl71  

No. VIAJO DISTRITO FEDERAL EDO. DEMEX.  IIM8 222311  1255  m  3310  5753  4198  
REGIONSUR  mu  

.
Fuenle. Cooldllad61t General de TIWllpOfll , 1993, Silt9lnl Vehlcullrde lJnldadea de halta 131onlllda de P.B.V. •pera 11 Tra~Local de II Carga .,11 Ciudad de Wodco", Wodco, pp1-134. 
CUADROI.I DISTRIBUCIÓN DE TONELADAS TRANSPORTADAS Y VIAJES REALIZAD08 SEMANALMENTE EN LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE México. 
1H3 
REGIÓN PONIENTE 
TIPO DE VEH ULO VANETTE PICK-UP REDILAS RA80N IUBTOTAL TORTON TRAILER IUIITOTAL TOTAL TON DISTRITO FEDERAL EDO. DEMEX.  A. OBREGON 1580 fS17 378 780 543 1343 11N 1212 7380  CUAJIMALPA HUIXQUILUCAN NAUCALPAN 2728 1727 1717 71IO 11241 1723 1770  
REGI N PONIENTE No.VIAJES DISTRITO FEDERAL EDO.DEMEX.  
 
REGI N PONIENTE  1770  

Fuenll: Coonlnad Gennl der....,,., 1983, •si..m. Vehlcullr de UnldlldN de halla 13 lolieladla de P.B.V., pera 11 TIWIIP(lr1aci6n Local de II Carga tri II Ciudad de Médco", M61dco, pp1-134. 
CUADRO l. 
DISTRIBUCIÓN DE TONELADAS DE TRANSPORTADAS Y VIAJES REALIZADOS SEMANALMENTE EN LA ZONA METROPOUTANA 
DE LA CIUDAD DE MBICO, CON ACCESO CARRETERO 1993 
ACCESO CARRETERO  TOTAL DE  
TIPO DE VEHlcULO  CUERNAVACA UBRE PUEBLA UBRE  TEXCOCO  TOLUCA NUCALPAN  TOLUCA  QUERETARO  PACHUCA  TONELADAS  
Y CUOTA  YTEXCOCO CUOTA - CONTITUYENTES  
VANETTE  Y11  308  1s.l  zs,.  753  ~  ~  
PICK-UP  4'018  3811  2214  103  227!  2110  8853  23482  
REDILAS  1885  10410  923  1073- 31118  4802  'Jlllf1  828  
RABON SUBTOTAL  2553 1141  15748 31113  5878 11n  na  2331....  11788 1•1  7752...  48735 11171  

3733 
1• 40853 
8702 
144315
5307 
22113
TORTON 
21•1 
15585 
2941 
2108 
12D0311 
12531 
18551810213
TRAILER 
21215 
11211 
11m
7433 
Ult4 
1214 4111 MIIIS
SUBTOTAL 
-
7411 
MMD
12117 
11421 12111 111141 41121
TOTALZMCII 
11174 L11~17.1ft I.WA 
Uft 
11.7ft 
111.1ft
~DEL TOTAL 
4.1ft 
11.1• 
~ 
.
Fuenle: Coo111l11•ctdl, a..1111 de Trw1apc11•, 1883, Slltarna VehlQ.w de Unkillda de hala 13 tonllada de P.B.V., para II T,.lllpCll'laci6n Local de II Carga 11'111 Ciudad de M61dco", 
-
M61dco, pp1-134. 
101 
CUADR07 CENTROS COMERCIALES Y PI.Al.Al DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO SELECCIONADAS PARA EL ESTUDIO V SUS PRINCIPAL.ES CARACTERISTICAS 
No.  Nombre  No. Tiendas Departa­mentales  -No. Locales Comerciales  -No. Restaurantes  No. Cines  No. Bancos  No. Casas de Cambio  
8  Centro Comercial Peur  5  132  11  o  7  1  
11  Centro Coyoan  2  95  3  o  o  1  
21  Plaza Undavista  1  70  e  o  o  1  
23  Plaza Sat611te  4  118  13  8  7  1  
25  Plaza Universidad  3  59  15  6  1  1  
26  Pabell Polanco  1  100  12  o  2  o  

Fuente: Investigaci Directa, México, 1992. 
CUADROI PARTICIPACION DE TIENDAS POR DEPARTAMENTOS EN LA PROMOCION Y DESARROLLO DE LOS 
PRINCIPALES CENTROS COMERCIALES EN LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO 
No.  Nombre  Uverpool  Sears  El Palacio de  
Hierro  
8  Centro Comercial Perisur  X  X  
11  Centro Coyoacén  X  
21  Plaza Undavista  X  
23  Plaza Satélite  X  
25  Plaza Universidad  X  
26  Pabell Polanco  X  

Fuente Investigaci Directa, México, 1992. 
102 
CUADROI PERFIL DE LA OFERTA EN CENTROS COMERCIALES Y PLAlAS DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: NUMERO DE TIENDAS ESPECIAi IZADAS SEGUN ALGUNOS GIROS COMERCIALES 
No.  Nombre  N6mero de tiendas por giro (1) (2) (3) (4)  (5)  (e)  total  
8  Centro Comercial Pertsur  9 13 5 13  18  2  eo  
11  Centro Coyoacén  10 10 10 8  13  5  56  
21  Plaza Undavlsta  9 14 3 1  8  1  34  
23  Plaza satélite  10 14 4 5  12  2  47  
25  Plaza Universidad  8 11 3 1  7  2  32  
28  Pabell Polanco  7 18 8 4  7  2  42  
Total  en todos los centros  53 78 31 32  83  14  271  

(1): Accesorios y ropa para caballero; (2): Accesorios y ropa para damas;(3): Accesorios y ropa para nil\os; (4): Artfculos para el hogar;(5): Zapaterfas; (8): Artfculos Deportivos. Fuente: Investigaci Directa, México, 1992. 
CUADR010 TIENDAS POR DEPARTAMENTOS EN LOS PRINCIPALES CENTROS COMERCIALES Y PLAlAS DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO 
No  Nombre  Uver-pool  Sears  El Palacio de Hierro  Sanbom's  Subur-bla  Wool­worth  
8  Centro comercial Perlsur  X  X  X  X  X  
11  Centro COyoacén  X  X  
21  Plaza Undavlsta  X  (X)  (X)  (X)  
23  Plaza satélite  X  X  X  X(X)  
25  Plaza Universidad  X  X  X  
28  Pabell Polanco  X  

X: Dentro del centro comercial (X): En la vecindad del centro comercial (menos de 300 metros) 
Fuente: Investigaci Directa, México, 1992. 103 
CUADR011 
CADENAS DE SUPERMERCADOS (ALIMENTOS) EN EL INTERIOR O EN LA VECINDAD (MENOS DE 300 METROS) DE LOS PRINCIPALES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO 
No.  Nombre  Aurrera  SUperarna  Comercial Mexicana  Gigante  
8  Centro Comercial Pertsur  X  
11  CentroCoyoacén  
21  Plaza Undavlsta  X  
23  Plaza Satélite  X  X  
25  Plaza Universidad  X  
28  Pabell Polanco  

X: Dentro del centro comercial (X): En la vecindad del centro comercial (menos de 300 metros) Fuente: Investigaci Directa, México, 1992 
104 
CUADR012 CADENAS DE RESTAURANTES EN LOS PRINCIPALES CENTROS COMERCIALES Y PUZ.AI DE LA 
ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD  DE MEXICO  
No  Nombre  s•n b o r n•  V 1 p. a  E 1 p o r t 6 n  T o k•  e•1 1, o r n 1•  B u r g u• r a o V  M e D o n•1 d. •  K F e  Archl•••  H •1•n•  w In g'•  
8  Centro Comercial Perisur  X  X  (X)  X  X  
11  Centro Coyoacén  X  X  X  
21  Plaza Undavlsta  (X)  (X)  X  X  
23  Plaza Satélite  X  X(X)  X  (X)  (X)  X  X  X  
25  Plaza Universidad  X  X  X  X  X  
28  Pabell Polanoc>  X  X  

X: Dentro del centro comercial (X): En la vecindad del centro comercial (menos de 300 rnetros)Fuente: Investigaci Directa, México, 1992. 
105 
CUADR013 BANCOS EN L08 PRINCIPALES CENTROS COMERCIALES Y PLAZAS DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO 
No  Nombre  BANCOMER  BANAMEX  SERFIN  COMERMEX  ATLANTIC o  CRE MI  BCH  
a  CentJO Comercial Pertsur  X  X  X  X  X  X  X  
11  CentJO COyoacén  (X)  
21  Plaza Undavlsta  (X)  (X)  (X)  (X)  (X)  (X)  
23  Plaza Satélite  X  X  X  X  X  X  (X)  
25  Plaza Untver­sktad  (X)  (X)  X  
26  Pabell Polanco  X  X  

X: Dentro del centro comercial (X): En la vecindad del centro comercial (menos de 300 metros) Fuente: Investigaci Directa, México, 1992. 
106 
CUADR014 IMPORTANCIA RELATIVA DE VENTAS EN CENTROS COMERCIALES Y PLAZ.AS SEGUN DISTRIBUIDORES SELECCIONADOS 
Distribuidor Comercial  Giro  Total de tiendas en ZMCM  Total de Tiendas en Centros Comerciales  Porcentaje de ventas en Centros Comerciales sobre et total de ventas (%)  
Uverpool  TO  7  3  72  
Palacio de Hierro  TO  4  2  70  
Sears  TO  7  8  81  
Sanbom's  TO  32  8  27  
Suburt>la  TO  22  8  80  
Express  RHyRM  8  8  80  
Hlgh Ufe  RH  8  2  30  
Julio  RM  13  10  85  
Malt(  D  12  8  83  
Emyco  e  8  7  80  
Florshelm  e  10  8  80  

TO: Tienda por Departamentos; RH: Ropa para hombre; RM: Ropa para Mujer; 
D: Altlculos Deportivos; C: calzado Fuente: Investigaci Directa, 1882 
107 
CUADR011 TRANSPORTE DE MERCANCIAs Y DISTRIBUCIÓN COMERCIAL: DISTANCIA Y TIEMPO MEDIO ENTRE CENTROS DE DISTRIBUCIÓN CORPORATIVOS Y CENTRO COMERCIALES PARA DISTRIBUIDORES 
8  No.  Nombre Centro Comercial Pertsur  COMERCIALES SELECCIONADOS Sears Uverpool Sanbom's SUburt>ia Norte Poniente Oriente Norte 28/42 13/19 18127 25/37  El Palacio de Hierro Norte 17/26  *Aurrera Norte (Cuautitl 65198  
11  Plaza Coyoacén  9113  60190  
21  Plaza Undavlsta  3/5  13/19*  10/16*  45188  
23  Plaza Satélite  10/16  17/26  22/33  8/8  18/24  20/30  
25  Plaza Universidad  18128  9113  17/25  60/90  
26  Pabell Polanco  11/16  

t; d: Distancia media real(Km), t : tiempo medio (minutos) En la vecindad del centro comercial elocidad Comercial Promedloa 40 km/hr 
stlmaci realizada con el Sistema de Informaci Geogréfica realizado en lnfogu(a Rojl. 
•Jente:lnvestlgaci Directa, México, 1992 
108 
CUADR011 LOCALIZACION DE CENTROS DE DISTRIBUCION 
Centro de Distribuci  Localizaci  
El Palacio de Hlem>  Sor Juana Inés de la Cruz No. 33, Col. Ex Hacienda de San Lorenzo, Municipio de Tlalnepantla, Estado de Mhico. Tel6fono: 5889333. calle 5 de febrero No. 187 Col. Obrera, Delegaci Cuauht6moc, Distrito Federal. Tel6fono:5855055, ext 122 y 138.  
Uverpool  camino Real aTok,ca 140, Col. Tacubaya, Delegaci Alvaro Obreg, Distrito Federal. Tel6fono: 2n5588.  
sears  Poniente 140 No. ese y norte 45, col. Industrial Vallejo, Delegaci Gustavo A. Madero, Distrito Federal. Tel6fono: 5870372.  
sanboms  Vladudo Miguel Alem6n nsy Aftll, Col. Magdalena Mlxhuca, Delegaci lztacalco, Distrito Federal. Tel6fono: 8574155.  
Suburbia  camino a Nextengo No.78, Col Providencia, Delegaci Azcapotzalco, Distrito Federal. Teléfono:5720100 Gustavo Baz 53-E, Col. Parque Industrial, Municipio de Naucalpan, Estado de México. Teléfono: 3002484.  

Fuente:lnvestigaci Directa, México, 1992. 
CUADR017 OPERACIONES DE DESCARGA DE MERCANCIAs EN TIENDAS POR DEPARATAMENTO EN CENTROS COMERCIALES Y PLAZAS DE LA ZONA METROPOLITANA 
No  Nombre  Uverpool  Sears  El Palacio de Hierro  
8  Perlsur  7  12  9  
11  Plaza Coyoacén  e  
21  Plaza Undavista  8  
23  Plaza Satélite  11  14  10  
25  Plaza Universidad  7  
28  Pabell Polanco  7  

Fuente:lnvestigaci Directa, México, 1992 
Diagrama 1. Factores que impulsan el desarrollo de la logística y transformaciones potenciales en el sector transporte 
<-_,_ TECNOLOGÍAS DE GESTIÓN ~ <--.,.___c~O~N;.;,S;.;U;.;M.;.;.;.;;ID;.;;O;.;R;;;E;;.S___~_ '..._ PRODUCCION 
~ 
~ 
Progreso y accesibilidad a sistemas informáticos 
Desarrollo de las comunicaciones 
Productores y disbibuidores comerciales estructuran cadenas logísticas 
Se formula una nueva demnada de prestaciones y ervicios de transporte y logístiq1 
las cadenas logísticas a empresas peques pueden ser estructuradas por prestatarios de transporte y logística 
Cambios en la disbibuci espacial 
Redespliegue de las unidades comerciales 
Cambios en la actividad y en la conducta del consumo 
IKAPXc~ 

Algunos prestadores de servicios de transporte expanden su oferta incluyendo una gama de prestaciones logísticas 
Se presenta una jerarquizaci del sector transporte con base en 
Subsector moderno que estructura cadenas de transporte que integran una cadena logística en grupos corporativos 

H 
l 
Redespliegue espacial de las unidades productivas 
LJ
Banalizaci del Know How e producci y valorizaci de la ingeniería alproducto 
~ 
1 ---·-.EstabiÍizaci de 
~de producci 
~ 
Subsect<N' tradicional que ofrece servicio de transporte frecuentemente incorporados como medios en cadenas de Jransporte
eslructuradas para 
el sector moderno 
Feunte: Con base en Ant, 1986, "Impacto de la logística sobre la planifiaci de transporte", Revista lnteramericana de Planificaci, Vol. XX, NI'. 77, México; y Ant (1993) "L02ística. una Visi Sistémica". Universidad Nacional Automa de México. México. 
Diagrama 2. Sistemas de Flujo en la Empresa 

1 

1· 
GESTION DE 
MATERIAS 
PRODUCCION 
-
DISTRIBUCION FISICA 
FLUJO DE CAPITAL
Fuente: Tomado de Ant Juan Pablo, 1986, •una Revisi del Concepto de Logística en la Empresa•, Rev.isla de Contaduría )'­Administraci, N9 140, Facultad de Contaduría y Administraci, Universidad Nacional Automa de México, p. 47 
OfRECCIONes ftJNCIONAt.es 

--

·1 
FLUJO DE INFORMACON 
-

--
-
FLUJO  FLUJO  FLUJO  
DE  DE  DE  
TRABAJO TECNOLOGIA  MERCANCIAS  

Diagrama 3. Logística y Sistemas de Distribuci Física de Productos de Consumo Calificado 
VENTAS AL 
!MATERIAS PRIMAS 1 · 
1 PARTES 1-­
j COMPONENTES I 
1MATERIAS PRIMAS] 
l
[ PARTES 1 ­[ -COMPONENTES j • 
INICIO DEL PROCESO DE PRODUCCION Y/0CREACIONDE SUBENSAMBLES 

FABRICA 

INIOO DEL PROCESO DE PRODUCOON Y/0 CREACION DE
--·U5· 
OTRAS FABRICAS 
1 
INVENTARIO /
1 
DE BIENES TERMINADOS
1 
-in ­
1 ALMACEN 
1 1 
•
1 
-r,.iílt-­
BODEGAS 1CONSOUDADORAS 
VENTAS AL POR MAYOR 
ALMACEN 

ALMACEN 
~ 
CiiiiiiJ 
PORMENOR 
~. 
T~DETAUISTAS ~ 
/// ~: 
-----TIENDAS DETALLISTAS 
....•
·~ • 
TIENDAS DETAUISTAS 
. ~ 
.lffiffi •• • 
CENTRO COMERCIAL 
CORPORACION 
. 
EMPRESARIAL 
DISTRIBUDORES COMERCIALES 
l 
t 
t l 
t 
t 
LOGÍSTICA DE APROVISIONAMIENTO DISTRIBUOON FISICA NEGOCIOS LOGISTICOS 
Fuente: Con base en James C. Johnson y Donal F. Wood, 1986, "Contemporary Logistics•, Mcmillan Publishing Company, New York, United States 
Diagrama 4. Los Grandes Centros Comerciales de la Ciudad de México Como Estructuras Logísticas de Plataforma 


FABRICANTES 
TRAFICO DIFUSO 
MASIFICACIÓN DEL TRAFICO DIFUSO 
~ .~ 
t l ,• 
CONS" IDOR 

DISTRIBUOORES COMERCIALES 
MASIFICACIÓN DEL TRÁFICO DIFUSO YVENTAS AL 
PORMENOR 
): ~\ 
1 1:V
'. ,., 
CONSUNIIDOR 
Los centros comerciales como estructuras logísticas de plataforma constituyen puntos nodales del espacio territorial urbano; puntos que se diferencian jerárquicamente al localizarse en espacios privilegiados tanto en lo econico como en lo social 
Fuente: Con base en Colín, (1983), ªLogística et Plataformas Regionales de fret", Trans.port, Ferrier 83, N11 28, France, pp. 1-12 
Diagrama 5. Sistema Logístico de una empresa comercial de productos de consumo calificado 
/ / Direcci 
/ 1 
/ Direcci 

Í.-/
"
( Control de 
D1recc1 n 
1 Transporte
1
1
( Supervisor 
inventarios 
de Almacén 

1 ~ ~ ~ 1 


/4nsporte d 

I
Transporte Orden de/ Productos 
,Íregistro 
de í 
í 
I/ \ ~ 
Serviciofábricas y -( fijados 1 de entrega pedidoinventariosdistribuidores 
) FLUJO DE PRODUCTOS ) ( FLUJO DE INFORMACIÓN ) 
Feunte: Con base en James C. Johnson y Donald F. Wood, 1986, ªContemporary Logisticsª, Mcmillan Publishing Company, New York, United States, p. 99 
Referencias 
Ant Juan Pablo y Munoz Ma. de los A,1993, "Shopping Centers Logiatlque Du Tranaport Et Depeloppement Urbaln a M6xlco", Vle Conference Sur les Transporta Urbains Dana Les Paya en Developpement, Tunis, Tuniesie. p 
Ant Juan Pablo, 1986, "Una revisi del concepto de logfstlca en la empresa", Revista de contadurfa y administraci, UNAM, No. 140, México, pp. 37-79. 
Ant Juan Pablo, 1988, "Redespllegue espacial Industrial y transporte de mercancfas en México", The productlon of the built envlronment, Vol.1 O, México, pp.266-270 
Ant Juan Pablo, 1990, "Relaciones estructurales entre transporte y desarrollo regional", Revista lnteramerlcana de planificaci, Vol. XXIII, No. 89, México, pp.158-190. 
Ant Juan Pablo, 1993, "Logfstlca una Visi Sistémica" ; Instituto de Ingeniería de la Universidad Nacional Automa de México UNAM y el Instituto Mexicano del Transporte Secretaría de Comunicaciones Transporte, México, pp 1-147. 
Ant Juan Pablo, 1986, "Impacto de la logfstlca sobre la planificaci del transporte", Revista lnteramericana de planificaci, Vol XX, No.77, México, pp. 82-102. 
B. Potter Robert, 1982, "The Urban Retailing System: Locatlon, Cognltlon an Behavlour", Gower and Retailing an Plannig Associates, Great Britain, pp 1-126. 
Colín Jacques, 1983, "Logfstlcaa et plataformas regionales de fret", Transport, Ferrier 83, No.28, France, pp.1-12. 
CONAE, 1995, "Transporte Eficiente", Revista del Conseio Nacional de Ahorro de Energfa, CONAE, A/'to 1 No. 1, México, p 1. 
Coordinaci General del Transporte, 1993, " Sistema Vehlcular de Unidades de hasta 13 Toneladas de Peso Bruto vehlcular, para la Transportaci Local de Carga en la Ciudad de México", México. pp 1-134 
De Buen Richkarday, 1991, "La integraci del transporte de carga como un elemento de competitividad", Publicaci Técnica No. 24, Instituto Mexicano del Transporte, México, México, pp 1-78 
Heskelt C. James, 1978, "Loglstlcs essentlal to strategy", Harvard Busslness Revlew, No. 191, United States, pp.1-15. 
Huillier L. y Reynoird C, 1974, "La maneure strateglque transport dans L'a Arnagnement", Revueu Economlgue, Vol.2, France, pp.176-207. 
Kraljic Peter, 1984, "De la gesti de compras a la gesti de aprovisionamientos", Harvard Busslness Revlew, United States, No.191, pp 
Veltz, 1987, "Loglstlque de production, systems d' informatlon et transporta dans l'lndustrle", Comunlcatlon au sémlnalre de l'OCDE, Suede, pp. 1-18. 
Bibliografía Temática 
Ata Khan M., 1989, "Reallstlc plannlng for transportatlon a flexible aproach", Long Range Plannlng, Vol. 22, No. 5, Great Britain, pp.128-136. 
Blumenfeld E. Dennis, Bums, Diltz, 1995, "Analyzlng Trade Offs, betwen transportatlon, lnventory and Productlon Cost on Frelght Network", Transportatlon Research B, Vol. 19b, No.5, United States, pp.361-380. 
Department of Transportation U.S., 1994, "Glossary of Transportation Terma·, United States. 
Douglas Lambert, 1988, "Physlcal distribution and consumar demanda", MSU Bussines Topics, East Lansing, pp.49-56. 
Gepsert G. Alan, 1984, "La loglstica de negocios para mayores utilidades", Harvard Bussiness Review, United States, No. 78, pp 1-4. 
Harker T. Patrick, 1995, "The use of equilibrium network modela In the logistics management: With aplication to the U.S. coal industry", Transportation Research B, Vol.19-b,No.5, United States, pp.457-470. 
Hendrickson Chris, 1985, "Foreword loglstlc and transportation research", Transport Research B, Vol. 19b, No. 5, United States, pp 359-360. 
James C. Johnson; Donald F. Wood, 1986, ucontemporary logistics", Macmillan Publishing Company, New York, United States, pp 1-550. 
John F. Magee, "La Política de Inventarios 1, 11 y llr ", Harvard Busslness Revlew, No. 217, United States, 1978, pp 3-14 
Leslie J. King, 1985, .. Central Place Theory" , SAGE Publications, London. 
Obras, 1987, "Centros comerciales", Revista obras de la construcci, Vol. XV, No.169, México, pp 15-50. 
Richardson W. Harry, 1978 ..Economla Regional y Urbana", Alianza Editores, Espafla, pp 43-65. 
Ritchie G. Steephen, 1990, "Expert Systems In Transportatlon", Transportatlon Research A, Vol. 24a, No. 1, United States, pp 1. 
Sang Jin Yoo, 1989, "An lnformatlon system for Just-ln-Time", Long Range Plannlng, Vol.22, No. 6, Great Britain, pp. 117-126. 
Shapiro O. Roy, 1985, "Get leverage from logistics", Harvard Bussines Revlew, No. 1, United States, pp 31-38. 
Valverde y Aguilar, 1987, "Localizaci geográfica de la Ciudad de México", Atlas de la Ciudad de México, Departamento del Distrito Federal, publicado por el Colegio de México, Capitulo 1, México, pp 19-22. 
Wendy l., 1989, "lnvesting in CAD: a case at ad hoc decision maklng", Long Range Planning, Vol. 22, No. 6, Great Britain, pp. 65-91. 
IV. LA ACCESIBILIDAD DE LOS CONSUMIDORES A LOS CENTROS COMERCIALES 
IV. LA ACCESIBILIDAD DE LOS CONSUMIDORES A LOS CENTROS 
COMERCIALES 
Los grandes centros comerciales de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, que abren sus puertas a un mercado potencial metropolitano de casi 16.4 millones de habitantes, plantean un gran desafío al transporte en relaci a la accesibilidad física de los consumidores. (Ant J.P y Munoz M.A., 1994). 
Y como la cadena logística de distribuci física de los productos de gran consumo se cierra con el consumidor, ello implica la producci de un segmento de la cadena de transporte por parte de éste, la cadena logística termina en el momento en que el producto se encuentra en el espacio del consumidor. 
En este sentido el sistema de transporte de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México es de gran importancia para la realizaci de la comercializaci de productos. Es por esto que los centros comerciales están localizados junto a las más importantes vías de transporte, permitiendo el acceso más fácil del consumidor o del visitante, desde cualquier punto de este espacio territorial. ( Cuadro 18 y 19 ) 
Asimismo, en la lica que define cada individuo para su traslado, que vive dentro del espacio territorial de la zona metropolitana no existen límites, pues forma sus propias cadenas de viajes utilizando el abanico de posibilidades de los diferentes modos de transporte urbano: automil particular, taxis sin itinerario fijo, taxis de ruta fija, taxis de sitio y radio taxis, autob urbano, autob suburbano, metro y timamente los bicitaxis, y el servicio de transporte ofrecido por las tiendas anclas de los mismos centros comerciales. Esta variada gama de modos de transporte permite el más fácil acceso de los consumidores y la generaci de un mercado más amplio. (Cuadro 20) 
120 
4.1 Sectorlzacl de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México 
Con el objeto de encontrar un significado a la localizaci de los grandes centros comerciales, en el Laboratorio de Sistemas Territoriales del Instituto de Ingeniaría de la UNAM se realizuna sectorizaci de la ZMCM, sobre la bases de la regionalizaci seg la estructura urbana y la agrupaci de delegaciones políticas Ourisdicciones de gobierno del Distrito Federal) y mu,icipios ( corresponde a municipios del Estados de México conurbados con el Distrito Federal), utilizando aiterios de diferenciaci espacial el nivel de consolidaci lri>ana, condiciones socioeconicas de la poblaci y la localizaci de los centros comerciales seleccionados para el estudio, que se presenta en el Mapa 5 y el Cuadro 21, lo que fue utilizado para el análisis de los siguientes apartados. 
4.2 Encuesta a Visitantes de Centros Comerciales 
En el marco del proyecto de investigaci sobre centros comerciales, transporte y desarrollo urbano en la Ciudad de México, se realizuna "Encuesta de Transporte a Visitantes a Centros Comerciales", de la zona metropolitana. 
La encuesta se aplicen seis centros comerciales seleccionados para el estudio: Centro Comercial Perisur (8), Centro Coyoacán (11 ), Plaza Lindavista (21 ), Plaza Satélite (23), Plaza Universidad (25) y Pabell Polanco (26). Se realizel 12, 14 y 16 de enero de 1994 ( oportunidad en México de pagos quincenales y de pago de la segunda parte del aguinaldo o gratificaci anual) simultáneamente en los 6 centros comerciales, en tres diferentes horas del día: 11 a 12 am, 15 a 16 pm y de 19 a 20 pm horas. 
En la Cuadro 22 se resumen los datos sobre la confiabilidad de la encuesta y en los siguientes apartados se estudia en detalle la informaci obtenida de la misma. 
121 
4.3 Los visitantes y consumidores de los centros comerciales 
Los centros comerciales se identifican como relacionan un universo sociocultural de consumo que va transformándose de un espacio •elitista· a un gran espacio heterogéneo de •interclases• a medida que se expanden sobre el territorio, revelando la centralidad de un consumo y la convivencia de grupos en complejas redes sociales (Frugoli Jr., 1992) 
Los visitantes y consumidores de los centros comerciales acuden en respuesta a los establecimientos de un comercio ·refinado•, cuya oferta les permite varias posibilidades a elegir. Además la manera en que están distribuidos en un área cerrada y organizada brinda en un contexto de comodidad y hasta de cierto privilegio. Asimismo se promueve una convivencia en el consumo donde los clientes se citan para pasar un •rato agradable•. De este modo se definen nuevas estructuras de comunicaci simbica. (Ant, Mul'\oz, 1994) 
Aunado a lo anterior, también es posible contemplar una interrelaci entre el enlomo social y la unidad comercial y observar que las costumbres de los clientes y visitantes que acuden a cada centro comercial varían seg su status social en los centros comerciales localizados en las áreas en donde predominan clases de mayor poder adquisitivo, como en el caso de Perisur, Pabell Polanco, o Plaza Coyoacán, durante la semana reciben a clientes del status social más alto, mientras que en los fines de semana, los visitantes generalmente son de clases medias. 
Otros centros comerciales localizados en espacios en donde predominan las clases medias y son de fácil acceso para las clases populares, como Plaza Satélite, Plaza Universidad o Plaza Lindavista, durante los fines de semana observan un gran nero de visitantes de clase media y popular, que van icamente de paseo, limitándose a admirar productos que no son accesibles por su precio, pasan el rato 
122 
en cuanto a las esuucturas de oportunidades para la mano de obra femenina, las prácticas de las tradiciones y los prejuicios que hay acerca del trabajo de las mujeres seg el grado de flexibilidad presente en cada espacio. 
123 
anos35, lo cual muestra que no existen limites de edad para visitar un centro comercial. El Cuadro 23 presenta las características promedio del consumidor y visitante al centro comercial durante el día, tales como son el sexo, la edad y la ocupaci. 
Un aspecto importante que cabe resaltar es que en la mayor parte de las ocasiones se asocia el •shopping• con las mujeres, tal vez por la gran cantidad de productos de moda y de belleza que se comercializan; sin embargo, la encuesta revelo que existe un porcentaje promedio total un poco más alto de hombres (55.93 %), que de mujeres (44.07 %), probablemente por la importancia que explican los motivos de visitas por •operaciones bancarias• y •negocios•, que frecuentemente se deben asociar al motivo de la comida •social•; por lo que se puede decir que los centros comerciales no son exclusivos de un so sexo, los productos y servicios que se ofrecen trascienden gustos, modas y el motivo de ·solo compras·, para realizar una visita. 
Por otro lado, también la informaci permite comprobar que la juventud que acepta estos espacios comerciales, para incluirlos en su vida urbana. Así se observa un porcentaje promedio total de visitantes y consumidores calidad de estudiantes sin importar la escolaridad (33.48%), acuden para satisfacer sus necesidades de esparcimiento, diversi e incluso nuevas relaciones sociales. 
El siguiente sitio en la jerarquía de asistentes lo ocupan los empleados (24.47%), que seguramente pueden más fácilmente adquirir el ·status momentáneo deseado·, al consumir y visitar un exclusivo centro comercial, ya sea a la hora del desayuno, comida, o cena, en alg ·fast food•, o bien, para realizar algunas compras simbicas. 
También los centros comerciales son visitados por personas de diferentes niveles profesionales (21 .48 %), para quienes el espacio comercial forma parte de su 
• A Claldo • obNrw w, nero ln.,or1arU de YllltnN menorN no• logro captar mD Informaci debido• que 111 .....-fue coil!Ntade porloa ped,No pn01• mayora que loaacompa'tabanen 111 rnayoria de loa ca.o. 
124 
vida diaria; empleados y profesionistas, sumados con comerciantes (2.69%) representan casi la mitad del total encuestado para el total de centros comerciales estudiados. Y las amas de casa en menor porcentaje fueron captadas visitando •solas•, los centros comerciales (9.26%) , pero seguramente son quienes realizan los gastos más importantes al realizar compras. 
El status social de los diferentes grupos de consumidores y visitantes, puede relacionarse con el tipo de vivienda que ocupan, Asf se pudo verificar que en su mayoría ocupan casas solas (64.53%) y departamentos de nivel medio (22.90 %); mientras que tan solo el 12.56% tienen viviendas de interés social, como pude verse en el Cuadro 24. 
El tamano de las familias es de cinco personas en promedio que pertenecen a estratos urbanos medios y, en general, son familias jenes que cuentan con al menos 1 vehículo en promedio. 
En algunos casos, debido principalmente a la localizaci del centro comercial ( como Plaza Satélite) y su área de influencia, el promedio de la tenencia de automiles en cada familia se acerca a dos vehículos. 38 
Si se observa detalladamente la localizaci de la vivienda, seg la sectorizaci construida para la zona metropolitana, (Véase el Cuadro 25), se infiere que, en general la mayoría de los casos que definen alg porcentaje de localizaci en los sectores 1, 11, 111, IV, V, VI, VII y hasta el VIII; es decir dependiendo de la localizaci del centro comercial. En cambio, menos del 1 % son visitantes que residen en los sectores IX, X y XI. Esto comprueba en cierta medida, el grado de diferenciaci del mercado potencial de consumidores, que depende de su nivel socio econico. Finalmente en el sector XII esta conformado por el 3.60%, se trataba de visitantes y 
• En el caeo de Perteur no logro COlleOliderM la lnlonnacl6n 1'9f«enle al nero de vehlculoe debido• problemN de apllcaci6f, de la ~. VNM ap611dice de A.,__ Melodo66gkxie. 
125 
consumidores que viven en lugares de provincia o en el extranjero, más que en los municipios set\alados en este sector. 
Seg Frugoli Jr, (1992), los grupos de visitantes y consumidores de los grandes centros comerciales, revelan el consumo simbico, parte de la modernidad urbana. A su sombra se crean nuevas y complejas redes de relaciones sociales y culturales, tanto hacia el interior del centro comercial como hacia su exterior con otros espacios de consumo. 
126 
4.4 Accesibilidad ffslca y transporte a centros comerciales 
En general, al considerar el centro comercial como una estructura logística de plataforma distribuidora, se garantiza la distribuci detallista de los productos en puntos nodales o espacios exclusivos, jerarquizados dentro del espacio territorial urbano. 
Los puntos nodales generan un gran nero de viajes de visitantes y consumidores potenciales, que asisten continuamente en la bqueda de sus satisfactores urbanos como compras, negocios o bien esparcimiento social. Y al considerar la relaci que existe entre el crecimiento de las ventas de productos de consumo calificado en tiendas de centros comerciales, en relaci al total de negocios, se revela al mismo tiempo una demanda de transporte plico hacia los centros comerciales también creciente. Además se genera una gran demanda de estacionamiento de vehículos particulares que satura la oferta de los centros comerciales, la cual se regula cada vez más con accesos controlados cuyo costo se recupera por los comerciantes detallistas mediante el consumo realizado por los clientes. De todo esto se infiere que el sistema de transporte es clave estratégica para dar acceso a los consumidores, que a su vez repercute en un aumento de ventas. (Ant J.P., Munoz. M.A., 1994). 
Los grandes centros comerciales están localizados cerca de las mayores intersecciones viales y a lo largo de las principales arterias de transporte de la Ciudad. Adicionalmente su ubicaci coincide con los valores más altos del suelo. Sin duda la infraestructura vial brinda una elevada accesibilidad a consumidores y visitantes, a espacios •sacralizados• del comercio, a través del sistema de transporte metropolitano que incluye cerca de 3 millones de automiles particulares en circulaci. 37 
,r El Siltllrna de TranlpOfte Mllropoltalio, • compone de prlnclpelmela de trw ....,,.. flalcoe: el whlc:Uo que aon II Wlidllda de tranepo,1a y l"IOITMmelD en 9U conju,to N deecriben como el perque vehlcUar; 11 Nd de tranapo,te compuNla por • na de 
•lobw, loa....,,... de loa.....,,_ de colectlYoa y mlnbw y•llneea de trolebulee, tren ligero y meo que operan en II ciudad; y 
127 
4.4.1 Modos de transporte utlllzados por visitantes e Integraci de Cadenas de Transporte 
Los diferentes modos de transporte compiten por el consumo del espacio urbano, especialmente es mayor la competencia entre el automil privado y el transporte plico31• El primero ofrece la ventaja de confort y la mayor versatilidad en su utilizaci; sin embargo los segu,dos ofrecen ventajas de capacidad, economía, seguridad, menor impacto en el medio ambiente y en algunos casos velocidades atractivas. Entonces el problema del transporte se convierte en un conflicto de interese, manado del bienestar de la comunidad y la preferencia individual. (Molinero y Sánchez, 1996) 
Del Cuadro 26 se desprende que en todos los centros comerciales estudiados, a excepci de Plaza Satélite, existe acceso por Metro. Igualmente , la evidencia empírica revela que so en el caso de cuando la estaci del Metro se encuentra a una distancia peatonal reducida (máximo 250m), se utiliza este modo (Centro Coyoacán y Plaza Universidad). Lo interesante a set\alar es que en los casos en que se usa el Metro, éste transporta visitantes de sectores que no pertenecen al área de mercado relevante del centro comercial. 
El taxi de ruta (también denominado popularmente "pesero" o microb), es el modo de transporte más relevante para quienes no visitan el centro comercial en automil. Los taxis '1ibres" como modo de transporte son mas importantes en aquellos centros comerciales inmersos en áreas urbanas con oficinas y espacio de negocios e importantes desarrollos habitacionales de tipo vertical (Centro Coyoacán, Plaza Universidad y Pabell Polanco). 
la lnhellruc:hn ~por los delechoa de vla en que operan los ailtelnaa de traneporte, .,. pa,adaa y Ntacb•. (Molnero y Mnchez, 1SIGS) 
• 
Seg Molinero y Mnchez (1SIGS), ·un a.Yldo • calftca como pico porque ulllface w. necesidad de lnlerN COl'IÚ'I o general 

• 
quienes • once· ,por tanto II Siltema de Traneporte Colectivo Metro, de trenes 11gen,a y troleblw, .. conaidlr'ln como parte del ~de tranapo,te plico de paaj1~ de la ciudad, en la que II titular • 11 Eabldo y mediante la "concesi" los uorn6vlea de alquiler.,.. de ruta fija, .,,_ y de allo"' tom.., t.nbl6n parte del .... a.Yldo. 


128 
El acceso caminando, desde el origen del viaje, es relevante en situaciones cuando existe un área cercana de oficinas con un alto coeficiente de ocupaci del suelo (Pabell Polanoo). También ocurre cuando se encuentra el área residencial tradicional cerca del centro comercial, y éste concentra la mayor parte de la oferta comercial que requieren los consumidores (Plaza Lindavista). 
El autob urbano subsidiado hasta hace poco tiempo, por el Gobierno del Distrito Federal, es utilizado en menor porc.entaje por los consumidores y visitantes de estos centros comerciales, lo mismo que el autob suburbano; esto debido principalmente a los bajos niveles de servicio que ofrecen.38 
En general la localizaci intraurbana de los centros comerciales, facilita la accesibilidad física de los visitantes, a través del sistema de transporte plico, motivando en especial a quienes no poseen automil particular; situaci distinta a la reportada por otras ciudades donde el desarrollo de los centros comerciales en la periferia urbana inaementa los viajes motorizados, en el caso de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México menos del 30% son viajes realizados en automil. 
En general es muy importante destacar que el 60% de los visitantes emplea el transporte plico, con alglM'lSS excepciones como el caso de Plaza Satélite por su localizaci en un área con mayor uso intensivo del automil; y el de Pabell Polanc:o donde el acceso caminando también es muy importante. 
Por otro lado, sin tomar en cuenta los visitantes a los centros comerciales Coyoacán y Plaza Universidad, el metro tiene poca significaci o importancia como integrador de cadenas de transporte de viajeros a los grandes centros comerciales de la 
•s. hace mencl6n di loe •lloblw ....._ como la empw Rm 100, que helta 1995 ohc:16 como tal, el a.Yldo di tra111po1t1 , nMI urtla,o I lnclueo mcopolltallO, 11n embargo debido I pobilnm III IU adnwliltrad6n I partir di .... llfto II declarIU quiebra porel gobierno di la Ciudad. Ac:tullmlfa, en 1Q011D di 1988 ec-trabajldorN di la empw han com111Z11do •.,,__el a.Yldo como IQll'IIN lndlpendll11tea en algll'a di• prtnclfl1l11 nas di la Ciudad ye Ntablecklal, poeterionnerU entnrin en operllCi6n otraeemprw•• ofreciendo la mlamll cobertla'II di nas que la ec-Rm 100. 
129 
zona metropolitana, ya que en la mayoría de los casos la cadena de transporte plico urbano es un enlace ico de transporte de superficie. 
Cabe seflalar que en rruchos centros comerciales localizados en la periferia de la ciudad el transporte es promovido por las principales tiendas por departamento, ofreciendo un servicio especial para los visitantes y consumidores, de las colonias más importantes de alrededor del centro comercial, como el caso de Perinorte 
También este transporte gratuito es ofrecido por tiendas de autoservicio, como el caso de Bodega Aurrerá en la Colonia Fuentes del Valle y Comercial Mexicana en el mu,icipio Tultitlán. Recientemente se está presentando un feneno importante en lo que se refiere a la accesibilidad de consumidores al pennitir establecer sitios de bicitaxis cercanos a los centros comerciales, que transportan al consumidor desde la tienda hasta su casa, como un servicio de puerta a puerta. 
En este contexto los usuarios seleccionan el mejor paquete o combinaci posible de 
•moctos• de transporte Lri>ano y conforman sus propias cadenas de transporte, requiriendo de su disponibilidad, confiabilidad, comodidad, cobertura y hasta la convivencia, para lograr tener acceso a sus satisfactores urbanos,. (Molinero y Sánchez, 1996).o 
~cp lnckao hlcil II IÑll10r dll Cll'fl m,•cllll •de~ li11>m1111C11 pn IDIJW 111 mejer l00IIUdld a bllra y aw:ioa de los 00lll&fflClcna palll•:11111 y cp • ren.;i lomlndo., cuna• no a cµar,a pueden Alllzs -con..-c:ai,lli•ldo, 11 no cp lamblá't • ohclnaw:ioadellqLade....deMdalpnpno,a~ydec:antolllpnblb6&. 
130 
4.4.2 Motivos de Viaje para Visitantes a Centros Comerciales 
La gente no se desplaza por el so gusto de viajar, sino con la finalidad de acceder al conjunto de actividades que se realizan en el espacio urbano, como el trabajo, la escuela, el negocio, las compras y hasta la relaciones sociales. 
Los consumidores y visitantes de los centros comerciales, realizan sus viajes con diferentes objetivos, propitos, o metas, lo que se traduce en diferentes requerimientos de transporte. Así a partir del estudio de los motivos de viaje en las redes de transporte vial y de transporte plico, se presentan los resultados en el Cuadro 27. 
Los centros comerciales, como centros de compra, son parte integral del espacio de la metroli, que atiende a estratos socioeconicos muy específicos de la ciudad. Se caraderizan como espacios que atraen personas que se identifican de alguna manera con estos territorios multifuncionales, signos de modernidad y selectividad. 
En estos espacios •sagrados• de la cultura urbana, asociados al consumo en 
•paz y feliz", confortable y seguro, las "compras" son el motivo más relevante para los visitantes; sin embargo no superan el 40% de las respuestas en la encuesta aplicada, siendo casi equivalentes a la agrupaci de motivos por "paseo" y "comer''; nese que en muchos casos, por las costumbres mexicanas, el motivo "negocio" (aproximadamente un 10% de las respuestas) debe agruparse con "comer", lo cual revela la importancia de los centros comerciales como espacios de restaurantes. 
Si se analizan los servicios como motivo de viaje, en particular aquellos destinados a trámites bancarios y, se recuerda que en los centros comerciales las sucursales bancarias tienen horarios especiales que abarcan la jornada entera y que la disponibilidad de cajeros automáticos es muy alta, no es de extrar\ar que se registre l.l'l visitante de estos servicios, por cada cuatro que realizan compras. 
131 
En relaci a los cines, la encuesta mostrque solo Plaza Universidad, presentaba como característica atractiva al cine con el 7% mientras que Plaza Satélite que incluye espacios de cines, mostrvalores abajo del 1%. 
El motivo de solo cita, independiente de cualquiera de los otros motivos considerados, explicque en la mayoria de los casos los encuentros se asociaban con dos 
o más motivos de visitas al cer,tro comercial, que es el 4.64% en promedio total de respuestas. 
Asimismo, se observque el tiempo promedio de visita de quienes asisten en grupo al centro comercial es mayor a una hora, logrando el 85% de los casos el objetivo de sus visita. Además, cabe set\alar que las personas que acuden a los centros comerciales pueden llegar •so1os·, en una proporci un poco más alta que los que llegan en grupo con la familia o con los amigos. 
Durante un mes los consumidores y visitantes realizan en promedio casi seis visitas cotidianas a su centro comercial de preferencia, además de visitar ocacionalmente también cualquiera de los otros cinco centros comerciales estudiados. En relaci a preferencias, sin considerar el centro comercial Santa Fe, el que más gusta es PeriSl.l', generalmente en respuesta por ser uno de los más grandes de la zona metropolitana como se observa en el Cuadro 28. 
Los grandes centros comercial son la integraci material y simbica que abriga un sistema diferenciado de relaciones sociales y eoonicas dotadas de gran significado y los motivos para realizar un viaje a estos sitios, son claves y expresi del consumo alternativo de los espacios más heterogéneos y valorizados de una cultura U'bana. 
132 
4.4.3 Origen y Destino del Viaje y Áreas de Mercado e Influencia de Centros Comerciales 
Los usuarios del sistema de transporte metropolitano definen conexiones entre el origen y destino de su viaje, con características muy especiales en la realizaci de sus via;es en respuesta a los diferentes motivos como se puede observar en el Cuadro 29 en donde se muestran las categorías del lugar de origen para visitantes de centros comerciales. 
Seg el lugar de origen del viaje de visitantes a centros comerciales, el más alto porcentaje es el de la categoría de casa 72%, especialmente en Plaza Satélite con una localizaci particularmente excéntrica respecto a los centros administrativos y de servicios de la ZMCM y en la vecindad de una zona residencial de altos ingresos. 
La siguiente categoría del lugar de origen de los viajes es el trabajo representando el mayor porcentaje para los centros comerciales Pabell Polanco (27.31%), Centro Coyoacán (25.38) y Plaza Universidad (22,ggo.4). Esto confirma su localizaci estratégica en importantes zonas de uso del suelo de oficinas y negocios. 
La tercera categoría define como lugar de origen la escuela, con porcentajes arriba del 9%, revelando la asistencia de grupos de jenes que toman al centro comercial como un lugar de encuentro y de relaciones de amistad. Finalmente, la categoría de otros lugares representa el menos del 9 % en promedio. 
En el Cuadro 30 se eruneran los lugares de destino del viaje posterior a la visita del centro comercial, en donde puede observarse que el 52.54% en promedio total de los visitantes se dirigen a su casa como punto final de la cadena de transporte, mientras que el resto no finaliza alfl su viaje, es decir tiene como destino otro lugar diferente a la casa. 
133 
Por otro lado con base en el origen de los viajes de estos consumidores finales, se pueden definir las áreas de influencia comercial de cada gran centro comercial, entendidos como plataformas logísticas de distribuci física y como territorios altamente especializados para la comercializaci de productos calificados de gran consumo. 
En primer término, tomando en cuenta la localizaci de la vivienda (Cuadro 25) comparativamente con el origen de los viajes por sector (Cuadro 31), podemos observar, en términos generales, que el área de influencia comercial de los diferentes centros comerciales, van desde el sector I hasta el VIII en alg porcentaje, considerando los dos atributos mencionados en el párrafo anterior. 
Sin embargo el moderno Centro Coyoacán con una localizaci intra00>ana muy estratégica, tiene un área de mercado más balanceada (Sectores I y 11), que los centros más grandes como Centro Comercial Perisur (Sector 11) y Plaza Satélite (Sectores IV y 111), a pesar de estar sobre la vialidad más rápida de la ZMCM; el más clásico Plaza Universidad define un área de influencia comercial entre el Sectores I y 11, 111, IV, V, VI. Finalmente, sin duda, se confirma que hay centros comerciales de envergadura que esencialmente tienen un impacto comercial local, es decir su influencia se reduce al sector en donde se encuentran ubicados Plaza Lindavista (Sector 111) y Pabell Polanco (Sector 1). 
134 
4.4.4 Tiempos de viaje de Visitantes a Centros Comerciales 
La Gran Ciudad de México tiene un sistema de transporte urbano de pasajeros primordial como enlace entre las personas y el lugar en el que quieren estar. El sistema ofrece un servicio de transporte plico urbano que no produce bienes de consumo tangibles, pero hace posible que estos se produzcan al trasladar diariamente a millones de trabajadores; no educa pero lleva hasta sus centros de estudio a miles de estudiantes; no proporciona diversi ni esparcimiento, pero apoya y hace posible el desarrollo de éstas actividades. (Ramírez, 1996t1 
En este marco, se presentan nuevos desafíos y tendencias para el transporte, principalmente el reto de ofrecer la mejor accesibilidad, que no solamente es tomada en cuenta para quienes ofertan los servicios, sino también por aquellos quienes lo requieren; es decir, la poblaci necesita tener lll acceso aceptable a los lugares donde se ofrecen los grandes satisfactores urbanos, en términos de eficiencia y eficacia. 
El traslado hacia los centros comerciales, implica un tiempo medio de aproximadamente 25 minutos el cual no es muy elevado como puede observarse en Cuadro 32, en donde se presentan además tiempos máximos y mínimos de viajes. 
En particular el Centro Comercial Perisur, uno de los de mayores dimensiones y prestigio, genera los tiempos de viaje medios mayores (30 minutos), Los tiempos máximos se presentan en los centros comerciales localizados más hacia la periferia, Perisur y Plaza Satélite (200). El mínimo en promedio es de 5 minutos, que corresponde a los viajes realizados a pie. desde las áreas residenciales y las oficinas de los alrededores de los centros comerciales. 
• Se hace ..,.dia Ramlrc Jorge, en Molinero y SMChlz (19'18) 
135 
Si se consideran los tiempos medios de viaje seg los diferentes motivos, observamos un promedio de 25 minutos para a.aalquiera de ellos. El tiempo de viaje más alto se presenta para los casos de Plaza Universidad por motivo de cita y para el caso de PeriSl.l' asociado al motivo de negocios. En general, son menores los tiempos vinculados a servicios bancarios que a compras y los de éstos, en general, inferiores a los tiempos de viaje por otros motivos ( Cuadro 33) 
Por categoría del lugar de origen el tiempo promedio de viaje es también de 25 minutos, siendo el más alto para la categoría desde casa para el caso de Perisur y desde el trabajo para el caso de Plaza Satélite, en relaci directa a su localizaci. En general, los tiempos medios de viaje son algo mayores si los visitantes vienen de su domicilio; esto también se confinna cuando se asocian viajes con orígenes de esta categoría y motivo ''compras'' del Cuadro 34. 
Sí se consideran los sectores de origen de los viajes, los tiempos medios (todos los modos confundidos) pueden disaiminarse mejor como se hace en Cuadro 35 y se verifica que para aquellos sectores que integraban el área de mercado principal, los tiempos medios de viaje para esos sectores son menores (aproximadamente entre 17 y 20 minutos). 
Es interesante observar el Cuadro 36, en donde se presenta que los tiempos medios de viaje no son tan distintos independientemente de que se emplee el automil particular, el taxi y el taxi de ruta o que si la cadena de transporte incluye al Metro. Siempre el viaje tiene una duraci mayor si se recorre una distancia mayor . 
136 
Mapa5 
Sectorizqci de la Zona ME?troPQlitana del Yalle de México 
Melchol Ocompo 
'~0,,
,'\ -'"' 
.-< ... ~ ·_,¿ _.,..~ -r:.-.·1--:: ·, / ,. '·' ,-, ", i' -' r ., 
/ 1--' . ·..,.. ' ~ .•. . 1 T~,!7.otl . 1 
h, 
ChinCOf1CU0(.. * 
/ VIiia N,colás Romero '\ ' 
' .. 
" ('; 1 \ 
Sector VII
Sector! -SectOí 11 SectorVIII c=J Sectorlll -SectorlX L:=:J Sector N ,._,.,,__, Sector X Sector V 
Sector XI 

*En proceso de urbanizaci SectorVI ....-.:,~ Sector XII 
CUADR011 DISTANCIA ENTRE CENTROS COMERCIALES SELECCIONADOS PARA EL ESTUDIO 
No 8 11 21 23 25 26  centro Comercial Pertsur Plaza Coyoacén Plaza Lindavista Plaza Satélite Plaza Universidad Pabell Polanco  Perisur 9/13.5 28/42 30/45 10/15 19/28.5  Plaza Plaza Coyoacén Undavista 9113.5 28/42 1928.5 19/28.5 23/34.5 13119.5 1/1.5 18/27 11/16.5 12/18  Plaza Satélite 30/45 23134.5 13119.5 22/33 11/16.5  Plaza Universidad 10/15 1/1.5 18/27 22/33 11/16.5  Pabell Polanco 19/28.5 11/16.5 12/18 11/16.5 11/16.5  

d/1; d: Distancia media real(Km),y t : tiempo medio (minutos), Velocidad Comercial Promedio= 40 Km/hr Estimaci realizada con el Sistema de Informaci Geográfica realizado en lnfogufa Rojf. 
* En la vecindad del centro comercial Fuente:lnvestigaci Directa, México, 1992 
138 
CUADR011 ACCESO A PRINCIPALES CENTROS COMERCIALES DISTANCIAS Y TIEMPO RECORRIDO MEDIOS PARA DIFERENTES COLONIAS DE LA CIUDAD 
Colonias  
No.  Nombre  1  11  111  IV  V  VI  VII  VIII  IX  X  
8  centro Comercial Pertsur  31'20  3/10  10J20  1Sl30  20145  201"'5  251-46  30o480  25145  "'5180  
11  Centro Coyoacén  1/10  71'2JJ  1Sl30  10J20  15/"40  20145  25145  30l80  251"'5  «lt'80  
21  Plaza Undavista  1MIO  25180  30l80  25180  15/45  15/"'5  20145  15/45  20145  30,'"4()  
23  Plaza satélite  30l80  «lt'80  "'5,'90  «lt'80  «lt'80  25145  1Sl30  1Sl30  1Sl30  1/10  
25  Plaza Universidad  '1J'2lJ  8125  17/"40  10J20  15/"40  201"'5  25/"5  30l80  25/45  «lt'80  
26  Pabell Polanco  1MIO  12/"40  25180  20130  1Sl30  3/15  1Sl30  201"40  1Sl30  20130  

a/b a:Dlstancia (kiletros); b:Tlempo de recorrido (minutos). 
1: Coyoacén 
11: Tlalpan 
111: Xochlmllco 
IV: Del Valle 
V: Centro 
VI: Polanco 
VII: Tecamachalco 
VIII: El Rosario 
IX: Arboledas 
X: Satélite 
Fuente: Elaboraci propia, 1882 
139 
CUADR020 ACCESO A PRINCIPALES CENTROS COMERCIALES CAJONES DE ESTACIONAMIENTO Y LINEAS DE TRANSPORTE PUBLICO 
No. Nombre Nero de cajones de Nero de Líneas del Estacionamiento Transporte Plico Autob Taxi-R Metro  
8  Centro Comercial Perisur  5,700  1  4  1  
11  Plaza Coyoacén  1,000  1  3  2  
21  Plaza Undavlsta  800  2  3  2  
23  Plaza Satélite  5,000  3  3  
25  Plaza Universidad  5,000  3  3  2  
26  Pabell Polanco  1,200  1  2  1  

• SI esté a distancia fécllmente alcanzable a ple y/o en correspondencia sin transbordos y viaje menor a 15 minutos en transporte de superficie 
Fuente: Investigaci Directa, 1992 
140 
CUADR021 8ECTORIZACION DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO SEGUN CONDICIONES 80CIOECONOMICA8 Y LOCALIZACION DE CENTROS COMERCIALES SELECCIONADOS PARA LA ENCUESTA A VISITANTES 
Sector  Dlllgaljo~  Coodkb•  L.ccelJnd6n de oanlra COfflll cl1l111111 e ciol...,. psalllMCUNla 
ICl cioec 11116mica  
1  3) Benlo.,__ 8)CUIIH6moc 11) Mlgull Hldllgo  NMlallo  Cemo~ Plaza UnMrlidld PaballPollnco  
11  1) Alvln>Olng 4)~ 10) Mlaclllll• 14)Tlalpan  Nlwl~lllo NMlffllClo  Cemo Comlrclal Perilur  
111  2) Azc.lpomloo 7) G. A. Mldlro 8) lztacalco 15)V. C.-ranza 18)Coecalco 30) Tllllnep•11tlll  NMIMeclo  PllzlllhilYllta  
IV  17)Alizapan 19) CUNll6n lzlcall 28) N•icalpM  NlwlMeclo  PllzllS.-.  
V  9)1.... 18) Xochll1llco  NMI Medo Balo  
VI  19)CUNll6n 20) Ec:aepec 29) Tulllll6n  Nlwl Medo Balo  
VII  5)CUljrnllpa 24) H11bcq11l11can  Nlwl Medo Balo  
VIII  13)Tlllhuac 28)LaPaz 25) bápalCII 27)~  Nlwl Balo  
IX  31) NlcolN Romero  Nlwl Balo  
X  12) MIipa Ala 21)Chllco  Nlwl n.,y Balo  
XI  23}ChknllluacM 22)Chlc:oloapal1  Nlwl n.,y Balo  

FuarU: Sectorlraci6t'I con w en II Nhdo de Rou Mirla RUVllcaba y Martha sc1a111g11t, "Eatructura urbana y ca..lCilci6t'I 90doelpaclll en 111 zona metn,polllana de 111 Ciudad de Méclco (1~1980,-, Atila de la Ciudad de Méclco, D.D.F., El Collglo de Méclco, Méclco 1987, pp 108-115. 
141 
CUADR022 CONFIABILIDAD DE LA ENCUESTA A VISITANTES A CENTROS COMERCIALES 
No.  CENTRO COMERCIAL  Encuestas validas (total 3 dlas)  Conteos (total 3 dlas)  Confiabilidad del tamafto de la muestra  
8  Centro Comercial Perisur  427  7415  88%  
11  Centro COyoacán  454  5692  70%  
21  Plaza Undavlsta  453  9083  70%  
23  Plaza Satélite  428  9093  68%  
25  Plaza Universidad  432  3075  68%  
26  Pabell Polanco  441  7736  69%  

Fuente: Encuesta a Visitantes de Centros Comerciales (Enero 1994) 
CUADR023 EL CONSUMIDOR Y VISITANTE DE UN CENTRO COMERCIAL 
Visita  ~  Sexo  ~  Edad  Ocupaci  
nte  
c:elllra c:onmdal  ....,.  ....  mucu -ll'lo  ...... ~  prame­clo  mml  mk*na  ama de  estudian·..  ..... do  profalo­nista  c:am... .... c:elllra  otro  
casa  
Pensur  8.30  93.70  55.35  44.85  'Xl.40  81 .33  12.67  10.21  35.18  30.12  13.57  3.03  3.90  4.01  

CO'plClln 
98.47 
33.53 
-48.97 
51 .03 
30.30 
81 .00 13.00 8.78 
30.80 
20.59 28.28 4.82 3.88 3.07 
Plaza 
43.98 
56.04 S4.78 45.22 28.04 77.33 13.67 10.03 38.67 21.98 19.81 5.80 
2.01 
4.02 
l.lndlYilta Plazas.... 
44.25 
56.75 
'48.'46 
53.56 
47.67 
15.33 
2.7128.97 10.98 29.42 19.50 25.31 10.05 
2.05 
Plaza 
S4.85 
'46.15 
67.59 
32.41 
28.78 
70.00 
13.00 
5.38 
41 .08 
25.78 
19.28 
3.78 
o.es 
4.04 
Univel'9idad 88.07 
31 .93 
82.47
Pabell 
37.53 
29.88 
79.00 
13.00 
10.20 
'X/.73 
29.19 
2.74 
4.5822.80 2.97 
Polanco 
Promedio 
47.32 
52.88 
55.93 
44.07 
99.39 
28.58 
13.44 
9.28 
33.-48 
5.00 
3.83
24.47 
21.-48 
2.99 
Total 
Fuente: Elaborlld propia con bae en Encueeta a~a Cenlnla Comelclll11 (Enero de 1994) 
142 
CUADR024 STATUS SOCIAL DEL CONSUMIDOR 
fflODaVMINDA ,i.  NUMIRODa  
-·~  DIPTO,  U.NMITAC.  CAIAaGI.A  CAIADUPUX  OTM  PIIUONM  vaHICl.•..oe  
~ISUR  18.84  8.93  71.10  2.20  0.113  4.94  1.31  
ICOY~  29.92  8.73  57.811  2.22  3.44  U1  1.50  
PLAZA Ll~VISTA  1U1  5.58  72.03  1.87  2.11  08  1.57  
PLAZA SATá.lTE  10.29  4.21  81 .88  1.118  1.78  4.58  1.n  
PlAZA IJNIVERISCW)  29.78  13.29  53.92  1.83  uo  4.57  U2  
PA8EU.ON..,...&...,.,,,.  32.17  8.88  50.58  3.97  4.42  00  1.50  

-.....  22.SIO  7.113  84.53  2.29  2.:S.  08  1.52  

FuelM :Elabonci6a propia c:oo baae ea Eac:UNta a V'llilaalea de C.altOI Comerciale1, (Enerol994). 
CUAOROH STATUS SOCIAL DEL CONSUMIDOR LOCALIZACIÓN DE LA VIVIENDA POR SECTOR 

con bale en Encuella • VlabntN de Centro. Conwcill11.(Enero 1994 . 
143 
CUADR021 USO DE MODOS DE TRANSPORTE 
PARA VISITANTES DE CENTROS COMERCIALES (%)  
No  Centro Comercial  Auto  Taxi Ruta  Taxi  Metro  Rut• 100  Autobus Suburbano  Caminando  
8  Centro Comercial Perisur  16.46  55.68  5.71  5.58  5.55  4.39  8.82  
11  Centro Coyoacén  28.04  18.10  9.74  28.74  1.94  2.37  13.07  
21  Plaza Undavlsta  28.18  28.71  7.51  13.55  8.14  1.37  18.58  
23  Plaza Satélite  58.78  29.71  2.20  2.71  0.42  3.24  2.93  
25  Plaza Universidad  28.43  28.85  10.01  18.47  1.88  1.02  15.57  
28  Pabell Polanco  36.22  21.98  7.53  7.43  1.24  0.84  24.78  

Fuente: Elaboraci propia con base en Encuesta a Visitantes a Centros Comeraales (Enero 1994). 
CUADR027 MOTIVOS DEL VIAJE % 
YIIITAIL cemlO  BtCNWflO  IIOTM)  T1DN'O  OIIJeTM)  ...,..,  
~CClll!IICW.  8Cl.O  OltUPO  ,AMUA  OTRO  COWR M  aav. BANCO  PASEO  COMEJt  NEGOCIO  CINI  CITA  VIIITA  11  NO  VIIITM  
_..  5'.M  45.0,  48.56  53.45  35.00  23.•  15.78  8.24  11 .14  8.18  88.75  •n  11 .23  5.71  
--­ 81.57  38.43  43.88  5U4  38.13  8.22  18.8:s  14.74  11.01  1.97  78.83  f17.47  12.~  8.14 
_...._,._  
PLAZA LN>AVISTA  45.•  5'.218  51.•  42.15  311.07  ....  25••  15.45  •• 
 3.05  58.25  15.11  14.82  5.23  
PLAZA SATalTE  47.IO  52.20  47.18  52.11  38.111  18.86  17.70  13.83  8.51  0.42  2.88  • .70  15.21  14.72  5.21  
PLAZAlHVEAISIOAD  57.14  42.31  45.54  5'.48  30.82  10.38  218.11  11.14  7.87  7.28  4.83  112.00  74.78  25.22  5.71  
PAIIEUON P0l.AHC0  81.30  31.70  51.12  41 .81  37.16  1.10  23.•  15.01  12.34  4.75  51.83  81.82  11.38  1.r.  
Plomedlo Tdal - 5'.82  45.17  • .82  50.27  38.88  12.18  21 .14  13.07  10.28  1.35  4.14  eu1  15.02  14.111  5.111  

Fuente .Ellbcnd6n pn,pla con beN en EncuNta • VlsltantN de ceniro. 
COfflllcllln, ( Enero 1 1994) . 
144 
CUADR021 MOTIVOS DEL VIAJE 

FuerU: Ellboraci6n con beN en Encuella a~a C.-0. Conwcl1l11 Enero 1994 
CUADR029 CATEGORIA DE LUGAR EN ORIGEN DEL VIAJE PARA VISITANTES DE CENTROS COMERCIALES 
No.  Centro Comercial  Casa(%)  Escuela(%)  Trabajo(%)  Otro(%)  
8  Centro Comercial Perisur  56.59  13.57  20.86  8.68  
11  Centro Coyoacán  51.38  10.82  26.12  11.68  
21  Plaza Undavlsta  61 .31  15.35  14.92  8.43  
23  Plaza Satélite  69.18  10.00  17.04  3.78  
25  Plaza Universidad  50.65  14.90  25.36  9.10  
26  Pabell Polanco  52.03  9.26  27.57  11.15  

Fuente: Elaboraci propia con base en Encuesta a Vtsitantes a Centros Comerciales (Enero 1994) 
14S 
CUADR030 CATEGORIA DE LUGAR DE DESTINO DEL VIAJE POSTERIOR A LA VISITA DEL CENTROS COMERCIALES 
No.  Centro comercial  Casa(%)  Escuela(%)  Trabajo(%)  Otro(%)  
8  Centro COmercial Perisur  57.10  8.99  14.31  21 .59  
11  Centro COyoacén  51.15  4.38  15.97  28.50  
21  Plaza Undavlsta  52.88  6.04  11.25  30.06  
23  Plaza Satélite  58.85  13.69  6.88  20.58  
25  Plaza Universidad  41 .35  4.81  11.98  41 .88  
28  Pabell Polanco  54.18  5.42  17.88  22.54  

Fuente: Elaboraci propia con base en Encuesta a Visitantes a Centros comerciales (Enero 1994) 
CUADR031 
ORIGEN DEL VIAJE POR SECTORES PARA VISITANTES DE CENTROS COMERCIALES 
ORIGEN DE VIAJE POR SECTORES (%)  
No.  Centro Comercial  1  11  111  IV  V  VI  VII  VIII  IX  X  XI  XII  
8  Centro Comercial Perisur  8.82  88.38  7.aT  2.XT  13.01  1.45  - 1.31  - - - 1.88  
11  Centro COyoacén  35.80  38.38  8.98  3.80  8.38  0.88  o...a  1.18  - .  - 1.38  
21  Plaza Undavlsta  8.78  2.57  80.89  3.03  2.33  0.88  1.40  1.83  - - - 1.38  
23  Plaza Satélite  7.71  1.22  XT.10  53.23  1.34  2.34  0.23  1.08  1.12  - - 4.83  
25  Plaza Universidad  "8.84  XT.38  9.28  2.79  8.38  0.93  0.23  1.85  - - - 2.32  
28  Pabell Polanco  71 .13  3.98  10.08  8.92  0.94  0.23  2.58  0.70  - - - 1.41  

Fuente: Elaboraci propia con base en Encuesta a Visitantes a Centros Comerciales (Enero 1994). 
146 
CUADR032 TIEMPOS MEDIOS DE VIAJES PARA VISITANTES 
A CENTROS COMERCIALES 
No  Centro comercial  Tiempo Promedio de Viaje (minutos)  Tiempo Méxlmo (minutos)  Tiempo Mfnlmo (minutos)  
8  Centro comercial Pertsur  30  200  4  
11  Centro Coyoacén  25  130  5  
21  Plaza Undavlsta  21  130  3  
23  Plaza Satélite  28  200  4  
25  Plaza Universidad  25  143  5  
28  Pabell Polanco  21  115  5  

Fuente: Elaboraci propia con base en Encuesta a Visitantes a Centros Comerciales (Enero 1994). 
CUADR033 
TIEMPO MEDIO DEL VIAJE SEGUN MOTIVOS PARA VISITANTES A CENTROS COMERCIALES (Minutos) 
No.  Centro Comercial  Compras  Servicios  Paseo  Comer  Nego­clos  Cine  Cita  
8  Centro Comercial Pertsur  27  24  36  25  47  - 27  
11  Centro Coyoacén  22  20  29  23  29  - 28  
21  Plaza Undavlsta  21  24  19  20  22  - 32  
23  Plaza Satélite  25  22  25  30  21  33  40  
25  Plaza Universidad  24  17  25  24  30  23  49  
28  Pabell Polanco  19  28  23  18  23  - 11  

Fuente: Elaboraci propia con base en Encuesta a Visitantes a Centros Comerciales (Enero 1994). 
147 
CUADR034 TIEMPO MEDIO DE VIAJE SEGUN CATEGORIA DEL LUGAR DE ORIGEN DE LOS VISITANTES A CENTROS COMERCIALES (Minutos) 
No.  Centro Comercial  Casa  Escuela  Trabajo  Otro  
8  Centro Comercial Perisur  34  25  27  23  
11  Centro Coyoacén  17  27  21  19  
21  Plaza Undavlsta  22  19  18  27  
23  Plaza Satélite  24  29  36  24  
25  Plaza Universidad  29  22  21  18  
26  Pabell Polanco  24  21  15  19  

Fuente: Elaboraci propia con base en Encuesta a Visitantes a Centros Comerciales (Enero 1994) 
CUAOR031 TIEMPOS MEDIOS DE VIAJE SEGUN SECTOR DE ORIGEN DEL VIAJE DE VISITANTES A CENTROS COMERCIALES 
TIEMPO PROMEDIO DE VIAJE (Minutos)  
No.  Centro Comercial  1  11  111  IV  V  VI  VII  VIII  IX  X  XI  XII  
8  Centro Comercial Pertsur  35  21  50  53  37  122  - 70  - - - 87  
11  Centro Coyoacén  18  17  36  63  34  65  53  66  - - - 154  
21  Plaza Llndavista  44  48  17  50  48  70  46  - - - - 31  
23  Plaza Satélite  31  51  24  18  30  40  30  98  33  - - 93  
25  Plaza Universidad  17  23  43  58  31  48  - 55  - - - 116  
26  Pabell Polanco  17  46  31  31  52  30  32  85  - - - 83  

Fuente: Elaboraci propia con base en Encuesta a Visitantes a Centros Comerciales (Enero 1994). 
148 
CUADR036 TIEMPO MEDIO DE VIAJE SEGUN MODOS DE TRANSPORTE PARA VISITANTES DE CENTROS COMERCIALES (MINUTOS) 
No  Centro Comercial  Auto  Taxi Ruta  Taxi  Metro  Rut• 100  Autobus Suburbano  caminando  
8  Centro Comercial Pertsur  26  32  25  49  41  44  24  
11  Centro Coyoacén  19  33  21  31  19  34  17  
21  Plaza Undavista  20  24  26  24  26  29  19  
23  Plaza Sat611te  25  22  25  30  21  33  40  
25  Plaza Unlversida d  24  36  18  36  29  35  29  
26  Pabell Polanco  18  32  23  36  28  19  12  

Fuente: Elaboraci propia con base en Encuesta a Visitantes a Centros Comerciales (Enero 
1994). 
Referencias 
Ant Juan Pablo y Mur'\oz M. Ángeles, ..Acceslbllldad y Transporte a Centros Comerciales de la Ciudad de México", Séptima Conferencia Internacional sobre Comportamiento de los Viajeros, Santiago, Chile, 1994, pp 737-745. 
Ant Juan Pablo y Mur'\oz M. Ángeles, "Cadenas de Transporte Plico y Consumidores en Centros Comerciales del Area Metropolitana de la Ciudad de México", VII Congreso Panamericano de Transporte Plico y Urbano, Buenos Aires, Argentina, 1994, pp V-249-260. 
Pindauti Silvana; Frugoli Heitor, "Shopping Centers: Espaco, Cultura e 
Modemldade nas Cldades Brasilelras", Fudacao para o Desenvolvimento da 
UNESP, Sao Pablo, Brasil, 1992, pp 1-129. 
Focas C. y Cuckingham C., "Shopplng an increaslly motorised activlty; an 
analysis of changa of shopping trip in London between 1981 and 1991", 
Proceedings Vllth lntemational Conference on travel Behaviour Research, 
Santiago, Chile, 1994, pp 209. 
Molinero M. R. Ángel y Sánchez A. Ignacio, "Transporte Plico: Planeacl, Disefto, Operaci y Administraci", Secretaría de Transportes y Vialidad, del Departamento del Distrito Federal, México, 1995, p 755. 
Bibllografla Temática 
Hurtado L. y Cervera E., "Investigaci Mercadollca", Instituto de Mercadotecnia y Publicidad, México, 1992, p 331 . 
V. CONCLUSIONES 
V. CONCLUSIONES 
1) La Zona Metropolitana de la Ciudad de México, histicamente ha sido y continua siendo el espacio territorial más importante de México, en términos demográficos y econicos, en donde convergen todos los caminos, y en donde se originan y generan los movimientos esenciales de un innumerable nero de mercancías y productos, para el abasto de la poblaci. 
2) El comercio y el transporte son dos elementos que han estado ligados de manera muy significativa al desarrollo urbano de la Ciudad de México; ya que, por un lado el comercio, a través del tiempo ha podido adecuarse a las diferentes características econicas del mercado; por otro lado ha logrado el reducir la distancia entre la producci al consumo a través de los diferentes canales de distribuci sustentados en el sistema de transporte disponible en cada época. 
3) En general, el comercio en la Ciudad de México ha presentado diversas formas de realizaci de las mercancías en el mercado de manera diferenciada, seg: el medio geográfico, social, econico. También da respuesta a deseos, costumbres, creencias, modas, gustos e ideas, destinando espacios que permiten comprar en lugares de tradici o de aparente •privilegio• y ·selecci·. 
4) Se observa que los mercados evolucionan y se estructuran a las características de la poblaci y el medio geográfico en donde se sitn. En el caso de los grandes centros comerciales de la actualidad, estos insertos en el entramado de la gran Ciudad de México, con el propito de reunir en forma planificada a los locales para el comercio de diversos giros, y conllevan una tendencia hacia la especializaci en la venta de productos. 
5) En los timos anos ante el feneno de globalizaci de la economía de los mercados, ha dinamizado las estrategias mercantiles. Así las empresas mercantiles han modificado sensiblemente los conceptos tradicionales de organizaci de sus actividades y han planteado nuevos requerimientos de eficiencia al transporte de mercancías. 
6) En la estructura urbana de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México puede distinguirse áreas, regiones o zonas, cuyos rasgos esenciales muestran diferencias socio-espaciales que se han modificado a lo largo del proceso histico de urbanizaci. Actualmente, pueden clasificarse esas zonas de acuerdo a su grado de consolidaci urbano-social. 
7) El transporte y la infraestructura vial permiten la movilidad de la poblaci, y la distribuci de las mercancías, revelando una estrecha relaci de los flujos del transporte con la estructura e intensidad de uso del suelo, y cualquier cambio en las condiciones de operaci o mejoramiento de éstos elementos tienen efectos directos en la capacidad que las diversas regiones tienen de generar y atraer viajes, provocando cambios en la accesibilidad de la poblaci a los diferentes espacios urbanos en el proceso de distribuci de mercancías. 
8) En la planeaci, la localizaci estratégica, la promoci, la construcci y desarrollo de cada gran centro comercial de la zona metropolitana, se requiere de una estructura vial bien disenada. 
9) En la localizaci estratégica y desarrollo inmobiliario de los centros comerciales de la zona metropolitana los principales aspectos que los agentes sociales responsables de su creaci consideran son: 
• 
La infraestructura vial disponible 

• 
sistema de transporte metropolitano 

• 
El mercado potencial de consumidores 

• 
Tipo y cambio de conductas del consumo 


10) la localizaci estratégica de los centros comerciales en la zona metropolitana ha presentado cierta reorganizaci territorial, observándose un feneno de relativa descentralizaci, en la medida que la localizaci de los centros comerciales se acercan a zonas habitacionales, de abasto, o de servicios, comercio y cultura; as( como de revitalizaci y renovaci de espacios territoriales urbanos deteriorados o con otro uso del suelo. 
11) En general, la reproducci de funciones y actividades de los centros comerciales, se han concentrado fundamentalmente en los principales ejes viales y corredores, articulados en una compleja red vial y de transporte, y se ha expandido y desarrollado desde el nleo central de la ciudad, hasta los municipios metropolitanos del Estado de México, definiendo segmentos de mercado de medios y altos ingresos principalmente. 
12) En la ciudad moderna y los centros comerciales se desarrollan nuevas formas de vida urbana. Cultura y modernidad son asimismo elementos modificadores del espacio urbano, y símbolos que se integran a la vida de las ciudades, desarrollándose bajo esquemas que permiten el consumo en la ciudad. En ésta, el centro comercial se ha convertido en una "ciudad de consumo•. 
13) la logística surge como una herramienta para incrementar la productividad, el nivel de servicio al cliente y los márgenes de utilidad de cualquier empresa productora, de distribuci comercial o propiamente comercial. la logística es una innovaci en las formas de abasto y de distribuci de bienes para la poblaci. 
14) A través de la incorporaci de la funci logística en las actividades de la empresa, se posibilita el redespliegue espacial de unidades productivas, y la creaci de soportes físicos especializados en la prestaci de servicios para el abasto y comercializaci de mercancías, como lo son las centrales de abasto, centros comerciales, •power" tiendas, ªhypermercados•, y grandes centros comerciales, que se especializan en productos muy específicos. El efecto de su localizaci puede reactivar, desarrollar e integrar economías locales, regionales y nacionales. 
15) El desarrollo de cada sistema logístico es impulsado fundamentalmente por factores clave como: los consumidores de los diversos productos de consumo calificado, las tendencias de los procesos de producci, la evoluci tecnolica y el entorno socio-políti~conico que se presentan en el espacio urbano. 

16) El impacto que puede ofrecer el sistema de transporte metropolitano, se deriva del efecto directo que el servicio de transporte tanto plico como privado, tiene en su entorno y dentro del área de servicio que cubre. Pero también se debe considerar que los diferentes modos de transporte compiten por el consumo del espacio urbano, especialmente los automiles y el transporte plico. 
17) La gente no se desplaza so por el gusto de viajar, sino con la finalidad de acceder al conjunto de actividades que se realizan en el espacio urbano. Así el realizar un viaje a un centro comercial no solo es con motivo de compras, sino también puede obedecer a otros propitos. 
18) Los centros comerciales, son parte integral del espacio de la metroli, que atiende a estratos socioecon6micos muy específicos de la Ciudad. Se caracterizan, entonces, como espacios que atraen personas que se identifican de alguna manera con estos territorios multifuncionales. 
19) Con base en el origen de los viajes de estos consumidores finales, se pueden definir éreaa diferenciales de influencia comercial de cada gran centro comercial 
La distribuci física y el sistema de transporte disponibles en un territorio aseguran el enlace espacial y temporal que puede relegar la importancia de las condiciones físicas de un lugar, frente a las posibilidades relativas que ofrezca otro de localizaci, implicando la conformaci de nuevos patrones de desarrollo urbano y regional. 
6.1 Recomendaciones 
A) Se recomienda que en el proceso de planeaci del sistemas de transporte e infraestructura vial, asf como de desarrollo urbano tanto del Distrito Federal como del Estado de México, se tomen decisiones con una visi metropolitana y a largo plazo. 
B) Se debe desarrollar un sistema de transporte e infraestrudura vial sustentable e integral a nivel metropolitano, por lo que se sugiere adoptar la funci logística como respuesta a muchos problemas de distribuci física de las mercancías a nivel urbano y regional, lo que permitiré el ahorro de energía, la protecci al medio ambiente, la minimizaci de costos logísticos y de transportes, una mayor eficiencia de los servicios, y la mejor accesibilidad de la poblaci a sus satisfadorias urbanos. Para ello es recomendable tomar como ejemplo a empresas modernas como las de los grandes centros comerciales (el grupo Pepsico, Sabritas y Simbo entre otras), las cuales han adoptado a la logística como primordial en sus operaciones, y al transporte como clave estratégica en el logro de sus objetivos, haciendo un uso intensivo de las imovaciones tecnolicas especialmente en vehículos y sistemas de comunicaci. 
C) El sinnero de posibilidades de localizaci territorial que ofrece el transporte y la logística a las empresas, tanto en la etapa de aprovisionamiento-producci y producci-distribuci física, debe ser considerado en el análisis del proceso planeaci y de desarrollo urbano de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, especialmente porque implican la posibilidad de cambios cualitativos del espacio territorial urbano, al cual en un momento dado lo pueden valorizar, revitalizar o renovar en diferentes niveles. 
D)En general, se puede decir que en todo el país, existe todavía un sistema de transporte inadecuado tanto para el comercio interno como externo. Pero a nivel local los problemas más graves los enfrenta el servicio de transporte plico de carga, el cual puede ser clave del desarrollo econico. Por ende para que nuestro país logre insertarse en el comercio mundial de manera creciente y permanente, se deben cambiar aceleradamente las condiciones que posibilitan la mayor eficiencia del transporte de mercancías, tanto al interior como al exterior del país logrando el control efectivo del mercado y el uso eficiente de los recursos, que puede ser alcanzado a través de la funci logística 
APÉNDICE 1 ASPECTOS METODOLÓGICOS 
APéNDICE 1 
ASPECTOS MET0DOL0GICOS DE LA INVEST1GACl0N 
La investigaci realizada se ha apoyado en una serie de trat>a;os y estudios que por similitud han sido punto de referencia du'ante la investigaci doa.mental, sin embargo mucho de los desarrollado se ha reconstruido a pa1ir de una serie de hechos apoyéndose en la lica, la observaci directa, y el trabajo de campo, en donde cabe destacar la •entrevista a gerentes de tiendas anclas• y una •encuesta a visitantes de eet 1b os comerciales·. 
l. Entrevista a gerentes de tiendas ancla 
Con el objeto de lograr un acercamiento directo con los altos Directivos de las tiendas anclas y desa lbrir aspectos importantes y no esaitos, que estuvieran relacionados con la investigaci, se realizo una entrevista abierta con los gerentes de la cadenas de tiendas departamentales, Sears Roebuck de México en los grandes centros comerciales y en el centro de distribuci, con el gerente de relaciones plicas de Liverpool de México, y con el gerente de operaciones del Grupo de Ropa KIVI; quienes en un ambiente propicio y agradable contestaron con veracidad a las preglrtas, y cuya informaci6n sirvide base para gran parte de la informaci6n desaita en el presente trabajo. 
Fue muy lamentable no encontrar respuesta del Grupo de Ropa Julio, la cadena de Tiendas Sanbom's Hermanos, y del Grupo de Ropa ACA JOE, en donde también se solicito tener contacto con alg Directivo, no pennitiéndose el acercamiento principalmente por las éreas de seguridad y falta de conocimientos del personal de atenci al cliente. 
158 
1J Diseno de la entrevista 
La entrevista se disefto para realizarse en un tiempo máximo de 60 minutos, ya que muchas de las preguntas se encuentran muy relacionadas. 
El gui se divide en cinco secciones la primera de agradecimientos, la segunda de la empresa, la tercera del producto, la cuarta de desarrollo inmobiliario, y la quinta de transporte y logística. Las secciones y el gui utilizado se incluye continuaci: 
GUIÓN PARA ENTREVISTA ABIERTA CON LOS GERENTES DE LAS TIENDAS ANCLA 
1. AGRADECIMIENTO 
El Colegio de México agradece a la empresa por colaborar en la reallzacl de esta tesis de rnaestrfa con el tema "La Distribuci Ffslca de Productos de Consumo Calificado e Impacto en los Patrones de Desarrollo Urbano•. 
2. LA EMPRESA 
Esta parte del estudio tiene el objetivo de conocer la historia y la administraci general de la empresa en México. 
2.1 Podrfa usted platicamos los antecedentes histicos de la empresa? 
2.2 En ténnlnos generales cual es el esquema corporativo de la empresa y su polftlca comercial més Importante? 
2.3 En donde se encuentra localizada la matrtz de la empresa en México? 
2.4 Cuantas sucursales comerciales tiene la empresa nivel Zona Metropolitana y cuales son? 
2.5 Cuantas a nivel nacional y cuantas a nivel Internacional? 
2.e Cuales son las filiales més Importantes de la empresa? 
159 
2.7 Que poslcl6n considera usted que tiene la empresa en el mercado de consumidores del Zona 
Metropolltlna de la Ciudad de México? 
A nivel nacional? 
A nivel lntemaclonal? 
2.8 Cuales son las perspectivas Muras de expansi de la empresa en la Zona Metropolltana de la Ciudad de México, y en la Replibllca Mexicana? 
2.0 
Que knportanda tiene el servicio al cliente para la empresa? 

3. 
LOS PRODUCTOS 


Esta secci, se tiene como objetivo conocer las caractetJcas generales de los productos que se comercializan por la empresa y cuales son sus tendencias comerciales del momento. 
3.1 Cuales son las lfneas de productos que comercializa la empresa? 
3.2 Cual es la lfnea de productos més Importantes para el mercado de consumidores de la Zona Metropolltlna de la Ciudad de México y porque? 
Para el mercado nacional? 
Para el mercado mundial? 
3.3 El origen de estos productos es de producci nacional o de Importaci? 
,. DESARROLLO INMOBILIARIO 
Esta seccl6n de la entrevista tiene como objetivo conocer los aspectos generales del desarrollo lnrnoblllarlo de los grandes centros comerciales en la Zona Metropolltlna de la Ciudad de México. 
4.1 Que Importancia tiene para la empresa fonnar parte de un centro comercial?. 
160 
4.2 Cual ha sido la participaci de la empresa en la creaci de los centros comerciales actuales o en proyecto. 
4.3 En relaci6n la proyecto arquitectico como se puede caracterizar a un centro comercial una plaza comercial de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM)? 
4.4 Cu61es podrfan considerarse los centros comerciales més grandes de la ZMCM y como han afectado a su enlomo urbano? 
4.5 Cual es la Imagen que se ha buscado en el dlsefto arquitectico de los grandes centros comerciales 
4.8 Cual es su opini, acerca del impacto que han causado los centros comerciales en el desarrollo de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México? 
4.7 Cu61es son las caracterfstlcas socioeconlcas de las zonas en donde se localizan los grandes centros comerciales de la ZMCM? 
4.8 Cual es su vinculaci con las empresas Inmobiliarias que construyen los centros comerciales? 
4.9 Que perspectivas futuras se tienen para el desarrollo lnmobillarlo de centros comerciales en la ZMCM?. 
l. TRANSPORTE Y LOGlsTICA 
Esta tlma parte de la entrevista, tiene como objetivo conocer la vinculaci de la logística de distribuci física de productos de consumo calificado, y su posible Impacto en los patrones de desarrollo urbano. 
5.1. Qué Importancia tiene el sistema de transporte urbano en la localizaci de los grandes centros comerciales de la ZMCM? 
5.2 En el dlsefto de un centro comercial como se han conceptuallzado las éreas de movilizaci de mercancías dentro del mismo? 
5.3 En relaci a la distribuci geogréfica de su demanda en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, cuales podrían ser sus caracterfstlcas generales respecto al nivel socioeconlco? 
5.4 Cual es la polltlca de Inventarlos de la empresa? 
161 
5.5 Por tipo de producto y proveedor (fabricante Industrial o distribuidor comercial) como se lleva a cabo el proceso de dlstrtbucl del producto para llegar a la empresa y hasta el momento de encontrarse en la tienda del centro comercial? 
5.8 Cuales son los principales problemas que enfrenta la empresa en relaci a lo anterior? 
5.7 En que cuos la empresa realiza el transporte de los productos y con que equipo e Infraestructura cuenta para reallzarto (vehlculos, equipo de maniobra de carga y descarga, bodegas, red de almacenes•••) a nlvel zona metropolitana y a nlvel nacional. 
5.8 Que problemas enfrenta mfrecuentemente la empresa en relaci a lo anterior? 
5.8 En donde se encuentra localizado el centro de distribuci de la empresa? 
5.1 oEn que casos hay contrataci de terceros, para realizar el transporte? 
Porque? 
Cual es la polftlca de la empresa en relaci a este servicio? 
Quienes son? 
con que tipo de contrato? 
Que calidad de servicio ofrecen? 
Que problemas se pntsentan mfrecuentemente con este tipo de servicio? 
5.11 Que Innovaciones teaiollcas se han Incorporado en el érea de transporte, que resultados se han obtenido en la empresa y en relaci a ello que aportaciones han hecho a otros empresarios? 
11) Realizaci de la entrevista 
La entrevista se realizo en U"I tiempo promedio de 60 minutos, y para el mejor manejo del informaci, en la mayoría de los casos previa autorizaci, se grabo la conversaci ica y exclusivamente para fines de la investigaci. 
En el caso de las entrevistas realizadas a los gerentes de las tiendas Sears, se realizo u, recorrido de alrededor de 30 minutos por los espacios comerciales, y en las 
162 
éreas de trasferencia y movimiento de mercancías asr corno de bodegas. Después se realizo la misma entrevista al gerente del Centro de Distribuci en donde también se realizu,a visita téa"lica. 
En Liverpool Méxic:o, la entrevista fue contestada por el gerente de relaciones plicas, quien et ,bego informaci complementaria en sus revistas de publicaci interna. 
El Grupo de Ropa KM, que maneja la marca Express, permitila realizaci de la entrevista con el gerente de operaciones de su centro de distribuci localizado en el muiic:ipio de Tlalnepantla, en donde también se realizo una visita étnica para conocer la distribuci física de sus mercancías hacia los centros comerciales. 
En general se tuvo una excelente respuesta de los gerentes lográ,dose cumplir con los objetivos de la entrevista. 
163 
11 Encuesta de transporte a visitantes de centros comerciales en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México 
La ·encuesta de transporte a visitantes de centros comerciales en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México• tuvo como objetivo conocer las características generales de los dientes que visitan por diferentes motivos estos espacios comerciales urbanos, y que constituyen u, centro de abacci6n de viajes intraurbanos que requiere del uso intensivo del sistema de transporte privado y del sistema de transporte plico, y complementan la cadena de distribuci física de productos de consumo calificado. 
Para la realizaci del estudio se diseflo u,a encuesta, que permitirecopilar datos de hechos, opiniones y actitudes, de individuos que actn en el proceso real de conSlmO, en espacios privilegiados de las áreas urbanas. 
El procedimiento que se siguicontemplo cinco fases: preparaci de la encuesta; la aplicaci de la encuesta; la caphl'a y validaci de la informaci; y la expansi de la muestra, y procedimiento de resultados. 
l. Preparaci de la encuesta 
a) Delimitaci y sectorizaci del área de estudio 
El área de estudio induye la totalidad de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, comprendiendo las 16 delegaciones del Distrito Federal y los 28 mu,icipios conurbados del Estado de México. 
En base a la estrudu'a urbana de Zona Metropolitana de la Ciudad de México, seg condiciones socioecon6micas y la localizaci de los centros comerciales 
164 
interrelacionand, a elementos de transporte e infraestrudu'a vial como daves de accesibilidad espacial de la poblaci, y de distribuci flsica de productos de 00t'lSlfflO calificado, sectorizando el espacio territorial en 12 partes, para analizar de forma más desas,'8Q8da--la informaci de los diferentes niveles de la encuesta. (Mapa 5 ) Se seleccionaron para el estudio seis grandes centros comerciales: 
• 
Centro Comercial Perilll' 

• 
Centro Coyoacén 


• 
Plaza Lindavista 

• 
Plaza Satélite 

• 
Plaza Universidad 

• 
Pabell Polanoc> 


La selecci de éstos centros comerciales se basen su desarrollo histico, las condiciones socioecon6micas del lugar en donde se localizan, sus dimensiones y características de arquitedl.ra monumental. El Centro Comercial Santa Fé se en001 ,baba en proyecto de construcci6n. 
b) Diseno de la muestra 
La característica distintiva de la muestra obtenida para el estudio fue la de haber considerado el tamat\o estrictamente necesario preparada especialmente para investigaci mercadolica, considerando las limitaciones en cuanto a reanos econicos, materiales y humanos que en esta investigaci los gastos fueron a.abiertos con recursos del Instituto de Ingeniería de la Universidad Nacional Automa de México. Cabe set\alar que la muestra garantiza la confiabilidad tima al costo más bajo, y a aJando existen otros procedimientos estadísticos no era c:osteable su aplicaci, para obtener la informaci veraz y oportuna del feneno comercial y de transporte a explorar. 
165 
El procedimiento utilizado para obtener la dimensi conveniente de la muestra del universo fue por la del ·Método de la Formula Original•, después de haber realizado un premuestreo en el universo de individuos a estudiar, aplicéndose posteriormente los resultados para calcular la muestra segl la siguiente: 
SIGNO p  0n anlzaci de Valores Necesarios oara el Célculo de la Muestra Desccl Valores Referencias Valor del porcentaje Nero de promedio de respuestas respuestas favorable, como resultado favorables: 50 del prernuestreo tomando Porcentaje: 98 el mlnlmo 50 Individuos encuestados por centro p=0.98 comercial.  
q fe  Porcentaje del premuestreo que contiene las características contrarias a p. Factor necesario en la fonnula para calcular el tamafto de la muestra y es el resultado de dividir p entre q.  q•1-p=0.04 fo= q/p=0.042  Elemento 3  nero  
e  Porcentaje ~e confiabilidad esperado en los resultados de la muestra.  C•0.99  
E  Porcentaje de error o E•0.01 tolerancia estad(stlca concedido en la muestra.  
E*2 TE  Porcentaje de 8fTOf' E*2=0.0001 elevado al cuadrado. Valor necesario en la fnula para calcular el tamafto de la muestra. Tipo de estudio Estudio Elevado seleccionado por el alcance Profundo. de la profundidad concedido en la muestra.  Elemento nero 2 La profundidad alcanzada del estudio es para lograr estudiar todos los casos nonnales, medio y extremos del universo.  

166 
A Pon:entaje de acuracidad o  
grado  de  profundidad  
establecido dentro del tipo  
de estudio elegido para la  
muestra.  
s~  Valor  de  la  desviaci  La  superficie  de  Elemento  nero  
elevado  al  cuadrado  acuracidad  cubre  1  
correspondiente  para  el  9K  total  del  
alcanzar el porcentaje del  univ8t'SO.  
~  de  acuracidad  
establecido  para  la  
lnvestlaacl.  

Fuenle: Hw1lldo Ly CeMrll E., 1882 -erw 1111gact15n n•=-*l *-'• lnllMo de Mlrcadallaá y Publldded s.c., MWco. 
Donde: 
n= tamat\o de la muestra= (elemento nero1/ elemento nero 2)(elemento nero 3) n= (0.99/0.0001) (0.042)=415.8 individuos 
El tarnat\o de la muestra resulto de 416 individuos a estudiar por cada caso de estudio bajo los limites de confiabilidad estadística del 99% de aa.racidad. 
e) Diseno del cuestionario y método a utilizar 
La encuesta de transporte a visitantes de centros comerciales incluye pregl.l1tas para la recopilaci de datos en cuatro niveles que se detallan a continuaci. 
167 
• En el primer nivel se identifica al individuo segl sus caracterfsticas generales, como visitante del ca atro comercial, considerando informaci como edad, sexo, y localizaci de su vivienda del atro del área estudiada. 
• En el seguido nivel, se recopilan datos en relaci al status social del individuo y de su familia. 
• En el tercer nivel, se recopila informaci sobre los motivos de viaje al catbo comercial, actitudes al realizar la visita y opiniones seg gustos y preferencias de consumo en los distintos ca tb os comerciales. 
• Finalmente en el cuarto nivel, se estudia la accesibilidad de transportarse seg los distintos modos, hacia el centro comercial, como origen y destino de u, viaje y se desaibe la cadena de transporte utilizada. 
168 
J:STODIO DJ: TRANSPORTE A VISITANTES DE CENTROS C<*ERCIALES 
EN LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO . 
l . IDENTIFICACIÓN DJ:L VISITANTE 1.1 Visitante (a) Entra (b) Sale 1.2 Sexo (a) Masculino (b) Femenino l. 3 Edad 1.4 Domi-c~i~l~i-o-(C-olonia) -------------­1.5 Delegaci o Municipio_____________ 2 . STATUS SOCIAL 2.1 La vivienda que habita es: (a) Apartamento (b)Unidad Habitacional (c) Casa Sola (d) Casa Dlex (e) otra 2.2 Cuántas personas viven en el mismo domicilio?___ 2.2 Cuántos vehiculos son de personas que habitan en el mismo domicilio? ----,-­2. 3 Ocupaci: (a) Ama de Casa (b) Estudiante (c) Empleado (d) Profesionista (e) Comerciante (f) Empleado del centro comercial (g) Otro 3 . MOTIVOS DEL VIAJI! 3.1 Llegal centro comercial:(a) So (b)En Grupo (bl) Con la familia (b2) Amigos 3.2 Cuál fue el motivo de su visita? (a) Compras (b) Servicios Bancarios (c)Paseo (d) Comer (e) Negocios (f) Cine (g) Cita 3.3 Si el visitante sale del centro comercial (a) Aproximadamente cuanto tiempo permanecien el centro comercial? (b) Logrel obje_t_i_v_o_d_e su visita? Si 6 No 3.4 Cuántas veces visitel timo mes éste centro comercial? 3.5 Qué ot_r_o_c_e-ntro comercial visitdurante el timo mes? (a) Centro Coyoacán (b) Perisur (c) Plaza Lindavista (d) Plaza Satélite (e) Plaza Universidad (f) Pabell Polanco (g) Otro ¿cual?_ _____,,___,,,--.....,....-------=----­3.6 Cuál Centro Comercial de la ZMCM le gusta más? (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g)Otro________ 3.7 Por qué?____________________ f . TRANSPOR'l'E 4.1 Co se transportpara llegar? (a) Automil( ) (b) Taxi de ruta( ) (c) Taxi( ) (d) Metro( ) (e) R-100( ) (f)Autob Foráneo( ) ( g) Caminando ( ) 4.2 De dde viene? (a) Casa (b) Escuela (c) Trabajo (d) Otro 4.3 Cuál es la ubicaci del lugar de donde viene?(Colonia) _____,,___,,,........,,------------­4.4 Delegaci o Municipio_____________ 4.5 En cuánto tiempo realizsu viaje?..,...,...----,----­4.6 Si el visitante sale ¿A dde se dirige? (a) Casa (b)Escuela (c) Trabajo (d) Otro  Encuesta No. _____ Encuestador:------Teléfono:------­Supervisor:_______ Teléfono:_______ Fecha: Hora: --------­_________ Dia de la semana : L M W J V S D Centro Comercial: Pu-----------­erta No.------Reporte incompleto Fecha:Causa:_________ Comentarios del supervisor:_______ Reporte completo Encuesta comprobada Revisado por:_____ Codificado por:____ Observaciones:----­ 

169 
11. Aplicaci de la encuesta 
a) Programa de trabajo Se establecieron segmentos específicos de tiempo para realizar la encuesta (11 a 12, 13 a 14 y 16 a 17 hrs.), en los días 12, 14, y 16 de enero de 1994 (oportunidad en 
México de pagos quincenales y de pago de la seguida parte de la gratificaci arual o aguinaldo), simultáneamente en los seis centros comerciales seleccionados. 
Se asignaron lugares de acceso a los centros comerciales para encuesta a visitantes que habían sido analizados con anterioridad, y también se realizaron conteos para calcular la confiabilidad de la muestra con base en las respuestas validas obtenidas en cada ca dro comercial, obtenidas de la prueba piloto o premuestreo. 
b) Personal y material para la realizaci del estudio 
Se requiride un equipo especializado de personal de campo, por lo que con el apoyo Institucional de la Unidad Profesional lnterdisciplinaria de Ingeniería Ciencias Sociales y Administrativas del Instituto Politécnico Nacional, se seleccionaron entre alll'MOS avanzados de la licenciatua en Ingeniería de Transporte, quienes recibieron una beca especial del Instituto de Ingeniería de la Universidad Nacional Automa de México, además de cubrir los gastos además del material de trabajo. 
170 
El personal requerido para llevar a cabo el Estudio, fue de cuatro encuestadores especialistas y un supervisor para cada gran 081 ,bo comercial. En total participaron en el Estudio veinticuatro encuestadores y seis supervisores. 
El material utilizado para la realizaci de la encuesta incluyo: 
1.-Formas de campo (3000), se aplicaron 500 encuestas dlnnte los tres días de la semana en cada 081 dio comercial seg tamano de la muestra estimada. 
2.-Lápices (60) 
3.-Gafetes (32) 
4.-Mapas de localizaci de cada 081itro comercial (32) 
5.-Gura para el llenado de la encuesta (32) 
6.-Relojes personales de cada encuestador y supervisor. 
e) Selecci y capacitaci del personal Se realizuna selecci del personal en forma paralela a la capacitaci, tanto de supervisores como de encuestadores para cada centro comercial, indicando los principales objetivos del estudio, el área y la sectorizaci, las principales bnas, el ecppo 
y el material necesario, y la forma de aplicar el cuestionario, elaborándose una Gura para la Aplicaci del Cuestionario que se incluye a continuaci. 
171 
GUIA PARA LA ENCUESTA DE TRANSPORTE A VíSíTANTES DE CENTROS COMERCIALES 
l. INTRODUCCIÓN A LA ENTREVISTA ENCUESTADOR 
-1Buenoa dallftor1 (llftofla) -¡Buenas--seftol1 (llftofla) 
ENTREVISTADO -contea el llludo. -No contesla el saludo. 
ENCUESTADOR (Amlblernefu) 
Eltamas INllzando 11111 encuesta de transporte a vlsltartes de cenbos comerdales y nos gustalfa mucho, 11 usted acepta, cenarcon su ayuda. 
..... So pedimos cinco rniuos de su tiempo y que nos conteste la ventad sobr9 algl.ms praglrias. 
ENTREVISTADO -¡Lo sino no tengo tlempol 
ENCUESTADOR ..... (Persuasivo) Le aseguramos que senmos breves y que no lo distraefemos més de cinco minutos de -oaipacloiles ... 
• 
Negad6n llblokU (suspenda enb'evista ydé las gracias) 

• 
Respuesta grosera (suspenda entrevista) 

• 
Respuesta burtona (suspenda enlrevista) 


• No l9IPOflde (suspenda enlnMlta) 
• Acepta ccnestar (pase directamerU • hacer la encuesta) 
L FORMA DE LLENAR LA ENCUESTA 
1. IDENTIFICACl6N DEL VISITANTE 
1.1 Vlslante (a) Eme (b) Sale El ena1181tador Identifica sr el visitante entra 6 sale, ymarca con una auz el Inciso correspondiente sin pregllltar. 
1.2 &t>co (a) Masculino (b) Femenino Sin pregldar el encuestador marca el sexo del entrevistado. 
1.3 Edad_____ El ena1181tador preg1na amablemerD la edad del entrevistado. 
1.4 Domlcllo (Colonia)_________ 
El encuestador IJl'80ld8 la colonia en donde vive el entrevistado, en este caso no se requiere del domlcllo exacto del entrevistado. 
172 
1.5 Delegaci o~---------­
El encuestador pregunta la delegad o el municipio, al que pertenece la colonla, de donde vive el 
entrevistado. 
2. STATUS SOCIAL 
2.1 La vMendl que habita es: <•> Apartameno (b)Unldad Habltadonal 
(e) casa Sola (d) casa Dlex (e) Otra 
El encuestador debe leer la pn,g&na, asf como los Incisos de respuesta, y maroar con una auz el Inciso correspondiente seg la respuesta del entrevistado. 
2.2 Cu6l1as personas viven en el mismo domicllo?__ 
El encuestador pn,g&na y esatbe sobre la lfnea el nero, seg la respuesta. 
2.2 Cuéntos vehlaJlos son de personas que habitan en el mismo domicilio?__ 
El encuestador preguru y esa1be sobre la lfnea el nero, seg la respuesta. 
2.3 Ocupaci: <•> Ama de casa (b) Estudiante 
(e) 
Empleado (d) Profesionista (e) Comerciaru 

(f) 
Empleado del canlro comercial (g) Otro 


El encuestador debe leer la preguru, asf como los Incisos de respuesta, y maroar con una auz el Inciso correspondiente seg la respuesta del entrevistado. 
3. MOT1VOS DEL VIAJE 
3.1 Ueg6 al canlro comen:ial:(a) So (b)En Grupo: (b1) Con la familia (b2) Amigos 
El encuestador debe leer la preglllta, asf como los Incisos de respuesta (a) y (b}, y marcar con una CNZ el Inciso correspondiente seg la respuesta. Si el entrevistado ccnesta el Inciso (b)En Grupo, el encuestador welve a pregurur si el grupo pertenece a la famila del entrevistado, o son amigos, y marca con una auz el Inciso correspondiente o en su caso marca ambos Incisos. 
3.2 Cu6I fue el motivo de su visita? 
(a) 
Compras (b) servtcios Bancartos (c)Paseo 

(d) 
comer (e) Negocios (f) Cine (g) Cita 


El encuestador debe leer la preguru, asl como los Incisos de respuesta, y maroar con una auz el Inciso correspondiente seg la respuesta del entrevistado. 
3.3 Si el vlsllal1e sale del cenlro comercial 
(a) 
Apro)clrnadarlN a.ianto tiempo pennanec:16 en el centro comercial?__ 

(b) 
Logrel objetivo de su visita? Sf 6 No 


El encuestador realza ésta preguru solo en el caso de los visitantes que salen del centro comercial. Para el Inciso (a}, el encuestador esatbe sobre la linea las horas o los mlruos seg la respuesta del entrevistado. 
173 
Para el Indio (b), El encuestador debe leer la pragura y marcar con IN cruz la r•puesta sf o no, seg(III la respNllbl del entrevistado. 
3.4 Culnas veces vlllt6 el 6lllmo mes élte cenlrO comercial?__ 
El encuestador pragurU y escribe IOble la linea el nero, seg6n la resplBSta. 
3.5 Qu6 a1rO cenlrO comerclal vlllt6 dunne el lmo mes? 
(a) 
Cenln>Coyoacér'I (b) Peltu' 

(C) 
Plaza lildavlsta (d) Plaza 8at6lla 

(e) 
Plaza Unlv8rsldad (f) Pabal6n Polancx>

(g) 
Otro ¿cuél?__________ 


El encuestador debe leer la pragura, asf como lol Incisos de respuesta, y marcar con una cruz el Indio COfflNIPOldenle Ng(lrl la respNllbl. En el C8IO de que la respuesta del entrevistado ... el Indio (g), el encuestador debe pr8gln8I' y esaIOble la linea el nombre del c:entro comen:111 que mencione el entrevistado. 
3.9 CUél Centro Comerclal de la ZMCM le gusta més? 
(a) (b) (C) (d) (e) (f) ~------­
El encuestador debe leer la pregura y loa Incisos de respl8Sta de la pragum anterior, y marcar con IN cruz el lncllo conasp01denle seg6n la respuesta del entrevistado 
3.7 Porqu6?_____________ 
El encuestador solo praguru y deja que el entrevistado responda a:nmente, después escriba IOble la lfnea la respuestaresumlda. 
4. TRANBPORTE 
4.1 Co ae transportpara llegar? 
(a) 
Autom6vll( )(b) Taxi de na()(e) Taxi() 

(d) 
Melro( )(e) R-100( ){f)Alm)b(ls Foréneo() (g) C8mi1llndo() El encuestador preglda y seftala lol Incisos de respuesta, explcando que sf el entrevistado UIO varios modos de transpofte, Indique el orden en que fueron usados. El encuestador debe esalblr en el paréntesis vacfo al lado de cada inciso, el n6mero conaspondMNU seg6n la respuesta del entrevistado. 


4.2 De dde viene? 
(a) casa (b) Escuela (e) Trabajo (d) Otro 
El encuestador debe leer la pn,guru y lol Incisos de respl8Sta, y marcar con una cruz el Indio conaspondMNU seg6n la respuesta del entrevistado 
4.3 CUél es la ubicacl6n del lugar de donde viene?(COlonla.,____________ 
El encuestador pregu.U la colonla en donde vive el entrevistado, en este caso no • requiere del domlcllo exacto del entrevistado. 
4.4 D11l11gacl o Mur*lplo,________ El encuestador pregunta la delegaci o el municipio, al que pertenece la colonla, de donde viene el 
entrevistado. 
4.5 En culll'1lo tiempo realzSI viaje?____ El enaleslador pregura y anota el tiempo en horas o minutos. seg la respuesta del entrevistado. 
174 
4.8 SI el vllltante sale ¿A dde se dirige? 
(a) casa (b)Escuela (e) Trabajo (d) Olro 
El enaJeSt.ador debe leer la pregurU y 101 Incisos de respuesta II el visitante sale del cenlro comercial, y marear con lN auz el Inciso comtspOndleru seg la respuesta del enlrevlstado. 
Cabe set\alar que la capacitaci a.abriuna etapa teica y una practica ; en la primera se trabajo en la presentaci6n de conceptos básicos de transporte, logística y desarrollo l.lbano, ademés del entendimiento de la guía, efectuando ejercicios de simulaci fuera de la unidad de servicio, aplicados en un sal de clases, en donde se detectaron algln>s errores y se aclararon dudas. 
En la etapa practica se realizo una prueba piloto en condiciones reales de trabajo, detectándose problemas en el calbo comercial PeriSll' en donde no se permitirealizar ning trabajo dentro del centro comercial ni el área de estacionamientos, por lo que fue necesario aplicar la encuesta sobre la vía plica y en algunos Plfllos estratégicos de acceso al centro comercial. 
En los otros cinco centros comerciales, se tuvo todo el apoyo de las gerencias administrativas y éreas de seguridad, proporcionando incluso la infraestructura necesaria y los espacios adecuados para aplicar la encuesta, obteniéndose una respuesta excelente de los visitantes a los ca,tros comerciales. 
175 
d) Método de aplicaci El método de aplicaci fue de dos formas, el encuestador realizo las preguntas 
y posibles respuestas, con un fonnato prácticamente cerrado, y el visitante contesto directamente las preguntas en relaci a las preferencias de los centros comerciales.. 
Se requiride la buena organizaci del equipo de enaJestadores y supervisores para el llenado correcto del cuestionario que fue turnado al proceso de codificaci. 
111. Procesamiento de la Informaci: codfflcac/, captura y validaci de la Informaci 
La etapa de codificaci de la infonnaci consistien analizar y verificar la calidad de la informaci recabada, con el fin de minimizar el error de la informaci obtenida. 
En la etapa de captura de la informaci se aeo ll'l8 base de datos utilizando el 
Paquete de Lotus 123, cambiándola posteriormente a EXCEL para introducir al sistema de 
computo la informaci asociada a la encuesta y el posterior procesamiento de la 
informaci 
Se contcon el apoyo en la captura de la informaci de una alllM& de la carrera de informática, también de la Unidad lnterdisciplinaria de Ingeniería Ciencias 
176 
Sociales y Administrativas del Instituto Politéalico Nacional, que trabajo también con lN beca del Instituto de Ingeniería de la Universidad Nacional Automa de México. 
En la validaci de la informaci6n se eliminaron aquellas encuestas incompletas, y con datos falseados en las respuestas del visitante, representando u, rero mínimo de ellas. 
lv. Resultados 
Los productos obtenidos de la encuesta se desaiben en detalle en el Capitulo V del trabajo, entre los resultados más importantes se puede decir que se logro alcanzar los siguientes objetivos: 
1) Caracterizar el perfil de los consumidores/visitantes a los calb os comerciales, identificando variaciones seg oportu,idadl día de la semana de la visita, y seg ca lb os comerciales. 
2) Identificar preferencias de los C011SUT1idores por determinados cet 1b os comerciales así como la frecuencia de visita mensual. 
3) Facilitar el análisis de motivos de visita para u,a gama definida de éstos, de la cknci6n de la visita, y de la satisfacci obtenida por los consumidores, 
177 
4) Construir esoenarios de éreas territorial de mercado para 081 lb 01 comerciales con base en orígenes del viaje para las encuestas en días laborables (miércoles y viernes), y en la localizaci de la vivienda de los vilitarUI para la enaJeSta en domingo. 
5) Caracterizar practical sociales en relaci a las visitas a 081 ,b01 comerciales (visitas familiares, en grupo, individual, etc.), y analizar pabones de comportamiento estacionarios semanales. 
6) Analizar los viajes de los visitantes a 081 lb os comerciales: modos de transporte empleados, uso relativo del transporte plico, relevancia del Sistema de Transporte Colectivo Metro, integraci de las cadenas de transporte plico, CU'&Ci origen del viaje hacia el centro comercial, destino del viaje desde el centro comercial. 
171 
APÉNDICE 2 PERFIL DE LA OFERTA EN CENTROS Y PLAZAS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO 
APl!ND1CE2 Perfil de la Oferta en Centros Comerciales y Plazas de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México: Centro Comercial Perlsur 
Departamentales: Sambom's, Sears, Uverpool, Suburt>ia y El Palacio de Hleno 
Especializadas: 
Giro Comen:lal Accesorios de Baile y Gimnasia  NombN Comen:lal Mlgueltto  
Accesortos de Auto  Grand Prtx  
Accesortos y Ropa para C&ballero  Destino Moda Lon:l's Moderato Roberts Ferronl Hlgh Ufe Jack Robert Men Lova Scappino  
Accesorios y Ropa para Dama  DavldAaron Tassia Bomu Bouhque Mana Isabel car10 Glovanni César Franco Diana Gan:lo Elena Gallndo Girasol Julio Pedro Loredo Yolanda Mestre Novias Plchellna  
Accesonos y Ropa para Nlftos  Juvens Patrtck Jon:lan Campantta Ferruchis Georgia Boy  
Agencia de Viajes  American Express Mexicana de Aviaci WagonsUts  
Animales y Mascotas  Leo's  

Continuaci ..•• 
Giro comercial Alimentos y Bebidas 
Artfculos de Plel Artfculos Musicales 
Artfculos para el Hogar 
casa de Cambio 
Computadoras 
Corseterfa 
Curiosidades y Regalos Deportes 
Discos 
Electrica NombN Comercial 
Nutrisa 
Holanda Plaza Conovl JugosJusy El Globo La Baguette Vinos, Ucores y Abarrotes 
Gold P'fiel 
Salas Chopln Veerump 
Leblan Soley El Candll Francés Kalmar Casa Vézquez Earty American Megal Gerard Palf lntematlonal Kitchen Tap Tane Home Center 
Consultorta lntemacional Casa de Cambio 
Nintendo Centro de Computaci 
Corseterfa Francesa 
Kittis Popin Tiqer 
Martf PowerFoot 
Zort>a 
Telerey Audio Mundo Telerenta 
Continuaci .... Continuaci •... 
Giro Comercial Fknf1a  Nombre Comercial American Photo Foto Perisur Contino  
Gales  Gales Saint Mlchel  
Joyas  Joye Cristal Novart Plaget Pelletler Roman SIivestre  
Juguetes  Merce del Refugio Hanzel y Gretel Cropler  
Ubr'8  SuperUbro  
Material para Artistas  Garles  
Modellsmo  Trenes  
tica  Óptica Lux  
Papele  BlmVorg Compal\fa Papelera Escolar  
Regalos  Artes Bazarte Imagine lsls Osiris Skansen  
Relojerfa  Citizen  
Relojerfa y Decoraci  Le Lancet  
Restaurante y C&fetes  Restaurante Prestey BurgerBoy La Terrasse Helen's Wlngs Fuddruckeres Café Mozart Sancho Panza  

Giro Comercial Restaurante y Cafeterfas (Continuaci)  NombN Comercial Pizzas y Bar Glacovannl Teppan Yaki Mlyako El Torito  
Ropa para la Familia  Express Edoardos AdamsApple cappera Benetton C&prt Pardueles  
Zappico AcaJoe Floucci Furor Nol Lineas Mini Sexy OCean Paclflc Untts SexyJeans Y(a Yo Aqu(Scorpion  
servicios Bancarios  Banca Serfin BANAMEX BANCOMER BCH Banca Creml Atléntico Multibanco Comennex  
Tarjetas de Crédito  Dlners Club México  

Continuaci .... 
Giro Comercial Nombre Comen:lal 
Zapaterfu Dorothy Gaynor Vldal Jean Pierre Florshelm Sorrento 
La Idea Verde 
M. Oomlt 
Andrea 
Celllnl 
D'Europa 
PatrtckVemee 
Romano C8prl Alpargaterfa Espal\ola Bally Emyco Confeti Papos 
Fuente: Investigaci Directa 1892. 
Perfil de la Oferta en Centros Comerciales de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México: Plaza Coyoac6n Departamentales: El Palacio de Hierro, Sanbom's Especializadas: 
Giro Comen:lal Nomb1'9 Comen:lal 
Acceso,tos y Ropa para caballero 
Accesortos y Ropa para Dama 
Accesortos y Ropa para NHlo 
Agencia de Viajes 
Alimentos lves Saint Laurent Jack Robert Scappino FrancoProciano Enneneglldo Clappa 
Gen6sls 
Moderato EquldeXXI Countes Mara Men Lova 
Julio Pedro Loredo Scorpion Unlts César Franco Splnt Sexl Jeans Maria Luisa Maraca Ferrionl 
Acme 
Campanlta George Boy Juven's Mini Moda Moderm Nenes Patrick Jordan Chico Baby Best 
Nutrisa Bene de Hi's R Plcard Chocolates Ole Charlots 
Continuaci .. ....  
Giro Comemal Alimentos (continuaci)  Nomln Comercial JugosJusy santa Clara  
Artlculos de Piel  Gold Pfiel Pielsa  
Artlculos Comerciales  Salas Chopín  
Artlculos para el Hogar  HomeCenter Dedalo Sole TechOne Monte casino Decobaftos Leblanc Detalles  
casa de cambio  Camblte, Casa de Cambio  
Computadoras  
Corseter1as  
CUr1osldades y n,galos  
Deportes  Martl Atletics Tenis salomGym Bicicletas y Motocicletas Galvén  
Discos  MlxUp  
Electr6nlca  Tele Rey Tele Fashlon Electrlca Talavera  
Florerfa  
Fotograffa  Foto Fast  
Joyas  Novart Pelletier Bazart Fantasías Loredo  

COntlnuacl •••• • 
Giro Comen:lal Joyas 
Juguetes 
Ubrerfa Material para Artistas Modelismo Optlcu 
Papelerfa 
Peso y Figura 
Recreaci 
Relojes 
Regalos 
Restaurantes 
Ropa para la Famllla 
Salas de Belleza 
Servicios Bancarios NombN Comercial De la Fuente Bustillo Final Touch Cristal Joyas 
Russ Mercerfa del Refugio 
Devlyn 
Bun Borlojes 
casa del Fumador 
El Antojo Me Donal's Archie's 
Amarras Benetton Daniel Hetcher Pardueles Polo Ralph Lauren Cache Brinde Ellus No. Wanted Lassere Furor Ted Kenton Cole Of C&llfomia 
Continuaci ..•.. . . 
Giro Comercial Nombre Comercial 
Telefonfa 
Zapaterfas Emyco Florshelm Mootsles Vldal Mlche1Domyt DavldAaron Papos Gossety Reflnaty Sorrento Guccl Romano Aries 
Fuente: Investigaci Directa, 1992. 
Perfil de La Oferta en Centros Comerciales y Plazas de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México: Plaza Undavlsta 
Departamentales:Sears 
Especializadas: 
Giro Comen:lal Accesortos y Ropa para caballero  Nombre Comen:lal C8sua1Street lker lves Saint Laurent Jacorno MenLova Mltchel Domlt Roberts Scapplno Wanted  
Accesortos y Ropa para Dama  AreaCode Bow Cario Glovannl Choice Cole Fen1onl Henry Casuals Jullo Lineas MamaMfa Nol Scorplons Ted Kenton Vitos  
Accesortos y Ropa para NUios  campanita Benneton Mini Moda  
Agencias de Viaje  
Alimentos  C8ndy Clrcus Galletas Nutr1S8 Pasteles Woppln Shoppinn  
Artlculos de Piel  Oxfont  
Artfculos Musicales  

Continuaci ... ... 
Giro Comercial Artlculoa para el Hogar casa de cambio Computadoras Corsetería Cusidades y regalos 
Deportes 
Discos 
Electrica 
Florerías 
Fotografías 
Galerfas 
Joyas 
Juguetes 
Ubrerfas 
Material para Artistas 
Modelismo 
Ópticas 
Papelerfas 
Nombre Comercial HomeCenter 
Consultora Internacional 
Glamour 
Equilibrio Klttls 
Martr 
Audio Mundo Telefashion Telerey Nlntendo 
Photo Pronto 
Artes Cristal Joyas Dinémlco Galerfa Joyas Joyerfa Undavista Joyerfa Novat Las Palmeras Pelletler 
Juguetron 
Arte Materiales 
Trenes 
Devlyn Continuaci ••••.. 
Giro Comercial Nombre Comercial 
Peso y Figura Recreaci Relojes Regalos Restaurantes 
Ropa para la Familia 
Sala de Belleza Servicios Bancarios Telefonla Zapaterfas 
Servltirne 
Detalla 
Domlno's Pizza Nautlllos Tacos Expntss Mr. T McDonald's Wlngs 
AcaJoe Benetton 
Eduardos 
Express 
Wootsies 
La Idea Verde 
Sorrento 
Eisa 
Fellnnl 
Florshelm 
Fuente: Investigaci Directa, 1992. 
Perfil de la Oferta en Centros Comerciales y Plazas de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México: Plaza Satélite 
Giro Comen:lal 
~---,---=-----,--,--~-----·--
Accesorios y Ropa para caballero 
Accesor1os y Ropa para Dama 
Accesortos y Ropa para Nlftos 
Agencias de Viajes 
Alimentos 
Nombre Comerci!L_ 
Countess Mara Destino Moda 
Genésls 
Hlgh Ufe 
lker Jack Robert Man Lova Robert's SC&ppino Wanted 
Area Coda 
Bow 
Ferrioni Gala Jag Julio 
Uneas 
Lul e Lul 
Mad 
Nol 
PlaceGarclo 
SexyJeans 
Tallas Extras 
Vldal 
Campanlta Georgia Boy Modenn Patrtck Jorclan 
American Express Mexicana de Aviaci WagonsLHs 
Anna Karlna Cassandra Dellkatel Traleur Elite Helados Holanda Kuls Kuls La Crema Las MIi y Una Donas Nutrisa Pastrles 
Continuaci ••.. . .• Continuaci ••..... 
Giro Comen:lal Artfculos de Piel  Nombre Comen:lal Gallan Boot Pieles  
Artfculos Musicales  Muslcland Sala Chopin VeerKamp  
Artfculos para el Hogar  Arte en Cobre El Candirt Francés HomeCenter Kalmar Sala Wlndsor  
casa de cambio  Internacional Casa de Cambio  
Computadoras  Compucentro M y M  
COrseterfa  Corseterfa Francesa  
Curiosidades y Regalos  Equilibrio Ktttls Poppin Tiger  
Deportes  Martf Tann's  
Discos  Hot Disco Vendi Music  
Electrlca  Bazar Electrico Centro Electrico Mercado Electrico Soni Hitachi T. V. Color Telerenta  
Florerfu  Matsumoto  
Fotograffa  American Photo Copicentro Cuadros y Marcos Photo Satélite  
Galenas  

Giro Comercial Joyas  Nombre Comercial Cristal Joyas Joyerfa Guvler Joyerfa Novart Joyerfa Satélite  
Juguetes  Mercerfa del Refugio  
Ubrerfa  
Material para Artistas  
Modellsrno  Trenes  

 Devlyn Lux  
Papelerfas  Compal\ía Papelera Escolar Culvlne  
Peso y Figura  Centro Médico Siegal  
Recreaci  Clnema2000 Cinema 70 Multicinemas 1, 2, 3 y 4  
Regalos  Detalls Vec  
Relojes  
Restaurantes  Archies C'astsi Bon Café Mozart Chocolates Bartloche El Torito Gulllenno Tell Helen's ldabel Las Guitarras Manjares del Mar Shlrakaba Vlps Wlngs  

Continuaci .... .. . 
Giro Comercial Ropa para la Familia  Nombra Comercial AcaJoe Benetton Edoardos Florucl Furor Levls Moderato O.P. Pardueles  
Salas de Belleza  Estética Magle Estética Virgo Imagen Estética Moustache  
Servicios Bancarios  BANAMEX Banca Creml Banca Serfln Banco del Atléntlco Centro de Inversiones BANCOMER Multlbanco COMERMEX  
Telefon(a  
Zapaterfas  Albano Au Petlt Jean D'Europa Domlt Doroty Gaynor Florshelm Jean Michel La Idea Verde Patrick Veme Sorrento Vldal Zapate Romano  

Fuente: Investigaci Directa, 1992. 
Perfil de la Oferta en Centros Comerciales y Plazas de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México: Plaza Universidad 
Departamentales: Sears, Suburbia y Sambom's 
Especializadas: 
Giro Comerc:lal 
Nombre Comerc:lal ---·--·-------­
Accesorios y Ropa para caballero 
Accesorios y Ropa para Dama 
Accesorios y Ropa de Nlnos 
Agencia de Viajes 
Animales y Mascotas 
Alimentos y Bebidas 
Artfculos de Plel 
Artfculos Musicales 
Artfculos para el Hogar Furor Domlt y Nunbash Men Lova 
Jacorno 
Genes 
Robertes 
Albano Guess 
Nor Vincent Julio Spirlt Bow (2) Stlrpe 
Tallas Extras 
AreaCode 
Bom
Lineas 
Zara 
Modam 
Fioraipi . 
Campanita 
Nutrlsa 
Helados Blng Jusy.Jugos y Frutas Candy Circus La Ciudad de Colima 
Diels~ 
Mastic Land 
Salas Montecarto 
Continuaci •. .. •. • • 
Giro Comercial  Nombre Comercial  
casa c:te cambio  casa de Cambio Consuttorfa  
Computadoras  
Coneterfa  
Curiosidades y Regalos  Equilibrio  
Popin Tlger  
Deportes  Mart(  
Sport Look  
Discos  HotOiscos  
Mixup  
Electrica  Master Games  
Sony Hltachl  
Florerfa  
Fotografía  American Photo  
Photo Qulck Servlce  
Galerías  
Joyas  Nunlsmatica Plaza  
Norvart  
Cristal Joyas  
Juegos Eledrlcos  Penny Land  
Juguetes  
Ubrerfa  
Material para Artistas  Material Art(stlco  
Modelismo  

 Devlyn  
Papelería  
Relojes  

Continuaci ...•.... 
Giro Comercial Restaurantes y C&feterfas  NombN Comercial Nutrisa Pizza Pronto McOonald's Helen's SushlBarTeppanyaki Las campanas Bocadillos Plus Sandy's Pizza Ten Yaki San Las MIi y Una Donas Arby's RanchoQ Pizzas Plng Pong El Port Vlps  
Ropa para la Familia  Express Edoardos Levls Ted Kenton Benetton Ropa Vaquera  
Servicios Bancarios  Banca Serffn  
Taljetas de C~lto  
Zapaterfas  Oorothy Gaynor Albano Vldal Jean Pierre Florshelm Sorrento La Idea Verde  

Fuente: Investigaci Directa 1992 
Perfil de la Oferta en Centros Comerciales y Plazas de la Zona Metropolitana 
de la Ciudad de México: Pabell Polanco 
Giro Comercial 
,___
Accesortos y R_opapa_ra_ca_ballero, 
Accesorios y Ropa para Dama 
Accesorios y Ropa para Nlfto 
Agencia de Viajes 
Alimentos 
Artlculos de Piel 
Articulas Musicales 
Nomb1'9 Comercial
Amlcl -
lker lves S&lnt Laurent Jack Robert Jacomo Men Lova Scapplno 
BeachWear 
Bow BrezJ 
Carto Glovannl Ferronl Julio Uneas Mistics Nol Osmand's Pedro Loredo Scorplon 
T. C. Fashion Ted Kenton Total lmpact Unlts 
Acme Campanlta Georgl Boy Juven's Mini Moda Modenn 
Candy Clrcus Las Mil y Una Donas Ulian Pastelerfa Mlnlsuper Nutrisa 
TCB4 
Domlt continuaci ••••.... 
Giro Comercial Artfculos para el Hogar 
casa de Cambio Computadoras Corseterías 
Curiosidades y Regalos 
Deportes 
Discos 
Electrica 
Fotograffa 
Galerías 
Joyas 
Juguetes 
Ubreria Nombre Comercial Home Center Pall Sclay Suzelll 
Glamour Lenceterfa 
Equlllbrio Kitty's 
Martf Tendeza 
MixUp 
D Electrica 
Genuina 
HalTech 
Hamllton 
Mad 
Nlntendo 
Telerey 
COpy Lasser 
Fashlon Studlo 
Manhatan 
Pronfoto Polanco 
Artes 
Diamond's Straat 
Jall 
Joyerfa Polanco 
Novart 
Pelletier 
Juguetr 
Play and Leam 
Continuaci .. . .. . . . 
Giro Comercial Material para Artistas  Nombre Comercial Arte y Material  
Modellsmo  

 Devlyn  
Papelerfa  COmpalUa Papelera Escolar  
Peso y Figura  
Recreaci  Coney lsland-Juegos Electricos  
Relojes  
Regalos  Aswan casa del Fumador Essenzialle FolkArt llusslone Sharper Imagine TechOne  
Restaurantes  Arby's Barroco Orraca El Antojo El Campanario Flsh Market Helen's McDonald's Nautllus Ocho Rlos Pollos a la Canasta Sushl Bar Ticus  
Ropa para la Famllla  Amarras Bennetton Daniel Hetcher EdoaR1os Lodz Navale PaR1ueles Reffinatl  
Salas de Belleza  

Continuacl6n .... ... . 
Giro Comen:lal Nombre Comen:lal 
Servicios Bancarios 
Telefonla 
Zapaterfas 
BANCOMER 
BANAMEX 
ACCEC 
Albano Dorothy Gaynor Emyco Florshelm La Idea Verde Parque Polanco The AUetlcs Foot 
Fuente Investigaci Directa, 1992 
APÉNDICE 3 RUTAS DE ACCESO A CENTROS Y PLAZAS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO 
APéND1CE3 RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos ( Ex-Ruta 100) 
CENTRO COYOACAN: 
Sabre A-*11 M6ldco naa con NCOl'l'ldo de lW a nor11 __... fWl'III. 
Colonlaa lmporlai...
R\D 
v.in.,...... 
Ellaclal• dllfflllro 
Av. Rlo ...,._, 
Chlpaiwqo
1, 10y 100 
FlorldL 
e,-a..Ennla. 
AcaclL 
...... 
Av. lnu'glnla. 
Ge...... lm. 
SanJ6Nlnuglnlle.
Eje71WFMlcCU.... 
e,-e..~ Umrza. 
San.han. 
Eje 5 ..Eugenil 
lnlurglntN Elchmlua. E,-4..XolL 
Tllcom6call. Vladuclo Migull Allm6n. 
.... 
Amp . ...... Eje 3 ponina YucaWn. 
Eje 31W 81t1 Callfomla. 
...... 
Eacand. Av. Chlpubpec. 
Eje 2 poniente Mal•rey. 
Hlplonio. Av. P...., de II R.ronna. 
Roma&. Av. Mllchor Oclmpo. 
Roma Norte. Av. Marine Naclonll. 
eu.H*noc. 
Hualteca. 
Verá,icaAnzl'na. 
An6hulc. 
Av. ._orazgo. 
Pedro MI. Anaya. Av. Canllo Puerto. 
Funa.lnbrmiacl6rl dncla, M61dco, 1884. 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos (Ex-Ruta 100) 
CENTRO COYOACAN: 
Sabre A-*11 M6ldco y A-*11 lJnlvlraldld, naa rm '9COnldo de.., a norta, Ng(lr'I ramal. 
Rláa  Vlaa lmportanlN  ColonlM llllpOl1antN  Ealadol• Mitro  
1 y94  Av. Urwwlldld. EjlllW~ Eje 71W FMlc CU.V.. Eje 81W ~ Urna. Eje 5 1W Eugenia Av. CUrnlna de Mlllnlla. AN4&rXOII. Oilgarlll San Ar*lnlo. Eje31WBltlcalfomla. Av.L.6m'oC"*-... Obrwo Mlldal. Blvd.Mlgull Allnwl.  Xoco. Acacia. SMlaCNzFIIIJlea DelV.... F...... \/alll. Vertlz Narvarlt.Migull Allm6n. Atanor Salle. Alarlm.  Zapala DMll6n del Norte  

Funa: l11fa11,iaci61, chda, Médca, 1884. 
202 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos (Ex-Ruta 100) 
CENTRO COYOACAN: SotnA-*11"6NlcoyA-*II ~ . narmwklD•..anaroNIII, aeg(l,rwnll. 
Rm  Vlaa ...........  Colonll81n4)0f111•  Ellaclal• Mllro  
100  Av. ~ E,auF•c... e,-eu~Unza. Ele 5 u Eugenia Av. CobllldllVIII. Av. DMll6n dll Norte. IMI. Mlg&III AIIIMn. Ele 3 Ponina YUClll6n• E1a 3 ....... calfomll. EJe 2 Ponina MIIIINlrwy. Av. Chapllapeo,. Av. Fllnndl. Av. lnugenllau. Av.~. Av. Sonora. Av. P..,•la Rlfonnl.  Xoco. Acada. ActMn SanlaCnlzAto,ec 1'llcoqulrn6cal DIIVIII. Eacand6n........ N6polla. PledadNarvar111. Anl1*ci6n....,_. ~IO. Hlp6dromo ...CandNa. CandNa.  Chlpllicqo. Chap4epec;.  

Fuenta l11fanuac161ndnda, Wodca, 1984. 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos ( Ex-Ruta 100) 
CENTRO COYOACAN: 
Soln Avanlda Mádcoy A-*11 Rlo Churlaaco, narm wlclD ........... 811P' ,.,.,.._ 
Rm  Vlaa lmparlanlla  Colonll8 lmporlal...  Ellaclal• Mllro  
1, 10y 100  E,aluP1111aca6plll. Av. Rlo Churlaaco. Av. DMll6n dll Norte. Vlldldc, Tlllpln. Cllz.T....,._ Av. Tona. Av. DMll6n dll Norte. Cllz. Tlllpln.  Xoco. EICarmln. Churlaaco. Sanl.uca LaTana. Atl6nllda. LaVlrgln. Xolaplngo. Zaplla. Neahullpll. Sin P. Tepelapa. EIRtlat. Loa Rablaa Eapartaca. T....... lnfarwvlldllHuNo. EIVergel. EIVtrgll~Sanie Urua COllpa.  

Fuenll. l11fannaci6n dlrecla, Mádco, 1984. 
203 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos (Ex-Ruta 100) 
CENTRO COYOACAN: 
8oln Awnlda Rlo ChurlDJloo Nta con l'9COfTldo de ..a Ma(Jn ramal. 
R&a  V.lq,arlal•  Colonia lmpol1al•  Eltaclol• Mllnt.  
10,SMy 100  Av. Rlo ChurlDJloo. Av. Mádco~. Av. DMll6r'ldal Nar1a. e¡a1 ..~e,.10r1an11 Mollna Enrfqlm. Ele 7 ..FMlc Cueva Ele 2 orllnle La Viga. Ele 3 orllnle Franclaco dal Paeo y Trancoeo. Ele 8 ..Angel Unaza. Ele 5 U' Eugenia. e,.4..Xola. Ele 3 ..Bala Celfomla. Calz. Ignacio Zngoza. Fr., Servando T...De Miar.  Xoco. Ele.man. PechMa.Al-,a. aum.oo. Ermita. El Prado. Slnltal. Unldld. Modelo. Slfá'I. Sector popular. Amco. Unldadbdacalco. O,..-M61dco. Unidad Vicente 06nm Farfaa. Jnln Bllbuana. Unldld l<Mady.  Ennlll o.n..lAl-,a loloo Vel6chlil0 Cludedl)epoltwa MRlplln)  

Fuanta. lnfonuacl6n dnda, 1884 
204 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos (Ex-Ruta 100) 
PABELLON POLANCO: lolnA-*11 ~Nlclanll, nacon NCGrltdocle ....aoeae; yoonNCGrltdocleoeaea.-...., ramaL 
RWI  V.lmpcll1alltlla.  CaklnllalmpOl1anlla  Eataclal• Mllro.  
2y 100  BMI. Mlnull Avlll camacho. F.F.C.C. CUlfflMIICa. Av.Maln. Calz. Mirtino Eaoabado. Av.tton.o. AvHoraclo. Av. Prealdlllll Mlaaltk. Av. Paaaoclell Rlfanna. Av.Chlpe!leplc.  0-..Naclanll. Loma Hlrmaaa. RllidlllCIIIMllar LoeMoralla. DIIBoaque. LoeMarlllaSecci6r'IPlllrna. lnvaci6IL AA,ipllacl6,I Granada. Granada. Pollnco Reforma. Chlpe!leplc loa Marllla. ChlpubpacPollnco. Anm'N. NuavaAnzurN.  Pclllnco. Chlpeellpec.  
2y28  Bhd. Mlnull Avlll camacho. F.F.C.C. CUlmavaca. Av.Moln. Calz. Mirtino Eaoabado. Calz.MádcoTacwa  OeflimNacionll. Loma Hermoaa. RNidlnclll Mllar. Loe Moralla. DIIBoaque. Pollnco Reforma. Chipillpec Marllla. Hulallca. Granada. Llp. Anahu6c. Ahulhulta. San Julnlco. SanAlvlro • ........ Pap611a. SarmToma. Tlaplna.  Normal Colegio Mllar Pap6lla CUllllhu6c.  

Funt: 11.ram.cl6n directa, Mádco, 1884. 
205 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos ( Ex-Ruta 100) 
PLAZA UNDAVISTA: 
lobr9 A-*11...., P11116c111co Nlclanll nacon l'9COl'l'ldo de noNllta cemo-*' ramal. 
"'*  V.lmpallli•  Colllnlll lmpallli•  Elllaclal• Mllro  
1 y 100  EJa I norll Mlll!Mldlo. Av. F0111.r1a. Pralallgld6n Rlo 8llnco. Av. Ponllllll 111. Av. Ponllllll 111. Av. Ponllllll 112. EJa 3 Norte Culllhulc. Av. lnugnla norll. C&VIIIIID, Cln:ulolnllllar. Av. Rlo Conl&alo. EJ92nor11Mlr..i0onálllz. Pralaligac161, Gulrrwo. Av. GulrNro. Av. RlclrdoFllnaMlgan.EJa 1 norll Moaqnlla, Av. Puenle de AMrado. Av. Raforma. Av. Hldllgo.  San BarlDlo Allplhmcan. Lnllwllla. Mlll!Mldlo. CluWIUICOT...,._ Unklld Rawau:16n IM88. Mlr..iAvlllCemlcho. Clpe41116n. 1'llclmeca. T...,.c lnugnla. o................ H*°ladeNacaar. o....,. VlcblL Valljo. Valljo Ponllnll. PerlMlo. La Raza. San Slm6n Tolnahu6c. a.a Mini lnlurglnlle. Unidad NallOlllco 1'11111161co. Gulrrwo . ........  LnllMlla Ponro LaRIIIII .....ICl6n Hldllgo  

Funr.lufon,*'6n dncta, M61dco, 1884 
206 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos ( Ex-Ruta 100) 
PLAZA UNDAVISTA: 8aln Awnkll 1n11111m Walloo Nacional nmrm l'900ffldode non111a • .. W!Ó'I ramal. 
R1lla  V.lmrpom...  Coklnlalmrpoft8la  Ellllclol• MIiio  
1 y 100  Av.lnuganlla Norll. Av. Fc. Prolal.,.c161, Rlo Blanco. Av. Ponilnll 111. Av.Ponilnll111. Av. Ponilnll 112. EJl3 noria CUIIMtuc. Chulo lnllrlar. Eit 2 noria Manuel OonálllE. Av. Ricardo Fina Migan. EJ11 norlaMaaqillla Av. RMra de San coama. Av"'*-. Av . ...,_c.nin,. Av. ..,...._... Av. PalO de la R9forma. Av. Chlplllepec. Av. 0aaca. Av. AMlo ObNg. Av. San Lul9 Polml. Av. YUClll6n. EJl3S..a.,.calfamla. Eit .. s.. XolL Bhd. Mlgllll AIIIÑri. Av. TonN Adll. Eit 5 ..San AÑCIÑO. Av. Cdanll DII VIiia. EJl8 ..Af91\Jn'llla. EJ17 ..FMKCU.... Eit,...,_Me. Rico• Av. MlnlrvL Av. 8lrrlnca del Mull1D. c......dlallrto de loa ..... Av. Mlgllll Af9I de au.v.do. Av. Caploo. Av. Tona.  ~ San Blr1Dlo Allpehuacln MaulllVldeo. Cluubulco TIPIWIIC. Unidad R~IMSS. ManullAvll Cemlcho. Cepe!IWn.,...,... Gladlll11»lnuglnlla. Deferm de la Rep(lblca GI.......Victoria. Vellljo. Vellljo Ponllnta. LaRua. Peralvao. San Slm6n TolÑIIUIC. S..Mlrla ..... U. Nanaalco Tlllal6lco. Sanie Marta .. Rhwa. o.r.o. Bulnavllla. SanRafall. TlbaclllraRNlluci6n. ~ -Junz. Roma Na.11. Roma S... Elcandan. Pllded .............. Amplllci6n....,... DII VIiia. Noche ..... ll'IIUl'gllllN E>drwnadura lnlu'genllaMlcoec. BanloAcllpln. SanJoe61n1urger1N. CÑdlD Conllruclar. Gl....... lm. FlaridL Hadlnda GI.......Ct,hld1l1C. Ac,fcala. VIII Cclepa. Barrio~. CGpllco PechgllSnaDornkVo  LhlNlla LaRua s.ncoama R-*ICl6n lnuglnlN ChlpailClligo Caploo e.u.  

Fuera. lulanuacl6n dlreda, M61dco, 1884. 
207 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos (Ex-Ruta 100) 
PLAZA UNDAVISTA: 1o1n Awnldl lnllMD PcMctllco Nlclonll narm l'9COl'l'tdo de IIOl'llla • no NaCl'I ramal. 
Ra  v..,.....  Colona lmportaillla  Ealaclal• MIiio.  
1 y 100  Av. Mlgllllllenwd. Calz. Tlcoman. Av. Acoadldo camn, CUUlllpec. Av.v....a.noc.n.nza.  Lhlavlala SanBartDk>Alapetucan Juan de Dloa 86. ReaidlllclalZ...IOO. San J6N Tlcoman. LaEacallra. Barrto la LAlgw,a Tlcaman. Barrto San RafMI Tlcaman. Barrto Guadalupe Tlcoman. Barrto .. Pw1lirna Tlcaman. Barrto .. C.ldellrll Tlcoman. Barrto San Juan Tlcaman. Reeldlllclal Aaledldo de G4adlllupe. LaPallrn. Jorge Negra. BenloJ'*-z. Arbollo. &collrOltenle. G4iadallisieVlclorle. C....Gl"Mde. C....Chlco. PueblodeCmuhllpec.  Lhlavlala  

F&anle. lub,1-=1611, dncta, Mádco, 1SI04. 
208 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos ( Ex-Ruta 100) 
PLAZA UNDAVISTA: 
SalnA-*111 lnllMD Poll6clllco Nacional, nm rm NCClfl'ldodl nor11111 nol'OIIIII, Ng(al f'lfflll 
Ria 
V.lmpoilaM 
Coklnlaln..-M 
Ellaclal• 
Mllro. 
• Av.Mlglllllemlrd. 
Llndlvllla
LhilMlla. 
ca Tlcomln. 
Juan di Dlae BIiia. Av. CUluhllplo. 
San Joe6 T1comln. 
La&clllra.
c.......T....-Chllmlla. 
AnllgulC.......Tlllnlpll..CUIIHIIM 
Barrio .....T1comln. Barrio .. Pur1elma Tlcomln. Barrio C.idllllta T1comln. R..._ICIII Ac.lldldodl 04.....,., 
LaPallora. 
JorgeNes,1111. Un Alt)ollo. U.H.Unllba8oCTM. 
Barrio Sara T-. Pueblo Sara Ceclla. 
Tenawo. 
lndlp111dlncla. Gulblvo BIIZ Prado. Nueva Fenoc:arrllla. LoeParqla. 
~ 
Hogar Obrwo. 
BM1lnloa. 21 di Mlrzlo. El Olivo. llldroFablla. SanP9dro .......... 
lzlcalldllValle. 

209 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos ( Ex-Ruta 100) 
PLAZA UNDAVISTA: 

210 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos (Ex-Ruta 100). 
PLAZA UNDAVISTA: 
8oln A-*11 lnllllM Pllll6ollloo nacan recontdo de IIOl'lllle • .... _.... ramal. 
Colanlaa 1mpo,181...
RID 
V.lmpollll• 
Elllaclol• 
Mllro. 
San ....Allplhuacan.
Av.MallllNdao 
LhlNata 
c.......,,, rlae C... Ge....., 
.....
MalllNdlo. 
Av. F.C . ......,Hldllgo-Pactw. 
LaVIII
l.kldNlt& 
Av. Eduardo Molna. 
M.C... Av. Congrao de la Uni. 
Unldadffewu:iOrl 
Pueblo 8anla llllbll Tola. C111E.SanJuandeAnlg6n. 
T..,.clnu'ganlla. Av.o.--... 
~A.Mldlro. Av. 412. 
Anlgdn. Av. Tmdmetroa. 
15deAgoato. Av. Aaapulfto. 
0,.,...ModemL 
Eje3nar110calla 
Conltluci6n de la Rap6blca. Unidad Joa6 Ma. ........ D.M.NaciaNI. Amplacl6n C....Allm6n. HnadeChaplllpec. El Olvo. U.H. Nl'8Va \lallllO. 
U.H. San J&an de Anlg6n. San J&an. Arag6n. Ejido 8an Juan. Anlgdn VIII de Anlg6n. U.H.WIMdo Baola. Prado Arag6n. 8oeque. Arag6n. Cludldl.lgo. 
Fune•.11110111 

211 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos ( Ex-Ruta 100 ) 
PERISUR: 
Sobre U' Mal con NCClffldode ..• nonlNlav nonieaaa .. MID'I ramal. 
Ra  v..,......  Colonllllmportallla  E--•Mllro.  
2.•y 100  Av. le.... BMl.delll.uz. Av.Pallo del,_.. BMI. Mdlo Rulz Cortlnaz. Av.Pallo de II Mag.._._ Av. L&ácablwa. Av.San.lerm*no. Av. Toluca. Cm.alo.llrlodelaa--. Av. AINlla. Av. Blnwa dll Mulrlo. e,.s..s.nftllnlo. Vladudo Rlo T--,.. Av. Jaleco.  ,_...deSanA.rvll-,......,..... Faralla dll P9drlgll. ....,_de II manWtl ....,_dll Pedregll Rino6n ..,..... SantaT-. QdllSan.lerm*no. San .lerm*no Acuco. Unldld ll ldlpelldllldL San .lerm*no Udlce. Banto Ple. Sien'a. Pros,eeo. Pueblo de llzapan. Loma de San Angel lnn LaAgulll. LoaAlpea. Gu1dllup1 lm. LomadePlllaroa. San J6II lnlurglnlla. TorrN de Mllocoec. Mllocoec. Alfoneo XIII. Ceroll. Noooalco. 8deAgoelo. UnidldS.SROlbuck. a....... T--,..  ......dll Mulrlo. Mllaac. SanAÑara T--,. ObellWllallo  
2y 100 ,  Av. 0be11Wllallo.  0bellYIIDl1o.  ~c.....  
conllnClln ....  Av. Conlllluylnla  Molno dll Rey.  
ramal.  Av. Pallo de II Rlfannl. BM1. Mlrul Avlll Carnlcho. Av. PaeodelllPllna. Av. PNlilllla ......_ Av. Hcnclo. Av. ~Naclonll. Cm. Llglrfa. Av. Cooacqllo. Av. Loma de Solllo. Av. lng11lill'OIMalrea Cm. M6ldco Tacubl.  Palmllaa. LoaMoralea. Loma Barlaco. reforma Soclll. RllidlllCIII Mltlr. "-1ocllll. U.H. Loma de Solllo. Loma de Solllo. EIParqua. Argenlinl AnllguL Argenlinl Poniente.  

F..,... lnfarffl1Ci6n directa, M61dco, 1884. 
212 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos ( Ex-Ruta 100) 
PERISUR: 
1o1n PlltMrtcoU' nacon '9CClrndode ..., U'oeall Mal'Jn rWl'III. 
Vllllmpclll
Ria 
Colonia lmportarUI 
E....,_•Mllro. 
eoy 100 
Pedregal de Sin Allgll. BMI.Delll.&R. 
Av. ~ 
~dll Pedregal. Av. ,._dll Pedregal 
.....dellMonlafta. Clrrlllra ri'onque Picacho. 
BolquN dll pechgll. Clrwlo~. 
Háae9 de Pldllml. Av.Tona. 
Lona de Pldllml. CUChllldePadllml. Aff111. Mlgull Hldllgo. Lona Blldn. EJdoadeSlnAndrá. l.omNdePldllml .... L.6pazPOl'tllo. 
Fu.u. lnfonnld6n dncll, M6ldco, 1904. 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos ( Ex-Ruta 100) 
PERISUR: 
loln P9rtNrtco ... nacon '9CClrndo de ...1 __.. Mal'Jn rWl'III.  
Ria  VllllmplrtllllN  Colonlls lmportanlN  Eallclol• Mllro.  
Slly 100  Av.~nmte. Av. EltldloAzlilca. Cllz.Tlllpln. CIIIW'IORNI. Cllz. ~Xoctiulco. Cllz.SlnAndráAcalcpa. Ejl 1 0t'llnte Clnll de Mnmo11tN. Av. Clnll de CUlmlnco.  Pechgal de Sin Angel. ~dllPechgll. Pechgll de Clnalco. Potn. lsldroFlblll. VIII dll Pechgll. Telllmeyl. Pueblo Quillo. Arw.ideG4IICilllipe. El Arw.i Tepepa1. G4 IICilll.... Sin Blr1olo Colpa. Ejldol de Hulpulco. Nlrcllo Mlndaza. VIIIColpl. VIIIICUlffllnCO.  

Fu.a. l11for1nacl6n dncll, M6ldco, 1983. 
213 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos ( Ex-Ruta 100 ) 
PERISUR: 
Saln PlrlMr1co llr. Rllaa con NCOn1do de 11r anorte. aea6n ,.,._ 
Rlá  v.lmpoltll...  Colonia 1mpa'111•  Eltaclol• MIiio.  
2,Slly 100  Av. lMu'glnlN Av. del"'*'-Tlllpan. PniblglCl6nDallla.  Pedrtgll di Sin~ PllqUNdllPechgll. Pedrtgll di ean..co. PechglldllMorll. Rklcoliadllle~. Copleo .  Copleo. e.u.  

F...lnfan,11d61, .....u.ico, 11184 
214 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urt>anos (Ex-Ruta 100 ) 
PLAZA UNIVERSIDAD 
lallreAVIÑCII UnMrlldacl V e. en.a R&aa con reconldode ..a narell9 WÚ'I ramal.  
R"8  V.lqMl,tll•  Colana""'°""­ Ellladal• Mllru.  
1 y 100  Ele 18wJoa6 Ma:la Rico Ele 7 8w FMlc Cuavaa  Xoco SlraCruzNofttO  Zapalil  
e,-e sw ~ Unza  Lllll*'lv.lle  DMaldl'ldllNoltl  
Ele 5 8w San Animo  Dllv.lle  
Ejl4SWXdl  VertlzNarvartll  Eugenia  
Viaducto Rlo de la Plldad  P"1ocllta  
Av. 011m Mlnlll  Mllwlllalal  LD'OC...  
Dr.Balrnla  DoctarN  
E,-2ASWau..taro  ObNra  SlllodllAQl.a  
Ejlcnal  Tlinllto  
Fr.., SeMndo T-de Miar  Centro  laaballaC1161ca  
Centro  BuanaYllta  
Av.Jlárs  Guanwo  BellalMla  
Av.P8180delaRablma  Maza  
Ele 1 Noltt Maaqlllla CalzNalmlco  8anS1m6n,.........  Allrldl  
Ele 2 Noltl Mnlll Gondlla  PeraMlo  Z6calo  
Circulo lnlarlar  Dela Raza  
Av. Rlo Conaulldo  Vallejo  La Raza  
Av. lnuganlaa Nol1I  VallljoPonllnle  
Ele 4 Nol1I Calz. Gladlll.. Ejl5No111Molavldlo  Pai..-..lcal•.,.,,...  Pabwo  
Ele 3 Noria Av Cullahulc  Aldama  6  
Av. FOl1una  Clllor9t  
Ele 4 Noltl inu...,_  Mlgdllll•delalSllra  Tanrinllde  
Unidad Hablacb181 l.hilvlata V. lndullrlalVallllo  Allabl-dll Nolll  
Sana.toloAlapltuan  
lndullrlll ...... Ávla Carnacho  lnlillUDM11~ca110 dllP111'611o  
valle Tepeyac  PCIIUallco  
l.hilvlata  
LhlNlta  

Fulnlr. lnfolnl8d clncta, M6idco, 1'184. 
215 
RUTAS DE TRANSPORTE PUBLICO DE PASAJEROS EN LAS PRINCIPALES AVENIDAS A LOS GRANDES CENTROS COMERCIALES DE LA ZONA METROPOLITANA DE LA CIUDAD DE MEXICO: Taxis de ruta fija y autobuses urbanos ( Ex-Ruta 100) 
PLAZA UNIVERSIDAD 
8oln A-*111 UnMnldlld v lela Cenlrll Rulae rm recon1do de U' 1 naraate. WÚ'I ,.,,.  
R\D  v..........  Colllnlaa~  Eatadal•  
MIiio.  
1 y  100  Eje 8 ..Joe6 Marta Rloo E,a7 ..FMxCueva  >Coco Sanla Cruz,.,,.  z..­ 
Eje8 ..A,IQIIUma  Ull1nVlle  OMal6n del Norte  
Eje5 ..SlnAÑln0  DIIVlle  
Eje4..Xola  VtrtlENarwrll  Eugenia  
VlaductD Rlo de la Plldad  Ptrlodlltl  
Av. Olnro Mundial  ,__SIiia  UzaroC....  
Dr. Balmll  ~  
Eje2A ..Q.....,  Olnra  SalodllAQ,a  
EjeCenlrll  Tr*"lto  
FFfl/ SerVllldo T-deMler  cno  lllblllaC111611ca  
cno  Buanavlata  
Av.Ju6r91Z  Guanwo  ~Arla  
Av. Pallode la Rebtme  Maza  
Eje 1 Norte Moeqlllla  SlnSlm  Alancle  
CalzNollOllco  Tlllnlhu6c  
Eje 2 Norte Manual GonálN  PnMlo  Z6cllo  
Circulo lntatar  Dela Raza  
Av. Rlo Conuado  Vllljo  LaRaza  
Av. nurganlN Norte  Vllljo Ponlnl  
Eje .. Nol1I Calz. G4lllilllipe  Panamlrlcana  Panro  
Eje 5 Norte Mollllvlcleo  ~  
Eje 3 Nallt Av Culllluc  Aldlml  6  
Av. Fortuna  CaltGngo  
Eje .. Norte ........  MIQdalll•delaaS.....  TermNlde  
Unidad Hablaclol• LnlNlla v. lndualrlalVllljo  A•mblwdll Norte  
SlnBartak,AllplluacM lnduatrtll  lna&m U11 dcano..~  
Manual A•Carnacho  
VlleT~  PCIIHclllco  
LnlNlla  
Lhllvlala  

Fuanle. l11fo11,iaci6n directa, Mtlclco, 1894. 
216 
~ -o ~ 
i 'I'; 
;a 
~ 11 !~ 
¡1' Jili 
..,_...___________-+--1 
ft fU' ¡, ilf U' ¡,1 n i ~h 
~ 1 11 1 ,~s
1
il -J ~ 1~i 
1 f ~0i
1
. -1 1 ?i~ 
1 . i i i 1 1 fii
il~ 
lt~
si: 
j 1 i PII -u
1 1 g 
N
-00 
ca ....., ..... 1 0 ,i .....  Sil ~  
r,,(11 _. tea'tj¡  IHU 'iff1 1  
~,'ffilifill iffilifi~I1 l!~I Jli 1¡~1 1111[ i  l!IJ1i Jíilªllll1iiiiif!1ifilf lf1iii i[ (fj 111  
1 1 1  1 ii  

•  Polanco Plllrnla Del Boeque Chlp.....Mcnlla LoeMcnlla DlfermNaclonll l.ormadelaWo VlllaHennola SanEatebln Sanlorlnzo LaAn*1caa Eclllgal., l.ormadeAllzapln l.ormal.hla Echlgny  2  
72  Polanco Plllrnla De1Boeque ChlplllapecMonl!N LoeMonl!N DefarmNacionll l..oma. Sotalc) VIiia Hermoea San&tebln San Lorenzo LaAn*1caa Echegny.....  35  
San rnartln  
10  San Eatebln San Lorenzo LaAn*1caa Echlgny Santa M6nlcll San Pedro Alizapln  90  
5  SanEatebln San Lorenzo LaAn*1caa Echlgny s.. Cd.Labor lzcall SanEatebln  15  
98  Sanlorlnzo LaAn*1caa Echlgny Santa M6nlcll Vllllroa de II Loma Vllllroa del v... Arboleda TealOloglcodeMolllal9'/ VllaadellHadllldl  100 PaNo de II Robma PaNodllllPllna El'r*Naclonll Clllzadll.eglrla 
25  San&tebln Sanlorlnzo LNAnwica Echlgal., l..oma de Atlzapan Arboleda  aou..d• Tabla Clllzadl • Sin Eatebln 18 de Septilmbre ~Baz Boullwrderio C.....Atlzapan-.. 1  

219 

JI 
J 
~ 
-8 1 1  N-8 M°'  




'iilfJ~,,~11m¡''!¡ f 11 ffii  ''lii'' 1,11,í,, ti¡11,í,, 1,11,,í,,,ififi'''''11 Jffi 11 Jffi' 1~1ffi 11!~11ffif;II 1 1~1 ij 'i 1 1 ij  


APÉND1CE4 FOTOGRAFfAS 












