EL COLEGIO DE MÉXICO A.C. 
Centro de Estudios Internacionales 
Surgimiento del Nuevo Sindicalismo y Crisis de Estabilizaci en Brasil 
Tesis que para optar por el título de Licenciada en Relaciones Internacionales Presenta 
Claudia Mariana Báez Camargo Lujambio 
Enero de 1997 
ÍN l>I< 'I•: INTIUHHI< '( 'lc°)N.................................................................................................l'.I 
CAl•ÍTIJLO 1: l'oliliras tk Estahiliz:1l'i1111 ~· Si,.kma 1•olitico............................................p.8 
l.l. El prnhkma Cl'111111111 irn: la in llaci y polil icas de estahilizacii111................. p.8 
l.l.l. La inkrpn·laci 111011etarista de la inflaci y la est:1hili1 ..1ci1 ortodoxa.................................................................p.8 
1.1.2. lnllaci inercial y estahilizaci heterodoxa•.••••..••.••..••• p.14 
1.2. Sistema polilirn y cstrul'tnra institucional.............................................p.24 
1.2.1. l\loddos de n·presl·ntaci,111 de intereses.........................,,.2<, 
1.2.2. Corporath·ismo social y rnrporath·ismo l'Slatal. ..............p.30 
CAPÍTlll.O 2:Sindkatos y 1•01ítil·:1 fa·onil·a l>urantc el IH·gimcn l\1ilit:1r en nr:,sil...........•...•.•..•........•..•...•.........•..•........••.......•..•...11.35 
2.1. lnstitnl'iom·s cid ml'IT:ulo 1:ihoral: la Consolidaci dl' las LL·yes tkl Trahajo, el silulkalismo populista y la legisl:1ci(111 laboral del régimen militar•...•....p.35 
2.1.1. L:1 Consolidaci de las Leyes del Trabajo.....................p.36 
2. 1.2. F.I sindicalismo ,,opulisla ...........................................p.42 2.1.3.Autoritarismo excluyente: el régimen de los milit:trcs •...•••. ,,.45 
2.1.3.1. La ley de huelgas .......................................p.47 
2.1.J.2. l.as kyes salarialcs....................................p.·11¡ 2.1.3.3.EI Fondo dl· (;:1ra11tia de Tiempo de SL·n·icio .....11.48 
2.1.-1. El 11111,·imiento sindical durante l'I apogeo autoritario: 1964-1977 •..•..•..•.••..•..•..••••..••.•....•..•..••••••••••••••••••• p.49 
2.2. Crel'imiento eronico y n·presi polítirn: 1964-1974 .............................1,.53 
2.2.1.1•olítk:1 salarial y la cst:1hiliz:1cicin cconic:, de C:,slclo Uranco, 1964­1 ')(, 7 ................................................................................p.53 
2.2.2. El "milagro hrasill'iio": l')(,H-1''74 ..........................................1'.5<, 
2.3.La erosi cid milagro: 1''7"-1')85 .........................................................1'.58 2.3.1.(;eisel: "descompresi" y endeudamiento•••••••.••.••.••••.••...•••••••• p.58 
2.3.2. Crisis econica y descontento social: 1979-1985 ••••••.•..•••.•.•••..•.• p.61 CAPÍTULO J: El Nuevo Sindic:1lismo y l:1 Coyuntura Politica........................................p.68 
3.1. C:11nhios estructurales en el merc:,do de trabajo e indicadores socio-Cl"onil'OS...................................................................................p.68 
3.2. l.a lihcrali1.aci polílil·:1 l'II Hrnsil........................................................11.73 
J.J. ltesurgimiento del sector l:1bornl: los mo,·imientos huelguísticos de 1978-1983....................................................................................p. 79 
J.3.1. Las huelgas ele 1978 y 1''71J............................................p.80 
3.3.2. Las l1111·hias de l1JHO.....................................................p.82 
3.J.3. Las huclJ!as de 1983 .....................................................p.85 
3.4. Tendencias dentro del sindicalismo ......................................................p.87 
3.5. lmplicacioues 111:tl'l'Ol'Cono1111L·:1s del surgimiento dl'I nue,·o sindkalisnto................................................................................p. 95 
3.6. El movimiento sindic:11 dentro del sistema político hrasileiio .......................p.98 CAPÍTULO 4: La Polilica Econica de la Nucrn ltepi1hlic:1: los Intentos de Estabilizaci de S:1rncy y Collor vis-u-vis el Connielo ele< 'lascs ................................................................p. lOI 
4.1. Trnnsicic',n y continniclacl en los gobiernos ele S:trncy y Collor....................p.lOI 
4.2. Los pl:111es hetermloxos de estahilizal'ic'm...............................................p.1116 
... J. Cambios ele fondo y cambios ele form:1 en el marco de l:1s relaciones indnslri:ilcs..................................................................................p.116 
4.4. El conniclo industrial frente :i l:1 ¡wlitic:i econc'uuic:i .................................p.119 
4.5. Las c:ín1:_1r:1s scctorialL·s.....................................................................p.129 C<>NSIDF.ltACl()NF.S FINAI.ES ...........................................................................p.136 
IUUl,l()(;l(AFÍA................................................................................................p.143 

_INTI >IHICCIÚN 
El estudio de los procesos de transici desde un gobierno autoritario a uno dcmocrico es imludahh.:1m:nte una de las eas m apasionantes en el hito de la ciencia política contemporánea. Y, dentro <le ese campo, uno de los aspectos más interesantes es el hecho de que el cambio de gobierno (de aquel asociado al autoritarismo a su sucesor) no implicautomicamente la instalaci de un régimen democrático pues, en general, la <lemocratizaci es un proceso m gradual, <lurnnte el ctml la evoluci hacia prticas de carácter pluralista se va dando paulatinamente. De hecho. es <le esperar que las instituciones e instrumentos del autoritarismo perduren. mientras toma lugar, en tiempo y condiciones inciertas. la reconstrucci de instituciones <le representaci. resoluci de conllictos y m.:gocim:i. características de un régimen democrático. 
Asimismo. la lihcrnlizaci política tampoco implica necesariamente un proceso lineal cuyo desenlace sea la consolidaci de un régimen democrico. El cambio político es un l'cneno sobre el cual inciden una muhilpicidad de variables y ltUe. a su n:z. tiene profundos impactos sobre los distintos hitos de la sociedad. 1.os probknws dl· la consolidaci demrn.:rica se encuentran muy relacionados con los cambios en la capacidad de negociaci de los diversos sectores de la sociedad que se sucitan durante el proceso de restauraci de las lihcrtadcs políticas. lo cual puede generar resultados muy inestables cuando se conjugan con la permanencia de estructuras institucionales y prÚl;ticas heredadas del autoritarismo. 
Esta tesis husca analizar el tema de las políticas econicas en el contexto de la lransici a la democracia. el cual ciertamente ha sido uno de particular rclc\'am:ia dado que. en nnu.:hos países. el cambio de n:·gimen ha tenido lugar en medio de condiciones econicas sunmmente desfo\'orahks. El estudio se centra en el caso de Brasil. uno de los m gramles deudores del tercer mundo. y cuya distribuci del ingreso es asimismo 
una de las m inequitativas. 
La inquietud que motivesta investigaci se refiere a las causas de la aguda crisis inllacionaria por la que atravesBrasil durante la década de 1980 y los primeros aílos de la década de 1990. ( ·uamlo los militares abandonaron el poder. la lasa de inllaci ya era alta (239.1 % paral 985), pero en tan so cuatro aiíos el país se encontraba sumergido en una situaci hiperinflacionaria, con una tasa anuali:za<la de 
1.861 .6% para 1989. El propito central de este trabajo es la definici de algunos de los elementos que intervinieron en el fracaso de los intentos de estabilizaci econica llevados a cabo por los presidentes José Sarney y Fernando Collor <le Mello entre 1986 y 1991. 
La inllaci representa un problema de política de particular interés. pues afecta de manera directa los intereses econicos vitales <le todos los grupos sociales. Por una parle. es claro que todo proceso inllacionario tiene fuertes implicaciones políticas puesto que propicia la redistrihuci del ingreso en tanto que. cuando hay inllaci. cualquier precio que se mantenga constante en términos nominales perderá valor en términos reales, 
o de su poder adquisitivo. Por otra parte. en prticamente todos los casos. los progrmnas de cstahilizaci cuyo lin es disminuir la inllaci se caracterizan por su sesgo n.:cesivo, y por tanto son costosos en términos de pérdidas salariales y desempleo. 
Por lo :111h:rior. es darn que la plll'Sla en marc.:ha de un plan antiinllacionario necesariamente tiene fuertes rc:percusioncs políticas. pues implica decisiones importantes respecto a la distrihuci tanto del ingreso como de los costos asociados a la estabilizaci. Entonces. tanto la decisi sobre las características del plan a ser aplicado como la viahilillml dd mismo son variahlcs llUC dependen en huena medida de la correlaci <le fuerzas-entre los distintos grupos de la sociedad civil y, por ende. de la capm:idml de "persuasi" (que puede ser entendida en términos tanto de imposici como de negociaci) del gohicrno parn el acatamiento de la distrihuci de los costos lkrivados dd plan. 
Con ello en mente. esta tesis pretende analizar los efectos <lel surgimiento <le un nuevo sindicalismo, de carácter combativo, sobre la formulaci e implementaci de la política econica en 13rasil. Para ello, es esencial abordar la discusi respecto a co se inserta el movimiento laboral al interior <lcl sistema político y <lcl proceso de loma de decisiones. En ese sentido, se podría adelantar que el nuevo sin<liealismo tuvo un impacto desestabili;,..a<lor sobre los resultados macroeconicos debido a l¡ue Brasil ha experimentado una sitm,ci contrn<lictoria entre cambio y continuidad. entre proceso político e instituciones. Por una parte. el complejo proceso <le liberalizaci política abrila puerta a la reaparici de un movimiento sindical fortalecido. lo cual se vio reflejado en la agudizaci <lcl conllicto industrial a partir <le la segunda mitad <le la década <le 
1980. Por otra pmte. el marco jurídico llUC rige las relaciones laborales y la manera <le 
hacer política hcrcdmlas del autoritarismo pcnmmccieron pritctic:uncntc inalterados 
Jurante los gobiernos de Sar111.:y y (. 'ollur. 
1-:sh: apan:ntc desfosl' gl'lll'l'll lllle el movimiento sindical pudiera ganar espacios y derechos de Ji.teto. rebasando el marco institucional vigente. Por lo anterior. el l\1rtalc1.:imiento del trabajo orga11i:,,~1do en los sectores estrntt:gicos e.le la economía le permitic_iercer su poder de mercado para e\'itar la normatividad de las políticas antiinllacionarias contrarias a sus intereses. 
Por supuesto, lo anterior no signilica que la crisis inllaeionaria se explique en su totalidad por la mayor combatividad del sindicalismo. M bien. la hipesis 4uc se sostiene aqui es que esta particular situaci de continuidades políticas y cambio social generque la crisis e.le estahilizaci estuviera ,·inculada a otra crisis e.le carter institucional. Se podría hablar de un desequilibrio entre el nivel de conlliclo y la capacidm.l institucional para cmmlizar dicho conllicto. Por ello, las mayores demandas del sinc.lit.:alismo y su capat.:idml disruptiva en la cconomía gcneraron resultados muy inestables pues tuvieron un impacto doble: primero. sobre la formulaci de las políticas econicas que, como una especie de legado populista. mantuvo un earacter anticipatorio a las c.lemanc.las sociales y. segundo. sohre la capacidad lle implementaci lk los plarn:s econicos e.Id gohierno. 
/\sí. se puede decir que una política de ingresos no negociada. como lo fueron las impuestas por Smncy y Collor, estdestinada a ser incli.:ctiva en un contexto en que los principales actores econicos tienen un poder <le merca<lo consic.lernble y pueden desaliar de forma electiva las medidas gubernamentales. 
( '01110 ya SL' mcncion para enh:mkr de forma cahal la prohkmica de la estabilizm.:i econica es necesario abordar tanto el aspecto econico como el político. Con ese lin. el capítulo 1. que se dedica a presentar un planteamiento general. se divide en dos apartados. El primero analiza el tratmnicnto teico sobre los orígenes de la inflaci y las alternativas en política antiinílacionaria. El objetivo de esta secci es proveer un marco de referencia sobre las características y costos asociados de las distintas estrategias de políticas de estabilizaci por las que puede optar un gobierno. Asimismo, se da especial énfasis a las principales premisas de la teoría econica sobre la que se sustenta el enfoque "heterodoxo" de estabilizaci puesto que con ello queda claro co y porqué en un momento dado es posible que ciertos actores econicos organizados puedan bloquear las iniciativas antiinllacionarias del gobierno. 
El segundo apartado destaca algunas variables que inciden sobre la correlaci de fuerzas en la sociedad y sobre las rclm:iones entre Estado y actores econicos. y que ali.:ct.111 la capacidad Llcl gobierno para la implementaci <le un phm de estahilizaci. Ahí se Llesarrolla brevemente un phmteamiento teico sobre los posibles vínculos de las carneterísticas del sistema político y estructura institucional con la viabilidad de las políticas de estahilizaci. especialmente en el caso del modelo corporntivo de rcprescntaci de intereses. 
En lo relativo al caso concreto de Brasil. existen rasgos institucionales característicos de su sistema político (tales como la gran centralizaci del poder en el Ejecutivo y la virtual inexistencia de mecanismos de negociaci) que generan una especie de rclac.:i tutelar del l·:stado rcpccto a la sociedad. misma que se manifiesta. 
l·ntn: otras l'osas. l'II la i111p11sÍl'i1 wrtil·al tk· las inkiati,·as dd prl.'sidl'lltl'. 1-:!1 d 11hito laboral. este tipo <le relaci ha estado sustentada sobre un esquenm corporativo. cuya instalaci permitidurante décadas mantener al sindicalismo bajo el control del Estado. 
El capítulo 2 relacio11a estas características con el funcionamiento de la política econica durante el régimen militar ( 1964-1985). En primera instancia se dcscrihc el marco institucional y legal que deline las relaciones industriales con el linde clarilicar las restricciones formales dentro las que opera el sindicalismo. En segundo lugar. como antecedente. se expone la forma en que se dio la relaci entre gobierno y sindicatos <lunmte el período del populismo. y co ello influyo sobre el <lesempciio econico <le esos gobiernos. 
Posteriormente se analizan los vínculos entre la situaci del movimiento sindical 
y la articulaci de la política econica durante el período de los gobiernos militares. El 
objetivo de este capítulo es mostrar la manera en que el régimen militar. durnnte su 
primera década en el poder, logreliminar la presi popular y así ganar un amplio 
márgen de autonomía en materia econica, y co ese márgen se , io afectado por la 
liberalizaci política y la crisis econica. 
l:.I capítulo 3 está dedicado al anisis tanto de los cambios que hicieron posible el 
resurgimiento de un movimiento sindical fuerte como de sus características .. 
Pri111eramente se seíialan las trnnsli.m11acioncs en el ámbito socio-cconico derivados 
del proceso de industriali:1 . .ici por el que atravesBrasil. que se rclkjaron en la 
difcn:nciaci de la mano de ohm y en la dislrihuci{m geogrica de los sectores de 
i111porta11cia estratégica para la cco11omía. l:stc es un aspcdo importante pues dclinien buena medida quienes serían los principales protagonistas <le la lucha sindical. 
Asimismo. este capítulo también describe a grandes rasgos el proceso de libcrali1.aci política que culminen el regreso a un gobierno ci\'il. pues ello marcel contexto en el llUe fue posihlc la rcaparici de los sindicatos como actores de peso en el escenario político. Posteriormente se describen las tendencias al interior del sector laboral. hm:iendo énfasis en las características que ddincn al nuevo sindicalismo. La elaboraci de estos puntos permite determinar el potencial disruptivo del trabajo organizado sobre la economía y ubicar su posici dentro del sistema político al momento de la llegada al poder dL· Sarncy. 
El capítulo 4 estudia las políticas de estabili7.aci puestas en marcha por Sarney y Collor entre 1986 y 1991 y la posici de los simlicatos frente a éstas. Adem del anisis de los planes de estabilizaci. se dis<.:uten también algunos de los elementos de continuidad con las pnkticas e instituciones del autoritarismo que perduraron durante estos gobiernos, y se <lescrihcn las respuestas del sindicalismo a las políticas olici~1lcs. Este capítulo busca demostrar co la agudizaci <lcl conflicto industrial se conjugcon la incapacidad de estos gobiernos para canalizarlo. descmhocamlo en el fracaso parn m:grn:iar un pacto ccuni<.:o nacional y llevando a los repuntes inllacionarios que siguieron a cadu plan de estabilizaci. Finalmente, se aborda el caso de las caras sectoriales como ejemplo de instancias dde ha sido posible la negociaci tripartita de acuerdos c<.:onicos a nivel industria. 
..í~Al~[tUI (U POLÍTICAS l>I•, ESTAHIUZACIÚN \' SISTEMA POLÍTICO 
1.1. El problema ccmu•mico: la inlfaci y polílicas de csh1bili1.aci. 
La inflaci. <lclini<la como el cambio porccnltml en el nivel <le precios. 1 ha sido 
o~jeto de controversia en el campo de la teoría econica en lo que respecta a sus 
orígenes y, consecuentemente. a las mejores alternativas para su control. A grandes 
rasgos, y sobretodo en el estudio de las economías latinomnericmms. resallan dos 
ten<lcncias principales. En primer lugar se ubica la corriente neoclásica o monelarista, 
sobre la cual se fundamenta el enfoque de cstabili,..aei eomunmcnte conocido como 
ortodoxo. En segundo lugar se encuentra la escuela cslruclurnlista. a partir de la cual 
fueron desarrollados los com.:eplos de inllaci inercial y de estabilizaci hclerodoxa.2 
-l. l. l. La intcqu-ct:1cic,11 monct:,rista de l:a inílaci y h, cst:1hili1.aci(m 01·todoxa. 
De acuerdo con la teoría econica monetarista. la inflaci es una consecuencia 
del exceso <le liquidez en la economía. El nivel de precios se encuentra dclcrmina<lo por 
la cantidad de dinero y. por lo tanto. la inllaci surge cuan<lo la lasa de crecimiento <lcl 
1 En la práctica. la in Ilaci normalmente se miJe por en cambio en el índice Je precios al consumiJor 
(IPC). que es el precio promedio de la canasta ele bienes y servicios consumida por una unidad familiar 
rq1rl'Sl't1tat iva. 
2 1.os orige11es de la escuela 1110111..'!arisla se as11da11 ffa111e111al111e11h: con las lesis dl'li:mlidas pur el 
eco110111is1a Milton Fried111a11 de la Universidad de<. 'hicago. Para una visi amplia de los postulados de 
este l't1li1l¡uc se puede ver: Milton Frkdman (ed.). ~Judie..,,.Jn he Ouaniliill<:Jtr~)LM~, 1 .}!, Chkago, 
Univcrsity ofChicago Press. 1956. El estructuralismo. por su parte. apareciél a partir de la inlluencia de un 
grupo de economistas en la CEPAL fcreados por Ra Prehisch. lln anisis intl·resante sohrc las 
dili:n:ncias entre ambos enfol1ucs se puede l'nconlrar en Juan Carlos l\·hm·1111, "Orloduxia y Ik1~·n1doxia: 
Alternaliva de las Estrategias de l:stahili1.:1ci1?". en Jaime Ros (comp.). l.a _hlad_de_l~l\11110_dcl llesarrulill 
.Lati11oa111erii;anq, México l>.F.• Lecturas 77. El Trimestre Econico, Fondo de Cullura Econica. 
1993. 
di11l·ro o dd cn:dilo i111l:mo s11hrl'pasa la lasa de l.Tcd111ic11lo lk· la cco1111111ia. l lna definici representativa del pensamiento monetarista puro sería que la inflaci aparece cuando hay "demasiado dinero persiguiendo demasiados pocos bienes" .3 
/\. ril·sgo <.k simplificar. la rdaci entre dinero e inllaci se puede resumir por medio de la siguiente ecuaci: 
Mv=Yp dde: Yp ·ingreso nominal. que cstdado por el prmludo de ingn:so real ('\'l y el nivel de precios (p), v=velocidad del dinero, y M=oferta nominal de dinero.4 Esto quiere decir que. si la demanda de dinero es estable (ves una constante), entonces un incremento en la oferta monetaria que sea m que proporcional al crecimiento del ingh:so se verá reflejado en el incremento de los precios. 
De acuerdo con este enfoque. la creaci excesiva de dinero o crédito se 
relaciona, en el corlo plazo y asumiendo que los precios no se ajustan instantáneamente, 
con una aceleraci del crecimiento de la demanda agregada. Sin embargo, a largo plazo. 
y una vez que los precios se han .~justado. una expansi monetaria se vcrn:lk,iada 
simplemente en un aumento proporcional del nivel de precios. 
/\hora hien. tmnhién se arguye que cuando un incremento de la demanda agregada 
tiene sus orígenes en la persistencia de déficits prcsupuestales altos, es muy probable que 
éstos estén siendo financia<.los por medios inlhtcionarios. es decir. por medio de la 
3 Suhre esta Jelinici Je la inllaci ver: J. l'olak. "Monctary Analysis of lncomc Formation anJ 
l'aymcnts l'roblems". l !pc111ucn~!sJ ~eJ,:_111 iv1_1sJ leU.:.M l. 1957. 
4 Esla li'1r11111la se tomtic Rmligcr 1>11rnlmsd1 y Slank·y Fisdu:r. l'\'lanocl·onumia. 5a c,I.. 
Madrid. McUraw llill. 1991, p.753. 
() 
cn.:aci de dinero. Esto se dehe a llllL' un gobierno puede linanciar su délicit de tres formas: creando deuda plica. consumi1:ndo sus reservas internacionales. o imprimiendo <linero. Cuando un gobierno se ha endeudado excesivmnente en el pasado. es de suponer que tcndrdificultades para acceder a más préstamos a la vez que típicamente habrá agotado sus reservas internacionales. Por estas razones. es muy probable que un gobierno con grandes déficits cricos eventualmente se vea obligado a imprimir <linero para 
solventar sus dcudas.5 
El estímulo a la demanda agregada derivado de la persistencia de déficits fiscales tiemh.: a generar prohlemas en la halanza de pagos por al menos dos r:.v.ones. Por una parle, el exceso de liquidez lleva a que algunos agentes econicos aumenten su denmnda por activos denominados en moneda exlrmtjera y, por otra parte, si el im:remento en la demanda no lleva aparejado un aumento en la olerla de bienes nacionales, la dilcrencia entre ambas se cubre por medio de mayores importaciones. 
El énfasis sobre · las consideraciones monetarias en la interpretaci de los 
desequilibrios de la economía se denomina enfoque monetario de la hal:.mza de pagos.6 
Este enfoque ha sido utilizado por el Fondo Monetario Internacional (FMI) en su análisis 
y dise de las políticas de estabilizaci para países con desequilibrios 
macroeconicos importantes. A estas políticas se les conoce como políticas ortodox:.1s 
de estabilizaci. 
5 Jeffrcy D. Sachs y Felipe l .arrain B .• M,l\;!JIC 'l!J!illllkUJ.Uhtii.lo la.Llkm I y_. N.J.. 1 lar\'esler 
Wlll'alsheal~ 1993. p.329. 
6 Sohre los fundamentos teicos de este c11foq111: se puede rnnsultar: Jm:oh Frenkel y l larry li. Johnson 
(el.Is.). · ·1 • 1,111:tar_y~nnm;11:I.UoJlicJ3:tlan ·e oí P<!ymcnts. l.onJres. Allen & Unwin. 1976. 
l.a cstahilizad ortodoxa tiene tres melas hicas: i) corregir el délicit de la balan,..a comercial y estabilizar las reservas intenmcionalcs a niveles seguros. ii) eliminar el Jélicit del sector plico y. como consecuencia <le lo anterior. iii) reducir la inllaci. 
La estrntegia para logrnr estos ohjetivos consiste sobretodo en la aplicaci <le medidas para la contracci <le la demanda agregada. tales como reducciones importantes del gasto plico (para aliviar el délicit fiscal), y políticas monetarias restrictivas. La rcalincaci de precios es, asimismo, un elemento importante de los planes ortodoxos. pues se supone que el déficit comercial puede corregirse por medio <le una devaluaci del tipo de cambio real. Ahora hien. para evitar que la devaluaci genere una espiral inllacionaria, generalmente se recomienda evitar aumentos salariales con el fin de que el aumento del nivel de precios derivado <le la rcalincaci <lel tipo <le cambio sea <le una sola vez. Por su parle, la reducci del <lélicil liscal, contribuye asimismo a la reducci <le la inllaci. <lado que so una parte menor del déficit debe financiarse por medio del 
impuesto inllacionario. 
Se trata, pues. de un enfoque cuyo énfasis reside en la n:anudaci dd cn.:cimicntu basado en t.,s cxportm;ioncs. Por ello. i\mlr(:s Ydasco ha apuntado que para que un programa de esta naturaleza tenga éxito deben cumplirse dos requerimientos: 
a) 
La devaluaci nominal debe disminuir los salarios reales. favoreciendo la competitividad. 

h) 
n1a11do l':t111hia11 los lll"lTÍos rdalivos. los fodon.·s de la prod111.:cit'i11 (ta11to capital como trabajo) dcl1cn moverse r:ípid:m1enh.: hacin el sector de hiencs comerciables.? 


So de esa marn:ra pueden reducirse los costos del qjuste en términos <.k empico y producto ya que, de acuerdo con el modelo neuelico. los costos de una política monetaria restrictiva son nulos en el largo plazo.8 
Sin embargo, en la prtica se ha visto que la estabilizaci ortodoxa provoca. por lo menos en el corto plazo. una disminuci en la actividad econica. Pur lo tanto. desde el punto <le vista político. el problema es que para reducir la inflaci es inevitable sumergir a la economía en una recesi. La estabilizaci ortodoxa es, pues, un tipo de estrategia que por sus altos costos. en muchos casos puede parecer poco viable en términos políticos. Además. las políticas de austeridad asociadas a los programas de estabilizaci promovidos por el FMI han sido fuertemente criticadas debido a que pareciera que "han tenido mucho m éxito en cuanto al objetivo de los pagos cxkrnos que en la reducci de la in Ilaci" .9 
En este punto resulta importante tratar de dclinir la distrihuci de costos y/o benclicios que genera una política de estabilizaci monetarista. Para los grupos de mayor poder l'Co1111ico. l'llll vi11culacio11es l'llL'rh:s al mercado internacional. la estahilizaci1 monctarista crea vanos tipos de henelicios. l~n primera instancia. una 
7 Amln:s Vclasrn, "Monetarism ami Structuralism: Somc Macrocconomic l.cssons", en Patricio Meller 
( etl. ). IheJ_.ati1 l\111e:mJ le_'l.elopme_nLI !.eJ1atc: Neostn1ct1tr111i~l!l~>monclatism a1u.l...611.i 1stme1!l 
Prncesses. Boulder. Westview Press. 1991. p.'16. 
K Esto tiene que ver con el concepto de la "neutralidad dd dinero". seg el cual una expansi 1110111:taria ímicamente afecta al nivel de precios. sin tener impacto alguno sohrc el ingreso real de la economía. 9 William C. Smith. "Puliticas Econicas de (.'hoque y Transici l>cmocrica l'n Argentina y Brnsil". 
Rc0s!a_Mexica11a.1lc}',;1~ciqlogí;1 50. n.2, p. 67. 
mayor estabilidad <le precios implica mayor certidumbre para las decisiones <le inversi y para la comlucci de negocios en general. Asimismo. mientras mayores sean los vínculos de estos grupos con el exterior. se facilita la obtenci de créditos foreos con lo que estas empresas sufren en menor grado los cl'cclos de la contracci de la liquidez en la economía doméstica. Finalmente, las realineaciones de precios, en particular del tipo de cambio. pueden generar ganacias netas para aquellas empresas con capacidad exportadora. 
El impacto <le h, cstabilizm.:i monctarisla sobre el sector de la ¡x:l¡uciia y mediana empresa es mnhiguo. pues combina tanto costos como henclicios poh.:ncialcs. Por una parle. la reducci de costos salariales y la estabilidad de precios operan a fovor de la rentabilidad de este sector. Por otra parle, son también las empresas de este grupo las que tienden a sufrir más directamente el alto costo del crédito interno. 
/\hora bien, los mayores costos sociales de la estabilizaci se ubican entre los 
sectores populares, sobretodo en el caso de los lrab,tjadores asalariados del sector urbano. 
De acuerdo con Carlelon, "en prácticamente lodos los casos la estabilizaci produce una 
disminuci <le los salarios reales frccucnlcmcnlc en una escala de entre 20 y 30%".1O 
Este deterioro del poder ndquisitivo del salario es prlicamenle ineludible bajo la lica 
monclarisla puesto que para reducir el ritmo <le crecimiento del nivel <le precios se 
nccesila una rL·ducci real del 1.:onsumo y de los toslos de prmlu1.:ci1. /\de1mís. como se 
mL·ncionanlcriormcnle. la eslahilizaci se relaciona esln.:chamcnlc 1.:011 la 
desacclemci de la economía y por ende con mayores lasas <le desempleo y suhcmplco. 
1 O David EdwanJ C'arlc:lun. l'olilical lkpn:ssion _aml_l'ytpnc_ta Í!il_.·1ahilj;,111i1~11_i11J~qs_t-Wa[.~c11tina •. nrazij ami Mcxicn, Tesis l>odoral. 1'11nl11c l lniwrsity. 1986. p. l07. 
En palabras de Rudigcr Dornhusd1 y Stanlcy Fischer: "La estahilizaci de la inllaci requiere tiempo y lleva consigo desempleo. ya que eso es lo que se necesita para conseguir que las lasas de incremento de los salarios empiecen a disminuir". t t 
Por lo tanto, las políticas ortodoxas frecuentemente generan una situaci en la que hay menos empleos y menores remuneraciones. Para el caso particular de los trabajadores del sector urbano la situaci es a m desfavorable pues este grupo recibe generalmente, adem de su salario nominal, benclicios derivados de los progrmnas de seguridad social del gobierno. Al buscar reducir el déficit fiscal, el gasto en este tipo de progrnmas írccuentementc se reduce de manera drástica. 

-l. 1.2. Inflaci inercial y estabilizaci heterodoxa. 
En principio, la logica monelarista implica que es posible lograr una detlaci sin costos siempre y cuando los precios respondan ridamente a las políticas de estahiliz.ici. Sin embargo, los costos asociados a la estahili:1.aci que se han observado en la prtica han fomentado la bqueda de explicaciones econicas thasadas sobretodo en argumentos microeconicos) para la evidente rigidez de los precios y, por ende, de prescripciones allcnmtivas pan\ la politica econica. Esta vertiente, denominada comunmentc como Neo-Keynesiana, ha puesto énfasis en elementos tales como las características que dclincn el plazo de vigencia de los contratos en la economía, que vinculan aspectos institucionales de la economía a la rigidez de los precios. 
11 Rudi gcr t>ornhusch y Stanll'y Fio;dll·r. Op. Cit.. p. 617. 
Bajo la evidenh: inllm:ncia de esta corriente. a principios de la década de 1980 se desarrollla teoría de la inllaci inercial. sobre la que se fun<lmnenta el enfoque heterodoxo <le estabilizaci. Una de las proposiciones centrales de esta teoría es que la resistencia de la inllaci a políticas ortodoxas es resultado de las disputas de los principales intereses econicos sobre la distribuci del ingreso. y de las características del contexto institucional dentro del cual suceden esas disputas. 
Oc acuerdo con este cnluque. en el anisis de la inllaci se distinguen elementos originarios y elementos perpcluadores. Los elementos originarios pueden ser de naturaleza monetaria, liscal, o relacionados con choques de la oferta, y son los que generan presiones inllacionarias en primera instancia. Los elementos perpetuadorcs se relacionan con el conlliclo <listributi, o y las características del mercado, y generan que los incrementos de los precios adquieran momento propio, con lo que la inflaci asume un carácter "inercial" .12 
Asi, la idea general es tJUe, amu1uc desaparezcan las causas monetarias y liscales 
de la inllaci, ésta se convierte en un feneno muy inlkxible a la baja. Por tanto. se 
deben estudiar los arreglos institucionales que se derivan de los intentos de los distintos 
grupos sociales por mantener constante su nivel <le ingreso real. 
Es importante subrayar que, contrariamente al enfoque neoclásico. la teoría de la 
inllaci inercial parle <lcl supuesto de que los mercados laboral y de bienes industriales 
no son perlcclamenle competitivos. Esto quiere decir que se asume que tanto los 
12 Estrictamente hablando. el aumento en los salarios nominales se puede considerar como un tipo de chm¡uc a la olerla agregada. en cuyo caso el conllicto distributivo se vuelve a la vez origen y mecanismo perpetumlor de la inllm:i. Esta posihilidad se analiza m{1s adelante. 
15 
trahajadon:s l'o11111 las L'lllprL·sas posl'l'II l'iL·rto poder de mL·n:ado. d l'ual inlluyc sohrc el 
nivel de precios y salarios.13 Bajo esta lica, cada agente busca ajustar sus precios nominales <le acuerdo a las lluctuaciones del ni\'cl <le precios con el lin de preservar su poder adquisitivo. En aquellas economías que sufren de inflaci alta y persistente, dichos ajustes se realizan gcnernlmente por medio de cl{msulas de indizaci en los contratos, que formalizan el re.~juste periico y automático de los salarios y otros precios pma compensar por la inllaci pasada. Asimismo. las emprl'sas pul'den adopl.tr mecanismos semejantes al establecer un margen lijo <le ganancias por encima <le los costos de producci, entre los qm.: se encuentran los salarios. Por lo tanto, una economía perfectamente indizada permite a cada sector preservar intacto su ingreso medio real, 
aunque al costo de mantener la inllaci.14 
Para ilustrar este punto supongamos una economía dde los salarios se encuentran indizados de acuerdo al nivel de precios del período precedente. Esto significa que los reajustes salariales del período presente corresponden a una porci de la 
inllaci acumulada dunmte el período anlcrior. 15 Si por su parte tus precios se calculan a partir de un márgen <le ganancia lijo sobre los costos salariales, entonces cualquier aumento salarial que no se derive de mejoras en la productividad se verá reflejado en un 
aumento proporcional en los precios. 
13 Edward J. Amadeo, "Bargaining Power, Mark-lJp Power, and Wage IJifferentials in Brazil", 11~ 
.l.m.!lltal o( Ecmllilllks. Vol. 18. 1994. p.314 
14 Sohre este punto se puede ver a William C. Smith, art. cit., p. 69. o. para una explicaci m fonnal de 
la indizaci, Rudigcr Dombusch y Stanlcy Fischer. Pp,_Ci1 , pp. 675-676. 
15 1.a proporci de la in Ilaci pasada llllC se traslada al salario currk·nte ltUcda d,:tl.'1"111 inada por el coclicicnte de i11di;,A1ci. que puede ser menor a 100%, en cuyo caso se dice ttue el contrato se encuenlra "suhindizado", o igual a 100%. cuando la imlizaci es completa. Cuando el coelicicnte de indi1,aci es mayor al 100'% se dice que el contrato se encuentra "sohreindi7.ado". 
l '1111 esh: tipo de :11n:glos la i11llm:i1 presente quL·da ligada a la i111l:11.:i1 pasada por medio de los mecanismos de indizaci, y de los mgencs de ganacia fijos. Los precios desarrollan u11a di11ica propia. independiente de las lluctuacioncs de corlo plazo de la demanda agregada. y la inllaci asume un cmlcr inercial. cntcndiémlo por 
ello "la reproducci directa e.le la inllaci pasada en el presente".16 
Consecuentemente. en un contexto de indizaci generalizada, las políticas ortodoxas e.le combate a la inllaci pierden efectividad. Cuando hay inercia inllacionaria. el nivel de la demanda agregada no puede afectar la inflaci pasada por lo que la formaci de los precios presentes no responde a políticas recesivas de manera directa o inmediata. 
El modelo de la inllaci inercial ha sido utilizado por algunos autores para demostrar que el conílicto distributivo no es en sí un factor que acelere la inflaci, sino que es simplemente un mecanismo perpetuador. Como se deduce del ejemplo anterior. los mecanismos de imliz.ici tienden a mantener la inllaci en un nivel constante. 
determinado por la i111laci1 del período a11tcrior. 17 Sin embargo. l'n los casos d1dl· los precios se encuentran sobreindizados y/o donde los agentes econicos tienen la 
capacidad e.le elevar sus precios por encima de la inllaei pasada. el conllicto 
distributivo no so perpetua sino que también incrementa la lasa de inllaci. 
l61.uiz Carlos Brcsscr Pcrcira y Yoshiaki Nakano. l.~ria de la 1!.l.l'r ií! lnlh · , illiíi. México D.F .. 
Fondo Je Cultura Fconica. 1989. p. lJ8. 
17 Jaime Ros. "l111laci1111 Inercial y l'onllkto l>istrihutivo". en Jaime Ros {comp.). Lí!Ji!l;1luk.fhm11.1 Jcl 
ll~_¡11:r:<1llo_(.a1i11oamerjca11.n. Mcxico D.F .. Lecturas 77, El Trimestre Economico. Fondo de Cultura 
Economica. 1993, p.67. 
( ·uamlo la imlizaci es generalizada. el aumento en d ingreso real de un sector se transmite a toda la economía dando lugar a un incremento de la inflaci. En este sentido, la magnitud del impulso inllacionario estdirectamente vinculada a la correlaci de li.1crzas llUe exista entre los principales adores econicos. De acuerdo con Parkin. "so si al menos un grupo social pierde porque no puede evitar la reducci de su ingreso real relativo al de los otros grupos. una espiral incontrolable que llevara a la hiperinllaci puede desalarse" .18 
Oc esto se desprende que, suponiendo que no han sucedido choques inflacionarios adicionales. la velocidad a la que aumenta la lasa de inflaci depende del poder <le mercado de cada sector productivo. Estrictamente hablando, un incremento en el márgen de ganancia llllC sea imlcpcndicnlc de los cambios en la productividad o de las fluctuaciones en la demanda agregada so es posible en la medida en que una corporaci tenga poder monopico sobre la industria. De igual forn1.1. un incremento en los salarios por encima de las variaciones en la productividad so podrá ocurrir en el caso de que los trabajadores tengan considerable poder de negociaci. 19 
Es importante notar que la imlizaci puede potencialmente tener también electos 
"<lellacionarios". Por ejemplo. cuando el indice de precios sobre el que se realiza el ajuste 
es menor lllle la lasa de inllaci efectiva. entonces las clsulas de indizaci pue<len ser 
18 Vincenl Parkin. CIJm lkJ.ullatinni1L1.t h1dus rialis..iog Econruu~tllrnzilimll~~. Cambridge 
Univcrsity Press, Cambridge, 1991, p.13. 1 >e acuerdo con Cagan, la hiperinllaci se deline como tasas de 
in Ilaci mensuales superiores a 50%. Phillip Cag.an. "The Monetary Dynamics of l lyperinílation", en 
Milton Friedman (ed.), Op. Cit. 
19 Aunque esta situaci podría darse también debido a la inlervenci del gohiemo. Je cualquier forma 
ésta seria muy imporhable en el caso en que los trnhajadurcs no conlaran con cierto poder de presi. En 
general. podemos asumir que en cslc conllicto los empresarios en sectores oligopicos disfrutan Je 1111a 
posici privilegiada dada su capacidad directa y prácticamente inmediata para elevar los precios. Ver, 
Luiz Carlos Bresser Pcrcira y Yoshiaki Nakano. Qp._('it. p.94 
18 
mecanismos para implementar políticas antiinllacionarias de contenci salarial. Cuan<lo este fuese el caso lo m prohahle es que el trabajo organizado carezca de poder de negociaci. pues la dellaci se realizan costa del poder adquisitivo del salario. 
La política de estabilizaci heterodoxa tiene como objetivo terminar con el componente inercial <le la inllaci. y sus herramientas principales son el uso de controles de precios y la climinaci de los mecanismos <le indizaci. Esta estrategia supone que el control de precios, al interrumpir la inercia inflacionaria y disminuir el ritmo de incremento de los precios, da tiempo a que las expectativas de los sectores productivos se ,stcn a los niveles m b.~os <le inllaci. haciendo posible <le esa forma la desindizaci progresiva de la economía. Cuando el grado de inercia es muy alto. puede ser necesario recurrir a un progrnma <le choque en el que se eliminan los mecanismos de indizaci y se congelan los precios de una sola vez. 
Ahora bien. <lado que los pn.:cios son el mecm11smo l'undamcntal para la 
asignaci de recursos en la economía. cualquier política de administraci de precios 
conlleva el riesgo de generar distorsiones. Por ello. antes de realizar el congelamiento o 
de imponer controles es necesario lle\'ar a cabo una realineaci <le precios que los 
acerque a su nivel <le equilibrio. En otras palabras, los precios deben lijarse en un nivel 
cercano a su valor medio real. 
Pero m.lcm es indispensable que los controles de precios, o el congelamiento, 
sean mecanismos temporales. De acuerdo con Brcsscr y Nakano. "un congelamiento 
general <le tres a seis meses debe bastar para terminar con la inercia inflacionaria. Un 
congelamiento por un período m prolongado so puede justilicarse si dunmle este 
p~·ríodu d gohierno logra reducir los desi.:quilihrios en los precios n:lalin,s mi.:dianle una 
mlministraci juiciosa de los pn:cios. e impide asi lllle el d10l1ue represente grandes 
pér<lit.las para algunos y grant.les ganancias para olros".20 
Un clemenlo que es importante notar es que todos los argumentos a favor de este tipo de políticas de ingresos parlen del supuesto de que las autoridades han adoptado -en adici a los controles-políticas fiscales y monetarias que son compatibles con la 
estabilidad de precios en el mediano plazo.21 La inllaci generalmente no se compone 
so del elc1m:nto inercial. por lo que es necesario también acompaiiar el choque hctero<loxo con medidas de control de la demanda. 
Uno de los grandes atractivos de los planes heterodoxos de estabili1.aci es que se supone terminan con el componente inercial de la inllaci sin generar desempleo o recesi. Esto es posible en teoría porque. en un contexto inílacionario dde todos los agentes ajustan sus precios sistemáticamente de acuerdo a la inllaci pasada. el ingreso medio real de cada uno es el mismo que si no hubiera inllaci. De esto se despn:nde que la inflaci puede frenarse sin pérdidas econicas si los precios se lijan en el nivel 
adecuado. 
Siguiendo esta línea ele ideas tenemos que, reducida a su nivel más elemental, la 
inflaci inercial representa un problema de coordinaci derivado de la incertidumbre. 
Tanto a las empresas como a los trabajadores les conviene frenar la inllaci. lo que se 
lograría si se acordara mantener los precios y salarios en un nivel constante. El problema 
es que si cualquiera de las dos parles rompe el trato. el costo para el que sí cumple es muy 
20 !)id, p.39. 21 Andrés Vclasco, art. cil., p.5J. 
elevado. En consecuencia. lemicndu la deserci del otro. cada uno continua ajustando sistcmicamenle sus precios a la alza. manteniendo la inercia inílacionaria.22 Así. el gobierno que implementa un plan heterodoxo de estahilizaci. al utilizar 
controles de precios y salarios, pronn1e,·e la disminuci <le la incerlidumbrc y favorece la coordinaci posterior en el proceso de fijaci de precios. Oc esa manera. como apunta Simonsen. la funci central de las políticas de ingresos es "decir· a cada actor como actuar los <lcm".23 Sin embargo, para que esto tenga n11:jores posibilidades <le éxito en la pr{1ctica se requiere, primero, que el gobierno conozca el conjunto <le precios que conducen al equilibrio (dde cada actor elcctivamente obtiene su ingreso medio real) y. segundo. que los actores relevantes estén conformes con ese nivel de ingreso. Cuando ambas cornfiones se cumplen. es posible que el congclmnicnto sea nculral en términos de redistribuci del ingreso y sea m electivo para reducir la inllaci. 
<)lro de los atracti vos de la estahilizaci heterodoxa consiste l'n lJUl' h,s cl~clos 
del choque se manifiestan <le manera instantánea, con lo que se obtiene una , enlaja 
adicional al colocar a los actores frente a una muestra <le la capacidad <le decisi <lcl 
gobierno. Políticamente. una mc<li<la <le esta naturaleza se ve como una acci 
gubernamental decisiva en el sentido de que se está haciendo frente a la inllaci. Sin 
embargo, por el mismo hecho de que implican una intervenci gubernamental fuerte. los 
planes heterodoxos al fracasar pueden disminuir la credibilidad <le las políticas 
22 En teoria de jueg.os una situad asi se relaciona con 1111 problema de coor<linaci pura del tipo del 
"l>ikma del Prisionero". 
2J Mario 1!enrique Simonscn. "Estahilizaci de precios y polilicas de in!!rt·sos: Teoría y t•studio dt· t·aso 
del Brasil". en Mic.:hael Bruno et. al.. l111laci(111 y_l ;i¡laJ1ilizaci1.._J.a exp_er.ie11i:.ia.de_lsrad,) \rge11ti11;1, 
Jtr.asil,_B_oliyia Y..1\f~xicp, México l>.F .• 1.ecluras 62. El Trimestre Econico. Fondo de Cultura 
Ec1111i1111ica. l1>KK. p.11 1. 
econicas del gobierno y dilieullar la implementaci de planes subsecuentes. Es decir ltUe. si los agentes econicos relevantes dudan de la capaci<lac.l <lcl gobierno para ac.lminislrar el choque. entonces sermenor su disposici a apegarse a los controles de precios. 
El origen mismo del li.:1111eno de la inllaci inercial -el conllicto distrihulivo­planlea las dilicullades en su erradicaci por mee.lío e.le controles ac.lminislrativos impuestos vcrlicalmenlc, pues implica que, en primera instancia, el choque c.lcbe ser neutral en cuanto a la distribuci del ingreso. Esta tarea se dificulta cuando las revisiones de precios y salarios en la economía se realizan coi~ un bajo nivel de sincronizaci, es decir, cuando los contratos se negocian de forma escalonada y con distintos períoc.los e.le vigencia. /\1 ser esto es así, los salarios nominales tiene.len a presentar mayor inercia y, por ello, en el contexto de una política e.le estabilizaci ortodoxa, el ajuste lleva mucho m tiempo ltUe cuando existe alta sincronizaci. y por ende conlleva mayores costos en términos de crecimiento y desempleo.24 En el caso de un choque helcro<luxo, las di liculla<lcs dcrivmfas (k una baja sincronizaci1 de las negociaciones salariales son, asimismo, de considerable importancia pues resulta evidente que, en un momento e.lado. y asumiendo una lasa e.le inllaci constante. algunos 
trabajac.lores reciben m que el salario real promedio. y otros reciben menos. Si los precios se congelan e.le sito en un momento delcrminac.lo, necesariamente algunos qm.:daran "rezagados" respecto a otros. 
21
·.klfrey I>. Sachs y Felipe l.arrain B.. Op. Cil.. p.'179. 
l·:11 la pr:il"lica. parad g11hil·rn11 l'S 1111a larl'a casi i111posihle ddcr111inar d nivel al que lodos los precios relativos se encuentran en equilibrio. Esto apunta al riesgo en el que se incurre al congelar los precios en <.ll:sequilibrio, pues ello implica redistribuir el ingreso por <lecreto o. dicho de olra forma, "congelar" el conllicto sin solucionarlo. IJ..: ser este el caso, lo m probable es que las presiones acumuladas durante el congelamiento generen una nueva aceleraci inllacionaria una vez que los controles hayan sido levanta<los.25 En este sentido. se puede decir que la negociaci pn:via entre capital y trah,~jo es esencial para que sea posible coordinar dcdsioncs previamente acordadas. ya que so en este caso el gobierno puede fungir como garante respecto a la conducta <le los otros actores. Por el contrario, en tanto que existan actores con poder e.le mercado considerable e intereses en conlliclo. dilkilmcnlc se podrá erradicar el elemento inercial de la inllaci. 
Así pues, la misma lica subyacente a este tipo <le planes hace que. en un contexto donde coexisten actores con suliciente poder de mercado. sea necesario que haya consulta y negociaci entre los sectores productivos para evitar que se generen distorsiones en el sistema de precios y. de esa manera, minimizar las prohahilidmks de que una distribuci c.lesproporcionada de los costos de la estabilizacion induzca a las parles a optar por la soluci no-cooperativa. En otras palabras, la imposici unilateral <le controles <le precios y salarios es prticmnentc imposible de lograr cuando los actores afectados tienen la capacidad de evadir la política olicial. Por lanto. bajo esas condiciones. podría introducirse la hipesis <le que el éxito de un plan heterodoxo <le 
25 Sobre este punto se puede ver: Pcrsio Ari<.la y An<.lré Lara-Rcsen<.lc. "lncrtial lnllation an<.I Monctary Rcform: Brazil". en John Williamsnn (ed.). lnllation_and_ lnde,~ati0Jr....~c1t1ina._llsa~i.l-!11HI lsrncl. Washington l>.C'.. lnstitutc li1r lntcrnational Eco110111ii.:s. 1985. 
estabilizm:i depende de la crcaci de un pacto social. enlen<lien<lo por ello "un acuen.lo formal y explícito entre gobierno. sindicatos y empresarios. en relaci a los aspeL:tos L:e11trales de la política maL:mewnica. en especial sohre los controles de precios y salarios" _26 
l.2. Sistema político y estructura institucional. 
En un esfuerzo por definir las variables que determinan la "sustcntabilidad política" <le un programa de estabilizaci, Joan Nclson ha selado los siguientes elementos: 
1} El gra<lo de compromiso con el programa por parle <lel liderazgo del país: 
2) La capacidad del gobierno para implementar el programa y manejar las respuestas políticas que éste genere; y 
3) La magnitud de las respuestas que el programa provoca en los diversos grupos inlluyenles.27 
Rcspcch> al prnm;r punto. en la pn'tctica resulta dificil medir que tan comprometido se encuentra un gobierno con su política antiinllacionaria. pues es de esperar que en la mayoría de los casos la puesta en marcha tic un programa econico se acompaílc tic prommciamientos reticos en su favor, buscando generar apoyo. Sin emhnrgo. esta variable es importante ya que se relaciona con cuestiones tales como la credibilidad del gobierno. la cual. como ya se expuso. sí tiene un impacto signilicativo 
2'• l:sla delinici es de lan Roxhornugh. "lnllalion ami Social Pacls in Brazil ami Mcxko". ).oun1.al__t.!f ~..............o.u,=·=·c·m S u~.v.24, 1992, p.644. 27 Joan Nclson. "Thc Polilics ors1ahili1.a1ion". en Richard Fcinbcrg y Valeriana Kallab (cds.). djt1.,,¡1111cnt Criscs in lhc.Third Worlcl. Ncw Bnmswkk NJ. Transnclion Books. l9R1I. pp.lOI-I02. 
sobre las expectativas y co11<.lucta de los agentes econicos. Como ha selado Przeworksi. "si los agentes econicos no tienen conlianza en los anuncios de tas 
políticas oliciales, entonces dichas políticas ser{m menos electivas" .28 
Los otros <los factores selados por Nelson se encuentran muy relacionados entre sí, pues es posible pensar que la capacidad de implementaci está ligada a la magnitud de las respuestas de los grupos influyentes. 
Por lo tanto, siguiendo estos elementos. resulta pertinente analizar, en primera instancia, las estructuras que rigen la relaci entre el Estado y los diversos actores econicos. Es <le especial interés la relaci entre el Estado y el sector obrero pues, como ya se sel uno <le los factores clave para el éxito <le cualquier política antiinllacionaria es el control de los salarios. El poder <le negociaci <le los sindicatos se define en relaci directa. primero. con la posici del sector que representan (si se considera no de importancia estratégica) y, segundo, con el tama de la oferta laboral que controlan (mientras mayor sea el contingente laboral agremiado dentro de una industria particular, se relaja la limitantc del mercado). En este sentido. la imporlam:ia de la forma en las relaciones político-econicas radica en que incide sobre la estructura organizativa del sector laboral y. por ende, sobre su poder <le mercado (potencial o electivo). 
l lna segunda variahlc de importancia es el tipo de régimen político ya que deline el grado <le control cjen:ido sohrc los tralntia<lurcs por parle del Estado. Es de notar lllle, 
:!X /\d:1111 l'r1.cworski. lkmocracy a11d llw Markcl. N. Y., ('amhridgc llniwrsily l'rcss. l9K9, p. 179. Sohrc eslc 111is11m aspl'Clo pero con 1111 énfosis 111;'1s lérnico se puede wr: Mario l. Bk:jer y /\dricnne (.'heasly, "l ligh lnl1alion, 'l lelerodox' S1ahili1alio11, a11<I Fiscal Policy", IMF \Vorking l'apl'r. 110,·icmhre de 191<7. 
sic11do l'I recurso a huelga el anua política ) cco11ica m pmlemsa co11 llUe cuentan los sindicatos. el grado de tokrnncia que el gobierno demuestre frente a este tipo de movilizaciones incidirsobre la capacidad de éstos para ejercer efectivamente su poder de mercado. 
Ambos aspectos, el institucional y el del régimen político. determinan en buena 1rn:dida la capacidad de rcspm:sta de los trnli.~jadores frente a políticas eeonicas adversas a sus intereses y. por endc, también afectan la capacidml del gohicrno parn controlar o coordinar las políticas salariales, o para negociar con el trabajo organizado topes salariales consistentes con una política de combate a la inllaci. 
-1.2.1. Modelos de repFeSl'llf:1ci1 de intereses. 
El estudio del impacto de las instituciones sociales y estatales sobre la política 
econica es indispensable puesto que dichas instituciones representan el marco dentro 
del cual se configura la manera en que los actores econicos definen sus intereses y 
articulan sus relaciones con otros grupos.29 Dicho de otra llmna. la manera en que se 
organizan las relaciones entre Estado e intereses econicos afecta el poder de presi 
que cada grupo de actores puede ejercer sobre la definici de las políticas y sus 
resultados. 
Para lines pn'icticos. se distinguen dos principales modelos de rcpresentaci de 
inll:rescs. El primero. el pluralista. sería un planteamiento que se acerca a una unalogíu 
29 Kalhlccn Thclcn y Svcn Slcinmo. "l listorical lnstitutionalism in Comparativc Politics". en K. Thclcn. S. Stcinmo y F. l.ongstrcth (el.Is.). Strnc.turin~.l~~liJics: l lis illkillns.Li.11.1.timwlism..i!Ll om11i1rruivc__tlll'.,•; • Camhridgc, Cambridge Univcrsity Prcss. l 91>2. p.2. 
con el mcrcmlo. 1-:n él. un nero imktcrminmlo de grupos voluntarios. competitivos entre sí. sin jerarquías internas determinadas. no sancionados oticialmenle. y que no c_jl:rccn 1111 monopolio lh: la acti, idad n.:pn.:scntaliva dentro de sus respectivas categorías. actn con el lin de adelantar sus demandas frente al Estado.JO 
En este esquema. los sindicatos son so uno <le todos los grupos que buscan inlluir sobre el proceso <le toma <le decisiones, por lo que, seg Ama<leo y Ummri, la organizaci lahoral se encuentra en una siluaci de dependencia porque los grupos de lrnb,<lorcs solamente pueden tener cierto poder por medio <le alianzas con otros grupos políticos (como, por ejemplo, con partidos políticos)} 1 El poder <le mercado de los sin<lil.:atos en estos casos no es muy grande, creando las condiciones para una mayor moderaci salarial. puesto que generalmente las negociaciones salariales se encuentran 
sumamente descentralizadas.32 
Se trata de un sistema competitivo en el que los sindicatos so pueden inlluir 
sobre su propio salario nominal y. por lanlo. su poder adquisitivo real queda deteminado 
en funci <le los salarios de otros grupos. Por esa raz, en estos casos las fuerzas Je la 
olerla y la demanda en el mercado laboral determinan en huena me<li<la el nivel al que se 
30 l'hilippc C. Schmiller, "¿Conlin el Siglo del Corporalivismo?", en l'hillipe C. Schmillcr y Gerhard 
Lembruch (coords.). Ncocor ori\livismo l. Más All~sta<.lo y el M.erca<.lo, México D.F.• Alianza 
Editorial. 1992, p.27. Este articulo fue publicado originalmente en Jtcvicw of Polilics. vol.36. no. l. enero 
1974. 
3I Edward J. Amadeo y Tariq Banuri. "Policy, Governancc and thc Management ofConnict". en Tariq 
Banuri (cd.). r::.cnno ni il1ernlill ion: No Pa11;1~~a. Thc Exnericnccs o( 1..,tjn Amcrjca ami Así • OxforJ. 
ClarcnJon l'ress, 1991, p.176. 
32 EJwanl J. Amadco, "l11stit111io11al Conslraints lo Economic Policics: Wag.c Bargaining. ami Stabili1.ation 
in Brazil". Nolre Dame, Working l'apcr No.175. Kellogg. lnslitute, Univcrsiry of Notrc Dame. mayo de 
191)2, p.2. 
lijarel salario.33 Estas comlidoncs fodlitan qt11: las políticas recesivas asociadas a la estabilizaci ortodoxa puedan ejercer el efecto de reducir los salarios reales. que varían junto con las lltu.:tuaciones macnK·conicas. Por lo tanto. dentro 1.k una economía competitiva. el electo de las políticas rccesivas sobre los mercados laborales para lograr la estabilizaci es indirecto. 
Para los fines <le este estudio. es conveniente centrar el análisis en un segundo modelo, el <lel corporativismo. que ha sido definido por Phillipc C. Schmilter como: "un sistema de representaci de intereses en que las unidades constitutivas están organizadas en un nero limitado de catcgorias singulares, obligatorias. no competitivas. jcrquicamente ordenadas y limcionalmentc diferenciadas. reconocidas o autorizadas (si no creadas) por el Estado. y a las que se ha concedido un deliberado monopolio representativo dentro <le sus respectivas categorías a cambio de observar ciertos controles sobre la selecci de sus dirigentes y la articulaci de sus demandas y apoyos".34 
El corporativismo contemporáneo, o neocorporativismo como lo llaman algunos 
autores, se caracteriza, entre otras cosas, por la representaci de intereses por categoría 
social, lo cual, en el plano <le categorías econicas, frecuentemente se lleva a la prtica 
en términos de organizaciones de trabajadores y organizaciones patronales. En un sistema 
corporativo. las negodaciom:s salariales genernlmente se encuentran muy centralizadas lo 
cual, sumado al numero restringido de interlocutores, debería facilitar en principio la 
negociaci <le acuerdos econicos a nivel nacional. 
Esto se <lche a que conforme aumenta el grado <le centralizaci de las 
negociaciones, el electo de una sobreindizaci o <le un incremento salarial por encima 
<le la tasa de inflaci tiende a disuadir a los líderes obreros de optar por esas alternativas 
33 Sobre este aspecto ver, por ejemplo, Lars Calmfors y John Driflill. "Bargaining Structure, Corporatism, 
an<l Macroeconomic Performance". Eq>111!n.1Lc_l'olic . no.6, abril 1988. 
34 Philippc C.Schmiller. arl. cil., p. 2-1. 
pues sus decisiones generan un impaclo macrocconico claro en lérminos de intlaci o desempleo. En olras palabras. "mientras mayor sea el tamaíio del conlingente negociador. m cima se vuelve la relaci <le intercambio entre el efecto positivo directo sobre el salario de los trnhajm.lores inn,lm:rados. y el efecto ncgalivo sobre su ingreso real debido al aumcnlo en la inllaei" . .15 
Oc lo anterior podría deducirse que una alta centralizaci favorece la efectividad de las polílieas macroeconicas puesto que el nero reducido de actores tcicmnente dchcría focilitar la ncgm:iaci (o. en dado caso, imposici) de 1111:l.is econicas a un nivel alto de agregaci. Esto tiene mucha importancia para la configuraci de pactos sociales, en el caso de los planes heterodoxos de estabilizaci, y a en el de las políticas ortodoxas, dada la posibilidad de alcanzar acuerdos para la contenci salarial. De hecho, segun Leo Panitch, para el caso de las políticas de ingresos, la utilidad del corporativismo radica en que se requiere, mucho más que en otros terrenos de inlervenci eslalal en la economía. de la coopcrnci dircela de los sindiealos.36 
Lo cierto es que la definici de corporativismo nos dice poco sobre la manera en 
que se conducen en la prtica las relaciones entre Estado y grupos de interés. El mismo 
Schmiller scíiala <.JUe se trata de una "similitud estructural hásil:a" en la representm:i <le 
intereses que es compatible con diversos tipos <le régimcn.37 Por tanto. hay que subrayar 
que centralizaci no ncccsarimncntc significa consenso, ya que también puede significar 
un medio de ejercer altos grados de control sobre los sectores econicos. 
3~ Edwnrd J. Amndco, "llnrg.aining. Powcr•... ". p.316. 
·"' l.co l'a11ih:h. "El l>csarrollo del Corporativis1110 en las l>c111ocrncias l.ibcralcs", en Philippc C. Sd1111i1tcr 
y Ucrhard 1.cmhruch (cds.), Pp'""' ·· .. p. 161. 
37 Philippc C. Schmillcr. arl. cit.. pp. 22 y 35. 
-1.2.2. Cor1>ontth1ismo social y corporath·ismo estatal. 
Como sugiere Uuillenno l)onnell, el corporativismo debe entenderse como un conjunto <le estructuras que enlazan a la sociedad con el Estado. por lo que el amílisis de su operaci e impactos sociales debe tener en cuenta las características tanto del Estado como de la socie<lad.38 l)e ahí que sea importante sci\alar las diforencias entre el tipo <le corporativismo que ha existido en algunos países de Europa Occidental (como Austria, Suecia, los Países Bajos, Noruega y Dinamarca) y el que ha prevalecido en América Latina y la Península Ibérica. 
En los primeros. puede hablarse de un corporativismo social, el cual se asocia con sistemas políticos en los que tienen lugar procesos electorales abiertos y competitivos. En los segundos. predomina el corporativismo estatal. que se relaciona con sistemas políticos dde es muy alta la subordinaci de los grandes intereses econicos y políticos a una autoridad centrnl.39 La conligurnci de una u otra modalidad de corporntivismo se encuentra ligada desde sus orígenes a las características del régimen. de las asociaciones de interés y del Estado mismo. 
En el caso del corporativismo social, la centralizaci de los grupos de interés se 
lleva a cabo de manera automa al Estado, de manera que su capacidad disruptiva sobre 
la economía gradualmente termina por generar una situaci en la que las asociaciones de 
JK Uuillcrmo O'IJonncll. "Cnrporntism and thc Qucstion ofthc Statc", en James M. Malloy (cd.). ill.llhoritarism nnd Corl}.l.![ill.Í! · L¡1tin i\mcrjca, Pittsburgh. Univcrsity of Pittsburgh Prcss. 1977. p.4 7. JCJ Phillipc C. Schmittcr, art. cit.. pp. 36-37. 
interés y el Estado se buscan mutuamente en un intento por construir canales de institucionalizaci del conlliclo industrial. Esto lleva a la participaci activa <le grandes grupos sociales en la conliguraci <le las políticas plicas, especialmente las cconicas.40 Por tanto. en el esquema <lcl corporativismo social, el alto grado de autonomía constitucional de los grupos involucrados y su gran poder de mercado propician que las políticas econicas más trascendentes sean acordadas por medio de negociaciones intensivas en un nivel <le agregaci clcva<lu.41 En otras palabras, la fuerza política <le las organizacies sociales es utilizada para negociar un compromiso nacional respecto a los objetivos básicos de la política econica. 
El corporativismo estatal <liliere marcadamente del social desde sus orígenes, pues se trata de un esquema promovido "desde arriba" en el que es el Estado quien crea las estructuras verticales <le representaci <le intereses, las cuales, por ende, desde el inicio se ctH.·ul'ntran m:m.:adas por una situaci de dl'pemlcnci:1. El objetivo de este tipo <le esquema es el <le construir una relaci con el sector popular caracterizada por un fuerte grado de control y subordinaci hacia el Estado. De ahi lllle el corpornlÍ\'Ísmo L'Slalal se relacione con la existencia de un régimen autoritario, ya que representa una manera de imponer limitantes al pluralismo sucio-político y restricciones a la mobilizaci. 
Esto no quiere decir, sin embargo, que el corporativismo estatal tenga las mismas 
rl'p1.·rcusiones en todos los casos o bien que sl!a inmutable a lo largo del tiempo. 
Guilll!rmo O'l>unncll scíiala que la diferencia entre el "corporativismo populista" y el 
110 Gcrhard Lcmbruch. "Ocmocracia Consocim:ional. Conflicto de Clases y Ncococorporalivismo". en Philippc C. Sdunillcr y Cicrhanl l.cmhruch (cds.). t)n._~. p.67. ·11 Ver l.ars <'almliirs y John 1 >rinill. arl. cit. pp. '.!11-'.!.5. 
"corpornlivismo burucrico-aulorilario" consisle en que, mienlras que el primero busca una inclusi conlrolada de los scclorcs populares al sislcma polílico, el segundo representa un sistema de exclusi.42 Esta distinci tiene que ver con el papel que juega el movimiento sindical como base de apoyo al régimen y con lo que Collier y Collier han denominado como incentivos y limilantcs en la consliluci del corpornlivismo cstatat.43 Seg eslos limos autores, la eslruclura corporaliva se sustenta sobre un equilibrio entre incentivos o beneficios a los sindicalos oficiales (como la garantía del monopolio de representaci, el acceso a fuentes de financiamiento, o la prestaci de servicios sociales para sus agremiados), y limitantes a la actuaci de los mismos en el terreno político. 
El fcncno conocido como populismo en América Latina se orienthacia la configuraci de un sistema en que el Eslado controlaría los recursos nacionales para asegurar su correcta inversi y distribuci equitativa con el fin de alcanzar el desarrollo econico.44 Entre otras cosas, los imperativos del desarrollo econico y la induslrializaci signilicaron que el conflicto industrial debía subordinarse al interés nacional, por lo que el Estado se incorporal esquema corporntivo en calidad de bitn> en las disputas entre capital y trabajo. 
Aun así, este sistema <le capitalismo <le Estado requiridel apoyo, aunque fuese 
pasivo, de una amplia gama de fuerzas políticas. En este sentido, una de las funciones del 
corpornlivismo fue la de crear una relaci entre Esla<lo y sindicatos en la que los éstos 
42 (iuillcrmo O'l>onncll. art. cit.. p.6R. ·1·' R111h lkrins Collicr y David l'ollicr. "l11dm:c:111c111s versus l'onslraints: l>isaggrc:g.ating. Torpora1is111'". ]J! • 11cri_q 111 !.ofl.g1I Scj1;,11c_cJ!._cvi~y. vol 73. no. 4. diciembre de 1979. 44 James M. Malloy. "Authoritarism and Corporntism in Latín J\mcricn: ·t11c Modal Pattcrn". en James M. Malloy (cd.), Pp.Cit,. p. 11. 
obtuvieran henclicios tangihles a camhio de su movilizaci en favor de las polilicas del régimen, aunque siempre dcnlro de un marco <le fuerte control oficial sobre los principales cuadros sindicales. Por lo anterior. el corporativismo proporcionun considerable margen de autonomía al Estado en la implementaci de sus polilicas econicas siempre y cuando éstas pudieran generar los recursos suliciL·ntes para continuar la repartici <le beneficios cnlre los aliados del régimen. Debe quedar claro, no obstante, que esa situaci 110 implica que las políticas econicas estuviesen sujetas a negociaci con los sectores populares. 
Por su parle, los régimcnes buroc1J1lico-autorilarios que sucedieron al populismo en varios países latinoamericanos tuvieron, desde su instalaci en el poder, el objetivo <le erradicar la influencia de los sectores populares en el escenario político. Esto se alcanzcon la abolici <le los canales de acceso político al Estado que previamente ocupaba el seclor popular y con el control de las bases organizativas de ésle. En consecuencia, el balance entre incentivos y limitantes al sindicalismo se inclinprepon<lerantemcnte hacia los segundos. Así, la fuerza política de la organizm:i laboral fue neutrnlizada de manera que se hizo posible la imposici de altos costos econicos sobre la li.1er/..a <le trnhajo sin que ello se lradujern en gnm<lcs manilcslaciones <le descontento. Fue posible, entonces. imponer la política econica de forma unilateral sin 
necesidad de que mediara negociaci alguna en el proceso. 
El estudio comparativo de las distintas variantes del corporativismo nos lleva a concluir, evitando caer en .1mc1os valorativos, que estos modelos generan resultados positivos sobre la posibilidad de implementaci de políticas econicas viables. En primera instancia, en el caso del corporativismo social, la acentuada tendencia a la negociaci favorece el éxito de las políticas econicas ya que. c.lac.la la c.listribuci de poder en esa situaci. la simple imposici unilateral de políticas adversas a los principales intereses econicos tiene pocas posibilidades e.le prosperar. 
En el caso del corporativismo estatal, en sus dos modalidades descritas, la imposici unilaternl de la política econica es posible en tanto que la capacidad e.Id sindicalismo e.le ejercer su poder de mercado (por medio de movilizaciones en la defensa de sus intereses) es muy reducida. La diferencia entre el corporativismo populista y el burocrico-autoritariu radica en que el gobierno populista se encuentra limitado en la ckl.:ci de su cstratcgk1 econica en tanto que debe procurar la generaci de recursos para distribuir a cambio del apoyo del sector sindical. Por su parte. el gobierno hurocrico-autoritario. al eliminar la participaci política de los secton:s populan:s. es capaz de imponer medie.las poco populares sin poner en riesgo sus bases de apoyo. De cualquier forma, en ambos casos es claro que el gobierno nu se ve en la necesidad de 
negociar su:,; melas econicas con el sindicalismo. 
Por lo anterior, podríamos decir que una diferencia crucial entre el corporativismo 
social y el corporativismo estatal es que, mientras que el primero se caracteriza por la 
institucionalizaci de canales para la resoluci del conflicto industrial. el segundo 
representa un csl'ucr1.o por neutralizarlo de antemano. ya sea por medio de la inh:rvenci 
del Estado como mediador privilegiado, o simplemente suprimiéndolo de manera 
autoritaria. 


!'APÍTULO 2 
SINl>ICATOS Y POLÍTICA ECONÚMICA l>URANTE EL IUtGIMEN MILITAR 

EN HRASIL 
2.1. 1 nstit uciones del mercado laboral: ha l:onsolidaci de has Leyes del Trabajo, el sindicalismo populista y la legislaci laboral del régimen militar. 
La llegada al poder de (jctio Vargas en 1930 puede describirse como un punto de inllexi en la historia reciente del Brasil pues. a partir de ese momento. las instituciones políticas y econicas del país habrían de experimentar profundas transformaciones. Comcn:1.an<lo durante sus primeros as en el gobierno, Vargas lleva cabo un proceso de fuerte centralizaci del poder que le permitiría más larde consolidar nuevas formas de interrelaci entre Estado y sociedad. 
En ese marco, el Estado se erigicomo el principal organizador del proceso de 
modernizaci econica y como rector de la naturaleza y forma de las relaciones entre 
los distintos grupos de poder. tanto en lo político como en lo social. Así. se csluhkcicron 
instituciones corporativas para la regulaci del conflicto industrial, incorporando al 
trabajo organizado al sistema político de forma controlada. 
La existencia de un complejo sistema de arbitraje y negociaci. el uso de 
políticas de bienestar y seguridad social como instrumentos de control político y social, y 
la supresi de organizaciones laborales automas. fueron todos factores detennimmtcs 
para lograr esa mela. Como notSkidmore, "en cada eslcra, Vmgas elimina las org;1111z;K·1011cs imkprndic11tcs sustituy011dolas por asociaciones patrocinadas por el l :sta<lo" .45 
El régimen corporativo brasileílo se institucionalizcon la promulgaci, en mayo de 1943, <le la Consolidaci <le las Leyes del Trabajo (CLT). La CLT, vista por algunos como "el esfuerzo de corporativismo estatal m terminado de entre los gobiernos latinomnericanos" ,46 es una pieza fundamental para entender el desarrollo del movimiento sindical en Brasil en tanto que, a ahora, contin ejerciemlo inlluencia sobre la naturaleza de las relaciones industriales en ese país. 


-2.1.1. La Consolidacic,n tic las Leyes del Trabajo. 
La CLT estableciuna relaci de franca dependencia del movimiento obrero con respecto al Estado, por medio de la cual se promovería la paz social y se eliminaría el conflicto industrial. Esta intenci queda claramente asentada en el Artículo 514 de la CLT, que especilica como dcbercs de los sindicatos colaborar con las autoridades plicas en el desarrollo de la solidaridad social y promover la com:iliaci en lus c.lisputas laborales.47 Asimismo. en el Artículo 518, la ley establece que los estatutos del sindicato deben contencr el compromiso de que la asociaci actuará como un gano de colaboraci con las autoridac.les plicas y otras asociaciones con miras a profundizar la 
•15 Thomas E. Skidmorc. "Polilics and Economic Policy Making in Aulhoritarian l3razil. 1937-71". en Alfrcd Stcpan (cd.), _thQrilarjai.1 Brazil;J.>1:ii.tim;.n!.li1.:i\!s,._;1l1d_l:.utu13:, Ncw I laven. Vale Univcrsity Prcss. 1973. p.'12. itc, Edwanl J. Amadeo y Tariq Banuri. art. cit.. p.194. -1 7 Brasil. _ '011so .hlªtf<ulas ·is d11..Jr.nb· 111 . Brasilia, Senado Federal. Subsecretaría de Edil;oes Técnicas, 19711.p.210. 
solidaridad social y la s11honli11aci1 de intereses econicos o prolcsionales al interés 
nucional.'18 
En cuanto a la estructura del movimiento laboral, la CLT contempla tres niveles <le organizaci: a) el sindicato, que representa a todos los trabajadores de una categoría industrial a nivel municipio, b) la federaci, que agrupa a los sindicatos de una misma industria a nivel estatal, y c) la confederaci, que representa a cada industria a nivel 
nacional.'1CJ La ley divide todas las actividades econicas en ocho ramas y no permite la formaci de vínculos organizativos entre trabajadores de distintas ramas. Existen ocho distintas conlcderaciones correspondientes a los siguientes sectores: industria; comercio; transporte aéreo, marítimo y lluvial; transporte terrestre; comunicaciones y publicidad; banca y seguros; educaci y cultura; y agricultura. 
Esta organizaci vertical por sectores tuvo como objetivo eliminar la posibilidad de fo1jar alianzas horizontales entre diferentes industrias durante las negociaciones contractuales. La negociaci colectiva es una prerrogativa de los sindicatos y las federaciones, y se lleva a cabo de manera descentralizada y con un bajo nivel de sincronizaci. Cada categoría profesional tiene una fecha distinta para la negociaci, lo cual genera una estructura qm.: reduce el poder <le mobili:1.aci de los sindicatos.50 
Seg algunos autores. esta jenm¡uía corporativa se asemeja a mm piride 
tnmcada. pues omite la ¡msihilidad de formar una organizaci a nivel nm:ional que 
•111 Jhid, pp.211-212. 
4'' Artículos 156, 533-535 de la CLT. lhi l 
511 falward J. Amadeo y José Mcio Cmnargo. "Rela~oes entre Capital e Trabalho no Brasil: Perccp~ocs e 
Atmu;:io dos Atores Sociais". Río de faneiro. Tcxlo para Discusi No. 243. Departamento de Economía, 
Pontilida Univcrsidadc Catica do Río de Janciro. septiembre de 1990. p. 14. 
permitiera vincular a las conlcderaciones y representar al sector del trabajo organizado en su totalidad.51 Por lo tanto. este aspecto del corporativismo hrnsileiio <lctcrmina cstructurnlmcntc la incapacidad de generar acuerdos econicos tmcionales con el sector lahornl. En primer lugar, no existe un interlocutor que, a nivel nacional. sea capaz de rcpn.:scnl.ir a la dasc trnhajallora como tal y, en segundo lugar. la poca centrnlizuci <le las m:goci.tciones contractuales dificulta la coordinaci macrocconica de los aumentos salariales. 
Además de estas limitaciones estructurales, el control gubernamental sobre el movimiento laboral se ejerce principalmente por medio de las atribuciones que la CLT otorga al Ministerio del Trnb;.tjo (J\rts. 518-531 ). Entre estas atribuciones sobresalen: aprobar l.t crc.tci de nuevos sindicatos, el derecho de pnrticipar en la elaboraci de sus estatutos, el derecho a intervenir en los asuntos internos de los sindicatos cuando sus acciones fuesen irregulares o contrarias a "los intereses de los trabajadores", y el derecho a vetar la cligibilida<l <le ciertos trab.tjadorcs a puestos sindicales oficiales. El Ministerio puede <lcsigmar, en estos e.los timos casos, a los c.lclegac.los o juntas encarga<los <le la administraci interna. La intervenci directa representpor muchos aiios el mecanismo timo a disposici del Estado para mantener el control sobre los sindicatos, y fue 
utilizado activamente para remover a líderes que pudieran amcnaznr las políticas 
guhl·nmmcntalcs. 
:'il Kct1lll'lh Paul Erkkson y Kcvin J. Middkhrook. "Thc Stalc :md Organizcd Labor in Brazil and Mcxico", en Sylvia /\1111 l lcwlcll y Ric.:hanl S. Wicncrl (cds.). Hc;1.il1lll.Mc...K@;_ra1l~CIL'U!lJ...ill\!_ll~.h!1'!lltru1. Philadclphia. lnler-/\meric:111 Politks Series J. lnslilule for thc Study of l luman lssues. 1982. p.234. 
En su Artículo 156. la CLT asegura el monopolio de la representaci pues so admite la formaci de un sindicato por categoría ocupacional en cada municipio -prirn.:ipio de ,micidade si11dical-. aplicdose el mismo criterio para las lcdcraeiones y confederaciones. Para que un sindicato sea oficialmente reconocido debe, además, presentar procedimientos de elecci, administraci, y reglas para su disoluci que sean aceptables. 
l·:11 materia de recursos. el linanciamicnto de los sindicatos proviene predominantemente de un impuesto obligatorio -la cv11tribll(;tio sindical-, que se deduce del salario de los trabajadores, aliliados o no al sindicato (además, existe una cuota adicional para los miembros aliliados). El Ministerio del Trabajo es el encargado de distribuir los recursos así obtenidos y de aprobar el presupuesto de los sindicatos. Del total recaudado, 80% se destina a los sindicatos y el 20% restante queda en manos del gobierno. Cm.la sindicato tiene acceso a dichos recursos por medio de una cuenta en el Uanco do llrasil, que, sin embargo, podría ser congelada en caso de incumplimiento de la reglamentaci de la CLT. Este impuesto simf:al proporciona una garantía adicional sobre el monopolio de la representaci, ya que es muy dificil competir con los recursos 
financieros y sociales de los sindicatos oficiales. 
El control sobre los sindicatos se ve reforzado. adem. por la existencia <le 
disposiciones que restringen el uso de los ingresos del impuesto sindical a actividades 
espcdlicamenle delimitadas: servicios de colocaci, escuelas primarias y vocacionales, 
bibliotecas. maternidad, asistencia médica y legal, cooperativas de crédito y consumo, 
campamentos vacacionales, y pago de los empleos generados por las actividades 
prece(kntes.52 Por lo tanto. el impuesto sindical representa una herramienta para orientar e inlluir sohrc las actividades de los sindicatos. cuyas funciones quedan restringidas lntio este marco a la provisi de servicios para sus agremiados. 
Un objetivo importante de la CLT fue evitar que el conflicto entre capital y trabajo se generase dentro del lugar de trabajo. Esto fue refor.1.ado mediante la creaci de un sistema de tribunales laborales para resolver los conflictos entre empresas y 
trabajadores de acuerdo a los criterios asentados en la legislaci social y laboral.53 Estos tribunales tienen a su cargo la supervisi de los contratos, y su arbitraje es obligatorio. En este sistema de mediaci, los tribunales locales tienen la funci de resolver los conllictos individuales entre trab,tjadores y empresas, los tri~unales regionales tienen a su cargo las negociaciones colectivas (involucrando aspectos como conflictos salariales) y, al nivel más alto, una corte federal del trabajo se encarga de dictaminar sobre 
apelaciones.54 
En la práctica, la existencia de un sistema de arbitraje obligatorio significa la 
eliminaci de las negociaciones directas y, por lo tanto, la sustituci dd conflicto 
industrial por un sistema dde el Estado ejerce el papel de mediador. Seg Erickson, 
"los principios del sistema de cortes laborales claramente reflejan una visi que sostiene 
que la voluntad general de una sociedad es discernible y que debe prevalecer por encima 
de inh:n:ses cspecialcs".55 es decir. por encima de los intereses <le ch1sc. 
52 Art. 592 de la CLT, Qn......Ci!, p.259. 53 Art.643, lh.i.d.. p.259. 54 Kcnnclh Paul Erickson y Kevin J. Middlcbrook, art. cit., p.218. 55 Kennclh Paul Erickson. Ih~An1z:iliillLC2rr.oratjve State and Working-CJass Politics, California. The Univcrsily ofCalifornia Pres< 1977. p.32. 
J\<lcm <le los nH.:canismus <le control, el corporativismo varguista estableciuna serie de incentivos parn promover la sin<licali:1..1ci. El ejemplo m importante <le ello fue la crcaci de un sistema de seguridad social. caracterizado por algunos autores como uno "de los m avanzados de la época",56 para asegurar benclicios a los trnb,tim.lores. Qtros incentivos se extendieron también a los líderes del sindicalismo oficial. apodados pe/egos. cuya participaci en el sistema corporativo significmuchas veces la posibilidad de ascenso en la escala de la burocracia estatal, generalmente dentro <le las mismas instituciones de seguridad social o de los tribunales laborales. 
1k :u.:11cnlo con /\madco y ( 'amarµo. "los principales ol~jctivos de este marco institucional ernn los de crear un proceso <le negociaciones colectivas fragmentadas y una estructura sindical descentralizada, evitar confrontaciones entre capital y trabajo, y reducir al mínimo la representaci e iníluencia de los trabajadores a nivel de empresa".57 De esa manera, con la creaci de un movimiento sindical controlado y dependiente del Estado, se lograban simulteamente la inclusi del sector laboral al bito político y la reducci del poder de mercado <le los trah,tia<.lorcs. Ambos, objetivos congruentes con la estrategia econica "dcsarrollista" del gobicrno.58 
Cabe mencionar que, aunque la legislaci corporativa brasile contempla la 
formaci de estructuras paralelas para la organizaci sinc.lical y de grupos patronales, 
5<• Marg.aret E. Keck, "El Nuevo Sindicalismo en la Transici de Brasil'", I~" lLd.il.!S Soci!tbíg· · ,s. vol.5, no.13. 1987. p.36. 57 Edward J. J\madco y José M.írcio Cmnarg.o, "Ncw Unionism and thc Rclation Bctwccn Capital. Labor and thc State in Brazil", Texto para Discusiim No.2D. l>ep:u1mncnto Je Economía, Pontificia 1 Jniversidade Calica do Río de Jancirn, scpticmhn: 19K9, p.16. 511 Sobre la realci entre instituciones lahoralcs y mmklo e1:onico ver: Francisco Zapata. L.\11tillJ 1 <l.,)'. ."ubonti,mciim .. en.cl_,"iindicalismo_l.atinomnci:icmu1. México D.F .• El Colegio Je México/Fondo de Cultura Econica. 1993. 
los cmpresanos trm.licionalmente han disfrutado <le una relaci privilegiada con el Estado. Desde el inicio de la gesti de Vargas se difundila práctica de representaci directa de los intereses empresariales en la burocracia gubernamental. Los lidernzgos empresariales <le peso obtuvieron puestos en los diversos consejos y comisiones ligados al Ejecutivo, con funciones consultativas y deliberativas para diversas áreas <le la política econil.:a. A. lo largo del primer y segundo gobierno de Vargas (1930-1945 y 1951­1954) y durante la administracion de Juscclino Kubitschek ( 1955-1960), la creaci y proliferaci <le ese tipo <le ganos consagrun sistema de negociaci entre grupos 
patronales y el Estado, transformándose el Ejecutivo en la arena privilegiada para la canalizaci de las demandas empresariales.59 

-2.1.2. 14:1 sindicalismo po1mlist:1. 
Durante la restituci de un régimen democrático que siguial fin de la dictadura populista del Estado Novo con el gobierno <le Eurico Outra ( 1946-1950), este marco institucional se utilizpara mantener el control sobre los sindicatos 1m:diantc el recurso a la intervenci. De esa manera, la intolerancia de este gobierno consiguimantener el activismo sindical al mínimo. M tarde, el sistema corporativo funcionigualmente, con el regreso de Vargas al poder en 1951, para promover lo que se ha denominado "sindicalismo populista", que consistien el intercambio de movilizaciones y apoyo obreros a las políticas gubernamentales de tono nacionalista por beneficios parn los aliliados y frecuentemente para los dirigentes. Muchos líderes sindicales obtuvieron 
SIJ Eli Dini;,~"Rcfonnas Econicas e Democracia no Brasil dos Anos 90: As Cámaras Sctoriais como Fum <.le Ncgocia~:io", Dados, vol. 37, no. 2. 1994, p.297. 
puestos estratégicos en d gohh:rno y en empresas paraestatales. lo cual les permitiejercer inlluencia a favor de sus agremiados. La cuantía <le los gastos de asistencia social ejercidos por los sindicatos (concenlrduse en servicios médicos y jurídicos) fi.ic muy alta durante este período. y fue precisamente hacia esos servicios l¡ue se canalizla mayor parte del impuesto sindical, creando incentivos para que un mayor nero de trabajadores se afiliara a los sindicatos. 
Este tipo de rclacil de intercambio <le benelicios signilicque los sindicatos ganaran mayor poder de presi sobre la toma de decisiones en el gobierno, como se reflejen el aumento de los movimientos huelguísticos que tuvo lugar a principios de la década de 1960 en demanda de aumentos salariales (ver cuadro 2.1).60 El hecho <le que una parle importante de las bases de apoyo del gobierno dependiera de este tipo de relaciones clientelares significimportantes contradicciones en el plano de la política econica, sobretodo cuando se tratde poner en marcha programas de estabilizaci que necesariamente lastimarían los intereses de los sectores asalariados. 
l ,as limitantes econicas al crecimiento, llUe comenzaban a hacerse evidentes 
durante la segunda mitad de la década de 1950 -cuando los términos de intercambio de 
los productos brasilei\os de exportaci, principalmente del cale, se vieron afectados de 
forma desfiworahle-, significaban menos recursos que repartir. 
6°Carlos Aguiar de Medciros. "lndustrializa~ao e Rcgime Salarial na Economia Brasileira: Os /\nos 60 e 70", Economia eSocjc~. Revista do Instituto de Economía da UNICAMP. no.2. agosto de 1993. p. 126. 
43 
Cuadro 2.1 Nero tic lluel~as en el Sector Industrial: 1945-1968 

llienio  Nero del luclgas  
1945-1946  101  
1947-1948  33  
1949-1950  24  
1951-1952  29  
1953-1954  20  
1955-1956  18  
1957-1958  53  
1959-1960  132  
1961-1962  192  
1963-1964  215  
1965-1966  30  
1967-1968  22  

Fuente: Salvador A. M. Sandoval. Social Changc and Labor Unrcst in Brazil sincc 1945, l3ouldcr, Westvicw Prcss, 1993, p.26. 
Esto era, sin embargo, políticamente inaceptable desde el punto de vista del gobierno populista. Los sustanciales aumentos salariales otorgados durante la segunda gesti <le Vargas<,! y el fracaso de los dos intentos de cstabili1.aci de este período (uno bajo el gobierno de Vargas y el otro bajo el de Kubitschek) selaron la incapacidad, o falta <le disposici, de estos gobiernos de imponer los costos econicos derivados de ellos. 
La mayor capacidad <le injerencia de los cuadros sindicales sobre las decisiones de gobierno y la creciente movilizaci del trabajo organizado alcanzaron su punto 1m1s alto durante el gobierno de Jo Uoulart ( 1960-64 ), cuando las demandas y posiciones de los 
<,I Vargas decretí, un muncnto salarial del 100% en 1954 como respuesta a las movilizaciones del sector 
sindical en protesta al deterioro del poder adquisitivo que estaba teniendo lugar entonces. 
líderes simlicales cumcn:1.arun a rndicali7.msc considcrablcmenle. contribuyendo a la justilicaci <lcl golpe militan.le abril <le 1964. 
-2.1.3.Autoritarismo excluyente: el régimen de los militares. 
Cuando los militares arrivaron al poder, lo hicieron con la determinaci de purgar loe.la influencia populista o de izquierda que pudiera poner en riesgo la consolidaci <lcl mo<lo de producci capitalista. En este sentido, para la lica militar resultaba primordial desmovilizar al movimiento obrero y excluirlo de la vida política, por lo que inmediatamente después <lcl golpe <lío inicio una oleada represiva en la que importantes líderes sindicales fueron arrestados y se elimintoda actividad huelguística. Ourante 1964 y 1965 el gobierno intervino en por lo menos 532 sindicatos, siendo los m grandes y organizados <lle se concentraron esas acciones.<i2 
Después, aunque se removieron las medidas más extremas. el control 
gubernamental sobre las organizaciones laborales se fortaleciprogresivamente. 
Asimismo, el régimen militar preservla relacion especial con los círculos empresariales, 
abriendo nuevos espacios de articulaci entre representantes del gobierno y la iniciativa 
priva<la. y amplian<lo el nero de comisiones consultivas. Lejos de institucionalizarse, 
las ligas entre ambos sectores asumieron un cmter inlc.mnal y personalizado. donde las 
políticas econicas del régimen coincidieron a grandes rasgos con los intereses del 
cmpresaria<lo.63 
'12 Argelina Mara Chcibub Figueircdo. "Política Ciovcrnamcntal e Funes Sindieais". Tesis de Maestría, Universidad de Silo Paulo. 1975, p.40. ,,.11,:li l>iniz. art. cit. p. 29R. 
Fn t(:rminos gL'm:ralL's. se puL'de lk·cir que d n:gimen militar lflle gohL'rnÚ durante los primeros <liez aiius posteriores al golpe se caracterizpor la exclusi del innbito político, no so del trabajo organizado. sino también de otras agrupaciones sociales automas que anteriormente existieron.64 Aunque la figura del Poder Legislativo se mantuvo a lo largo del período de la dictadura, su capacidad decisoria se vio muy reducida pues el gobierno procurmantener en lodo momento la mayoría del partido oficialisla (la Alianza para la Renovaci Nacional, ARENA) en ambas cámaras. Paralelamente, se lleva cabo un proceso que tuvo como finalidad el reforzamiento de la centralizaci del poder en el Ejecutivo. Fsle sistema de exclusi se consolidmediante el uso de una serie de decretos, las Actas Institucionales, cuya finalidad fue introducir importantes cambios de fondo en las reglas de la política. Por medio de la promulgaci de estas Actas Institucionales se dotal presidente de poderes extraordinarios, entre los cuales destaca el de legislar <lirectmnente por me<lio del decreto-ley.65 
l .os militares introdujeron pocos cambios en el cigo laboral, puesto que el solo cumplimiento de la legislaci existente era prticamcnlc lodo lo que se necesitaba para mantener el control sobre los sindicatos. En cierta forma so era necesario reforzar el aspecto autoritario del cigo laboral y eliminar las prácticas corporativas que 
M Este fue el caso e.Je, por ejemplo. las organi7.acioncs e.Je estudiantes. que fueron prohibidas. <,S Ejemplos e.Je las atribuciones ac.J4uiric.Jas por mcc.Jio de las Actas Institucionales fueron: el poder para aholir partidos políticos y para hm:er elecciones imlircctas (Acta Institucional nero 2 de octubre de 19<,5). y el poder para suspender derechos políticos e individuales como el J,ahea.v ,·m1111.~(Acta Institucional n(nnero 5 de 1%R). 
anteriormente habían permitido a los líderes simlicalcs su inclusi controlada en el sistema <le loma <le <lecisiones.66 
Sin embargo. se deben seíialar tres bitos en los que sí se emitieron nuevas h.·yl'S, y que fueron flmdamcnlales para el rcli..nzamienlo del control aulorilnrio sobre el movimiento laboral durante la dictadura militar: el derecho a huelga. la fijaci de salarios, y la estabilidad en el empico. 
-2.1.J.1. La ley de l111el~:1s. 
En el mes <le junio de 1964 se decretuna nueva ley sumamente restrictiva sobre el derecho a huelga ( 1.ey 4.HO), llUe hacía casi imposible que un sindicato pudiern convocar a una huelga legal. De acuerdo con esta ley, las huelgas serían legales so en los casos relacionados con la implementaci de las cláusulas salariales derivadas de una decisi judicial o de un contrato colectivo. 
Estas huelgas podrían ocurrir icamente si la empresa se atrasara en el pago de 
salarios. o si no se pagara el salario cspccilicadu. Adcm. las huelgas l)UC estallaran 
durante el período de vigencia de un contrato o de una decisi de la corte serían todas 
ilegales si su objetivo fuera alterar los términos del contrato. A su vez, las huelgas 
políticas o de solidaridad fueron prohibidas.67 
'''' Sohrc este punto ver: Ludano Martins, "La Liheralizaci del Gobierno Autoritario en Brasil", en (iuillermo O'Donncll y l.awrcnce Whilehcad (comps.), J s· ·oill:.S..Jlcsdc un Oobicrno Autoritari,,. Buenos A ircs, vol.2, t>aid, 1988. p.121. 67 Kc1111cth S. Mcricle, 'Tonllict R1:g.11latio11 in thc Bra1.ilia11 Industrial Rclations Systcm", tesis doctoral, Universidad de Wiswnsin, ICJ71I. p.2112. 
En varios casos. antes de que una huelga estallara, las empresas podían solicitar la intcrvenci de las cortes lahornles. lo que significaba que dichas corles tenían el poder de decidir cucs huelgas podían ser toleradas. Así, los conllictos relativos a salarios y condiciones laborales frecuentemente se solucionaban por medio de decisiones de las cortes antes de que ocuriera la huclga.68 

-2.1.3.2. L:1s leyes s:1h1rialcs. 
Entre julio de 1965 y agosto de 1966, se emitieron una serie de leyes cuyo ol~jctivo era centralizar la lijaci de los incrementos salariales de toda la economfa. /\. partir de dichas leyes se· estructuruna lmula de aplicaci generalizada por medio de la cual se determinaba el monto exacto del ajuste anual de los salarios nominales. Independientemente de la innovaci que significaron las cláusulas de indizaci contenidas en la fnula salarial (que fueron modificadas en varias ocasiones). el hecho sobresaliente que se deriva de la imposici de la ley salarial es el control absoluto del gobierno sobre el proceso de lijaci de salarios dentro del sistema econico. con lo ,¡uc se posibilitaba la manipulm.:i de mm variahlc macrocconka estratégica. 

-2.1.3.3.m Fondo de (;anmtia de Tiempo de Servicio. 
En septiembre <le 1966 se estableciel Fondo <le Garantía de Tiempo de Servicio (FGTS) por medio de la Ley 5107. El FGTS eliminaba la cláusula <le estabilidad en el empico <le la CLT, que prohibía el despido una vez que el trnb~tjador cumpliera una 
'•11 Edward J. Ammlco, "l11slil11tio11al c·onstraints ... ", p.6. 
antigue<la<l <le 10 aiios con la empresa, excepto en casos probados de "falla grave".69 Con la creaci <lel FGTS se abolidicha seguridad y se establecila obligaci. tanto para los trabajadores como para los patrones. de pagar contribuciones a un fondo destinado al pago <le indemnizaciones por ceses injustificados. Al abolirse el derecho <le antiguedad se abría la posibilidad de despedir fácilmente a los activistas de los sindicatos, cuyos empleos antes eran seguros. 
Estos fueron cambios importantes al marco legal puesto que aumentaron el grado de discrecionalida<l de las empresas para contratar y despedir a los trabajadores. redujeron la militancia sindical y, dado el clima autoritario, aumentaron la capacidad del gobierno parn coordinar el proceso <le formaci <le salarios en la economía. 

-2.1.4. El mo,1imiento sindical durante el apogeo autoritario: 1964-1977. 
El conjunto de leyes laborales. comprendido por la CLT y sus refuerzos decretados por el gobierno militar, permitieliminar cualquier manifestaci de conflicto industrial al imponer can<la<los a la acci sindical y al excluir <lcl ámhito <le las negociaciones uno de los principales puntos de disputa. Así, el período del autoritarismo militar se caracterizpor la ausencia <le negociaciones directas entre sindicatos y empresas, y por el desempeilo <le actividades puramente burocricas por parte <le las cortes laborales, que se limitaban a aplicar mccicamcnte las especificaciones de la legislaci mencionada. 
<,9 CLT. /\rt.492, Op..J.:il. p.203. 
/\unquc la 11cgm:im:i1 cokctiva se contempla en la (. 'l ,T, en realidad ésta se convirtien solamente una figura legal sobre el papel, puesto que en ning lugar se establece una "ohligaci a negociar". y la legislaci complementaria proporcioncandados adicionales para evitar las confrontaciones directas entre trabajadores y empresas. 
En ese sentido, la restrictiva ley de huelgas f'ue un instrumento fundamental ya que. como seiiala Kcck. para hacer posible una negociaci colectiva es necesario llllC los trabajadores dispongan de armas de coerci con que enfrentar a los patrones, específicamente el derecho a huelga.70 
El nero de huelgas disminuynotablemente durante la primera década del gobierno militar. De hecho. los movimientos de los trabajadores metalgicos de Osasco (en los suburbios de Sao Paulo) y Contagem (en el estado de Minas Gerais), severamente reprimidos en 1968, fueron las timas grandes huelgas hasta el a de 1977. En el área de Sao Paulo (que tradicionalmente se ha distinguido por su gran activismo sindical), de 302 huelgas en 1963, el nero fue cayendo a 25 en 1965, 15 en 1966. 12 en 1970, y cero en 1971.71 Así. la casi completa incapacidad para convocar a huelga significque los simlicatos fueron desprovistos de su principal medio para responder y oponerse a las políticas adversas a sus intereses. 
l.a ley salmial vino a complementar este esquema: al dejar al proceso <le formaci de salarios fuera del alcance de trabajadores y empresarios, se eliminaba de facto el derecho de los sindicatos a la negociaci salarial. Como consecuencia. las 
70 Margare! E. Kcck. "El Nuevo Sindicalismo .. .", p.43. 71 Kcnncth S. Mcriclc, Pn._Cit., pp.129-32. 
disputas salmialcs prticamcnlc <.h.:saparccieron debido a los controles salariales 
aplicados por el secretario de justicia laboral. Como notMericle: 
" Los incrementos salariales se calculan aplicando una fmula a los datos suministrados por el gobierno. Las cortes !laborales) están obligadas por ley a utilizar tanto la fmula como los datos oficiales en sus decisiones arbitrales. Además, todos los casos en que las partes logran un acuerdo sin intervenci judicial deben registrarse en las cortes, dde el aumento es apelado inmediatamente de exceder el indice gubernamental. Los acuerdos vol11111arios por l'11ci111a tk· lo estipulado siempre son red1ai'.mlos en el Tribunal Supremo del Trnh,. Por lo lanlo. el monto de todos los incrementos salariales se eneuentrn. 
elcctivamente, controlado de forma centralizada ".72 
Frente a cslas circunstancias, los empresarios en realidad tenían pocos incentivos para negociar con los sindicatos; sabían que las corles laborales simplemente aplicaban la ley salarial, y que los sindicatos tenían poco poder de negociaci. Así, en caso de conflicto, el procedimiento usual era negarse a negociar con el sindicato y llevar el caso a la corle. Cabe mencionar que, además de las limitaciones jurídicas, la desarticulaci del movimiento obrero durante los primeros aiios del régimen militar estuvo muy rd.icionmla con el uso sistemático de acciones represivas. La suspensi de derechos políticos. los arrestos e incluso la "desaparici" de figuras consideradas como subversivas dejaron clara la determinaci del gobierno a no tolerar ning tipo de reto. y sirvieron para desalentar eficazmente a las oposiciones potenciales. Ejemplo de los rígidos controles gubernamentales es que. entre 1964 y 1970. hubo 536 intervenciones a sindicatos. de las 
72 ,l!lid. p.264 (la traducciones mía). 
cuales 428 tuvieron lugar durante d primer aiio y medio del gobierno de Castclo Bmnco.73 
De esta manera. mediante la aplicaci inllexiblc <le las leyes laborales. la determinaci ccntrnliza<la <le los salarios, la virtual prohibici a las huelgas y el uso intermitente de la represi en contra de los disidentes (reales o potenciales). el gobierno militar logreliminar una <le las principales limitantes a la política econica: la presi popular. Así, como seiiala Skidmore, "los tomadores <le decisiones podían asumir que una política <le deliberada compresi salarial no produciría huelgas masivas; [ ... ] no tenían que preocuparse por la proporci del ingreso destinada a los sectores menos favorecidos <le la sociedad brnsileíla".74 
Por tanto, se abriun amplio margen <le autonomía para la implementaci del 
proyecto econico del régimen. Una vez lograda la eliminaci del conflicto de clases 
mediante la subyugaci del movimiento sindical, el control autoritario sobre las 
principales variables econicas permitillevar a la práctica el proyecto de 
consolidaci capitalista de los militares e inducir un período de crecimiento sm 
precedentes en la economía brasile. 
73 Estas purgas alcctaron a muchos de los sindicatos industriales más grandes. Sobre este punto ver, por ejemplo. Margarct Keck, arl. cit. p. 40, y Thomas E. Skidmore, Thc Politjcs of Militacy Rule in Brazj!: 9(1.4..:.12.8~. N.Y .. Oxford Univcrsity Press. 1988, p.34. 7·1Thomas E. Skidmorc, "t>olitics and Economic Policy Making ..:·. p.26. 
2.2 ( :n·cimicnto cconico y n·pn·si política: 19(,.¡-197.¡_ 
-2.2.1.Política sah,rial y la cshthilizaci econica de Castclo Hranco, 1964­19(,7. 
Oc acuerdo con el propito <le los militares <le consolidar el desarrollo capitalista en el país. la economía fue uno <le los bitos que más atenci recibia partir de 1964. En ese sentido, el panorama econico a la llegada del General Humberto <le Alencar Castelo 13rnnco a la presidencia dejaba mucho que desear. l ,a inflaci, <le 91.8% para ese afio, se conjugaba con una deuda externa por un monto <le 3 mil millones de dares para crear comlicioncs de baja credibilidad en el exterior, lJUe a su vez podían llcscncadenar un serio problema <le solvencia si no se trataban oportunamente. Los ministros de finanzas, Octávio Gouveia 13ulhs. y planeaci. Roberto <le Oliveira Campos, fueron contundentes en su diagntico de la situaci: había que atacar urgentemente a la inflaci, que en su opini representaba el principal obstáculo al desarrollo. 
De acuerdo con 13ulhs y Campos. la inllaci era causada por un exceso de 
demanda derivado principalmente <le tres fuentes: 1) los déficits del sector plico. 2) la 
desproporcionada emisi <le crédito para el sector privado, y 3) aumentos salariales 
excesivos. Consecuentemente se decidila implementaci de un programa de 
estabilizaci, el Plan Gubernamental de Acci Econica (Programa de Adío 
Econica <lo Uovemo). que atacmía cada uno de estos aspectos. 
En primer lugar, el délicit del sector plico se eliminaría mediante recortes al 
gasto plico y una mayor recaudaci liscal. Con ese lin, se restringila capm:idad de 
los gobiernos estatales para emitir deuda, se aumentaron los precios de los servicios 
plicos y se lleva cabo un programa de simplilicaci liscal en el 4ue los impuestos se imli1.mu11 de acucHlo a la inllm:i p:11a eliminar los im:cntivos a rctarJm su pago. Como resultado de estas acciones. el délicit li:dernl anual cayde 3.2% del PIB en 1964 a 1.6% en 1965 y a 1.1 % en 1966.75 J\dcmits, se lleva cabo un programa para fortalecer la base de recaudaci del impuesto sobre la renta que elevel nero de contribuyentes de 470,000 en 1 <)(,7 a 4,000,000 en 1969. 76 
En segundo lugar. el crédito disponible se redltio bruscamente mediante una contracci progrmmufa de la lasa de aumento de la olerla monetaria de 86% en 1964, a 30'½, en 1965 y .1 15% parn 1966. 77 
El tercer componenh: del programa de cslahili:1 ..1ci de Bulhs y Cmnpos fue el uso de la política salarial pam mantener la lasn de crecimiento de los salarios por debajo de la tasa de inllaci. Esto quería decir que uno de los mecanismos principales de contenci de la demanda sería desincentivar el consumo a costa del deterioro de los salarios reales. 
La política salarial se implementmediante el uso de una formula (conocida como 
la formula de Bulhoes-Campos) que contemplaba la restituci del poder adquisitivo 
promedio de los salarios durante los 24 meses precedentes al ajuste, tomando en cuenta 
tanto la inllaci pasada como la esperada, más una gannncia por aumentos en 
produl·tividad. 
Establecida con vigencia hasta 1968, cumulo se suponía se habría logmdo ya la 
estuhili1.aci{m. esta li.',rmula se convirtien un mecanismo parn aplicur políticas de 
~Alhcrl Hshlow, "Somc Rcllcclions 011 Posl-196-1 Brazilian Ecunomic Policy", en Alfrcd Sll'pan (cd.), A111h111:il:1ri:111_Brnzil:_ q.-i~insL l~olick-s•.:md_l)11111:c. Ncw llawn. Y ale Univcrsily Prcss. 1973. p..12. 7<, Thomas E. Skidmorc, "Polilics and Economic Policy Making ... ", p.26 77 Alhcrl Fishlow, arl. cit .. p.'10. 
ingresos ya que i111laci1 pasada. inllaci esperada y ganancias por productividad eran todas calculadas por el gobierno. La formula salarial implicaba que cada vez que la inllm:i esperada se subestimara, los salarios reales decrecerían. Esto sucedi en cli:clo, durante 1965, 1966 y 1967, as en que la inflaci aumento en 45.5%, 41.2% y 24.1% respectivamente, siendo que los cálculos olieiales habían sido de 25%, I 0% y 15% para esos aíios. 78 De esa forma. la política salarial entre 1964 y 1974 uli liza la in Ilaci esperada como un instrumento para reducir la tasa de inllaci electiva. 
Como resultado de la aplicaci de la formula salarial, el aumento en los salarios nominales para 196(, fue de J 1%,, claramente por dch,~jo <le la lasa <le inllaci de 41.2% registrada ese mismo aíio.79 En términos generales, entre 1964 y 1967 el salario medio real en la industria manufacturera declinun 24.8%. 80 
La combinaci de la lnula salarial y políticas monetarias y fiscales restrictivas lograron resultados anliinllacionarios notables pues la tasa de inflaci pasde 91.8% en 1964 a 24.3% en 1967.81 Ahora bien, a pesar del sesgo recesivo del programa de estabilizaci, la tasa de crecimiento de la economía durante esos as no sufri1mis que una leve desaceleraci en 1965, lo cual hace pensar que buena parle de los costos de la estabilizaci se concentraron en el sector de los trabajadores asalariados. 82 
711 Mario l lenrique Simonsen, "lndexation: Current Thcory and tite Brazilian Experience", en Rudiger 
Dornbusch y Mario llenrique Simonsen (eds.), lnílatjon, Dcbt, muJ Jndcxatjon, Cambridge, The MIT Press, 
1983. p.119. 
7" Thomas E. SkiJmore, II.Lc Polilic.s.J1C.Mi.litJry Rule .. ., p.55. 
1111 Mario l lcnriquc Simonsen, "lndcxation ... ". p.119. 
111 lhill, p.120. 
112 En 1964 el PIB aumentun 2.9%, para 1965 la cifra fue de 2.?'l-con un crecimicnlo negativo para el 
scclor industrial de -5'!,~. y para 1966 se notaba ya una mejora con 1111 crecimiento de 5.1% Jcl PIB. 
Thomas E. Skidmorc. Jhc l'olitks nf.. .. pp. •l•I y 55. 


-2.2.2. El "milagro brasile": 1968-1974. 
En marzo de 196 7 asumila presidencia el General J\rtur Costa e Silva. uno de los representantes de la línea dura al interior <le las fuerzas armadas. Su gobierno y el de su sucesor, Emilio GarrastazMédici (octubre 1969-1973), se caracterizaron por sus altos niveles de militarizaci, represi y censura, que servirían de telon de fondo al período de mayor crecimiento econico sostenido jmn registrado en Brasil. 
Entre 1968 y 1974 tuvo lugar lo que se conoce como "el milagro brasile", cuando el Pll3 crecia una tasa anual promedio de 10.9%. Durante este período el sector industrial darnmcnle li<lercla expansi pues alcanzlasas de crecimiento del orden del 
12.6% anual, en tanto que la lasa de inflaci promedio se mantuvo a un nivel del 17%. 83 El desempe econico, apoyado por un estricto control gubernamental sobre las variables macrocconicas. se convirtien una importante fuente <le legitimaci del régimen en vista de las restringidas libertades en lo político y social. 
Durante esos aíios se recurrial uso extensivo de controles de precms. En 
diciembre <le 1967 se emitiun decreto por medio del cual se requeria que cualquier 
incremento <le precios contara con la aprobaci previa del gobierno. Este sistema se 
formalizpor medio de la creaci del Consejo lntcrministerial de Precios (ClP) en 
agosto de 1968. Ese mismo aíio el gobierno mostrtambién su intervencionismo en 
malcría de política salarial al solicitar al Congreso hacer permanente la ley <le 
tlctcrminaci salmial. lo cual significaba el control indefinido de los ingresos nominales 
ll.l lhid. p.138. 
<le los trabaja<lores. Que<laba claro que, dentro de la nueva estrategia econica, el control salarial pasaba <le ser un instrumento temporal a uno para el largo plazo. 
Durante los gobiernos <le Costa e Silva y Médici, aunque supuestamente se siguiuna política salarial menos restrictiva, en realidad el salario real continusufriendo pérdidas. De acuerdo con <latos <lcl Dcpartmnento lntersindical de Estadística y Estudios Sucio-econicos (DI EESE), mientras que en 1965 un trabajador que ganara el salario mínimo debía laborar 87 huras para poder adquirir la canasta alimentaria básica, para 1973 la proporci casi se duplic mnncntando a 159 horas labormlas. 84 El control centralizado de los salarios prevalecidurante estos gobiernos, aunque bien cabe mencionar que el notable repunte econico de esos aiios permitique los salarios pudieran elevarse modestamente en algunos casos gracias a aumentos en la productividad. 
Sin embargo, visto bien, el espectacular crecimiento econico alcanzado durante 
esos aílos fue muy frágil en tanto que dependien gran medida del acceso continuo a 
importaciones baratas. Esta con<lici pudo satisfacerse <le forma rdativmncnlc ff1cil 
debido a que durante esos aiios los términos de intercambio para los productos brnsilcs 
en el mercado internacional mejoraron sustancialmente. Aun así, la vulnerabilidad de este 
esquema se rcllcjen el hecho de que. para mantener el crecimiento de la economía a 
tasas del 10% anual, fue necesario incrementar las importaciones reales en un 20% cada 
11·1Cit. en Kc1111cth Paul fail.:kson y Kcvin J. Middlchrnok, art. dt., p.243. 
aiio.85 Lo <.¡ue esto signilicaba en términos de potencial disruptivo en la balanza de pagos que<lde maní licsto durante el periodo presidencial de Geisel. 

2.3 L~, crosi(,n del milagro: 1974-1985. 
-2.3.1.Geiscl: "descompresi" y endeudamiento. 
El General Ernesto Geiscl llega la presidencia, en marzo ,te 1974, con la detenninaei de promover la liberalizaci del régimen y de mantener las altas tasas de crecimiento econico prevalecientes durante el período del "milagro".86 Sin embargo, el entorno econico internacional, con el advenimiento del chm1ue petrolero de 1973, comprometiseriamente la meta de lograr un crecimiento econico sustenido. Brasil era en esos momentos el importador de petreo m grande del tercer mundo y dependía del exterior para cubrir el 80% de sus requerimientos energéticos, por lo que el incremento en el precio internacional del hidrocarburo lo impactdirectamente, reduciendo el ingreso real brasileiio entre 3 y 4% durante 1973 y 1974.87 
l,a insistencia en nmntcncr ambos objetivos generpresiones sobre el gasto plico que se canalizaron por medio de un creciente endeudamiento. El régimen simplemente pidiprestados los fondos necesarios para mantener un rápido crecimiento con mejoras en el nivel de vida, ya que esto se creía indispensable para preservar la 
K~ Alhcrt Fishlow, "A Tale ofTwo Prcsitlents: the Political Economy oí Crisis Managcment'', en Alfretl Stcpan (ctl.), J)~nH!!;Jittii ing_Br_¡1zil. N. Y., Oxfortl Univcrsily Press, 1989, p.87. K<, En eslc capitulo icamente se analizan los eventos en el plano cconico. Lo referente a la lihcrali:,.aci polltica se aborda de 111m1crn mí1s extensa en el Capílulo 3. K7 Albert Fishlow, "A Tale of... ", p.85. 
autonomía necesaria en el plano político. Así, la poco convencional respuesta del gobierno de Geisel al choque externo consistien aumentar considerablemente la inversi del Estado con el lin de profundizar en la estrategia de substituci de importaciones.ss 
El crédito externo permitireprimir las presiones inflacionarias derivadas del choque petrolero por medio de la implementaci de subsidios a las importaciones y del financiamiento del déficit en cuenta corriente con una pérdida mínima de reservas. Sin embargo, la estrategia escogida de mantener el crecimiento significuna mayor intervenci del Estado en la economía: los controles de precios se generalizaron, el sector privado demandmayores translcrencias para compensar esos controles, se mantuvieron subsidios al crédito e incentivos fiscales, y la inversi plica se convirtien un elemento central para estimular la demanda agregada. 
Asimismo, para llevar a cabo la liberalizaci del régimen político se pensque 
sería necesario revertir la política salarial de los gobiernos precedentes, aunque 
manteniendo el cs4ucma <le lijaci ccnlralizmln del ingreso. En 1974 se otorgun bono 
del 10% al salario, y en diciembre de ese a se cambinuevamente la fmula salarial 
por una que permitique los salarios obtuvieran un ajuste más exacto a la inflaci 
pasada. Esta vez, la hase para calcular el salario se redujo a los doce meses anteriores. en 
vez de 24 meses. y se introdujo ~ompensaci completa para la subestimaci de la 
inflaci pasada. 
88 Lourdcs Sola. "l lctcrodox Shock in Brazil: 1(lc11ic:os, Politicians and Dcmocracy". Journal o( Lntin Amcric¡m Studics, vol. 23, 1991, p.172. 
B,~jo estas condiciones. entre 1974 y 197H la economía crecia un promedio de 7% anual, al tiempo que la dem.Ja se incrementen 28% al aiio. Mientras tanto. conforme el proceso de liberalizaci política seguía su curso y se abrían algunos espacios para la sociedad civil, el gobierno militar fue perdiendo parle de la autonomía que en materia de política econica tuviera anteriormente. Esto se reflejprincipalmente en el resurgimiento de manifestaciones de descontento por parte de sectores importantes de la sociedad. 
En un primer momento. la insatisfacci con el régimen se manilcstpor la vía 
electoral cuando, en las elecciones al congreso de 1974, la oposici oficial se anotimportantes victorias.89 Sin embargo, durante la segunda mitad de la década comenzaron a adquirir importancia las movilizaciones masivas de algunas organizaciones previamente excluidas, de las cuales sobresalen las del movimiento sindical. 
En mayo de 1978 los trabajadores de la industria del metal en Sao Paulo llevaron a cabo una huelga masiva, que de facto termincon la prohibici, iniciando un nuevo período de actividad huelguística. De los obreros metalgicos, la ola de huelgas se extendihacia por lo menos otras 24 categorías profesionales y moviliza más de medio mill de trabajadores en seis estados y el Distrito Federal. Al aiio siguiente las huelgas se extendieron por todo Brasil, con más de tres millones de trabajadores de 113 categorías involucrados.9<> l .os paros de 1979 aharcaron quince estados y adem{1s de los obreros metalgicos incluyeron a empicados del sector servicios. obreros del sector textil, 
89 La oposici olicial, representada por el MOB. ese ailo sobrepasa ARENA en el n(nncro total de votos recibidos. Los resultados fueron de 14 millones y 10 millones de votos respectivamente. 90 Margaret E. Keck, The Workcrs' Party nnd Democratization in Brnzil. New Haven. Vale Univcrsity Prcss, 1992, p.65. 
mineros, empicados bancarios. trab,tia<lores <le la construcci, maestros y cai\eros, entre otros. 

-2.3.2. C.-isis econica y descontento social: 1979-1985. 
Como respuesta al descontento de los trabajadores, la fmula salarial fue modificada en 1979 como una de las primeras medidas del nuevo presidente Joao Batista Figueiredo. La idea de inílaci esperada fue abandonada, los salarios quedaron indizados icamente respecto a la inflaci pasada, y el período de ajuste se redujo de un a a seis meses. El coeficiente de productividad, anteriormente determinado por el gobierno. ahora podía ser negociado lihrcmcnlc entre lrabajmJores y empresarios. Como resultado de esto, la regla de indizaci estableciun piso a las negociaciones salariales, pero no fijaba límites máximos, por lo que dejde ser una herramienta para imponer políticas de ingresos91. 
En teoría la nueva ley salarial propiciaría la redistribuci del ingreso a favor de 
los grupos menos favorecidos. Con ese objeto se <lelerminque el gra<lo de in<lizuci 
estuviera en funci del nivel salarial, de manera que la tasa de ajuste para los salarios 
más bajos fuera mayor que la inflaci pasada, mientras que el ajuste de los salarios más altos se establecipor debajo de la inílaci pasada.92 
No obstante lo anterior, la nueva ley salarial fue severamente cuestionada. Dado 
que los trabajadores de los sindicatos más poderosos y más disruptivos en general 
'JI Mario l lcnriquc Simonscn. "lllllexation ...", p.122. 
92 1 lasla 3 salarios minimos, el coelicienlc de indiz:ici scri:i 110%, entre 3 y 10 salarios mínimos seria 
100%, y para salarios mayores, el coelicientc seria menor a 100%. 
pen:ihen salarios mayores al pro111ec.liu. esta medie.la se vio como una forma de limitar su capacidad <le obtener aumentos salariales por encima <le la in Ilaci y, por ese medio, disuadirles de continuar con sus estrategias confrontativas.93 Sin emhargo, esa estrategia tuvo poco éxito en tanto que los sindicatos más fuertes en la mayoría de los casos pudieron negociar con sus empresas .tjustcs por encima de los marcados por la nueva fnuln. Esto es un hecho importante pues significa que la política salarial centralmente determinada comenzaba a ser menos eficaz entre los sectores más organizados del sindicalismo. 
/\hora bien, la adecuaci de la política salarial a las demandas de los sindicatos por medio de la reducci del intervalo de ajuste a la mitad tuvo consecuencias econicas adversas ya que generque la inllaci anualizada se duplicara. Ocsde 1976 y hasta mediados de 1979, con ajustes anuales, la inílaci se había mantenido a un nivel de entre 40 y 45% al afio; a partir de finales de 1979 esa se convirtien la tasa semestraI.94 
Lo insostenible del esquema de cn:cimiento sustentado en el endeudamiento se 
hizo patente cuando, a principios de la década de 1980, bajo el gobierno del general 
Figucircdo, el gobierno enfrentuna crisis de balanza de pagos y fue necesario recurrir a 
medidas ortodoxas de estabilizaci. La resistencia a ,tjustar la economía a las 
condiciones creadas por el chm1ue petrolero de 1973 generun fril cuadro llUe ya no se 
pudo sostener ante el segundo choque de 1979. 
tJ.l EJwarJ J. AmaJco y José M:'ircio (.'amargo, ..Ncw Unionism .. .'', p.42. ''·1 Mario l lcmiquc Simonscn. "hulcx.ition ...... p. 12::!. 
Entre 1981 y 1983 se aplicaron medidas econicas de carácter restrictivo, primero en un intento del propio gobierno por superar los desequilibrios y después, cuando esto fracaso, con la lirma <le un acuerdo con el Fon<lo Monetario Internacional a fines <le 1982. Con ello. el tipo <le cambio se devaluen varias ocasiones, se incrementaron los impuestos indirectos, se redujeron los subsidios, y se restringila liquidez. 
Es interesante notar como en 1980 la respuesta del gobierno a las manifestaciones huelguísticas fue más decidida. Ese a las huelgas desatadas en Sao Bernardo provocaron la ocupaci militar <le las plantas. el sindicato fue intervenido y sus líderes fueron encarcelados, purgados de sus puestos sindicales y acusados de violar la Ley de Seguridad Nacional. A la posici dura del gobierno se sumel advenimiento de una severa recesi econica con lo que las huelgas perdieron fuerza durante los primeros as de la década de 1980. 
Aunque las políticas contractivas aplicadas durante esos as tuvieron éxito en 
cuanto al problema <le solvencia extcrna,95 lo mismo no se podía decir <le los 
desequilibrios internos. El enorme endeudamiento del sector plico con el exterior -de 
69,139 millones de dares para 1983-96 y sus compromisos adquiridos luego de as de 
intervencionismo en la economía fueron factores que obstaculizaron el saneamiento <le las 
limmzas plicas. necesario para reducir la inllaci. 
95 De un délicit en la balan1.a comercial de 5.935 millones de dares en 1980 se pa!ia un superávit de 
4.079 millones de d1rcs en 1983. Ver CEPA L. fulllilio Econico de América Latina y el Caribc. ll.cas.il. 1985. p.2. %.1.h.w. p.23. 
J\<lcm, como sciiala Fishlow. el sistema brasile de indizaci operaba ahora en desventaja de los gobernantes. Este sistema ayuda promover la desaceleraci del crecimiento inllacionario mientras pu<lo ser manipulado para reducir los salarios reales. Ahora. confimne aumentaban las demandas de la sociedad civil, los salarios reales ya no 
podían detenninarse como el ingreso residual de la economía.97 
Una de las obligaciones adquiridas con el FMI había sido la de lograr la contenci <le los salarios. Sin embargo. como selSimonsen, alcanzar esa mela con las reglas <le in<lizaci vigentes "so podía lograrse mediante una aceleraci de la inflaci para bajar la raz promedio-máximo [del salario] al nivel apropiado".98 Eli:ctivamcntc. la inlfoci. lejos de disminuir se dispar a la vez que la economía entraba en recesi como consecuencia <le las medidas <le contenci de la demanda. 
El cuadro <le estanllaci tocfondo en 1983, cuando el PIB per cápita cay
5.7%, la producci industrial y la <le bienes de capital decrecieron en 7% y 20% 
respectivamente, y la inflaci alcanzuna tasa anualizada de 211 %.99 Los costos 
sociales de la ortodoxia se rellcjaron claramente en el hecho <le que en ese mismo a el 
precio de la canasta de bienes básicos llega ser mayor que el salario mínimo 
mensual. lOO Como consecuencia del deterioro en el nivel <le vida, tan so durante 1984 
97 Albert Fishlow, "J\ Tale ... ", p.98. 911 Mario l lenriquc Simonsen, "Eslabilizaci de Precios y Polílicas...", p.335. IJIJ Edmar l.. Baeha y Pedro S. Matan, "Brnzil's Dehl: From lhe Miraclc to lhe Fund", en J\lfrcd Slcpan (cd.). J)c111qc.rJ1tizin~Jlrazi.l, N.Y .• Oxford Univcrsily l'n:ss. 1989, p.134. 1110 Ver Margare! E. Kcck, arl. cil.. pp. 61-62. 
se registraron más de 900 disturbios en Rio de Janeiro, dirigidos a las políticas restrictivas del FMl. 101 
J\ pesar de ello, el programa ortodoxo consiguique en 1984 y 1985 se generaran supcrávits comerciales suficientes para mantener al corriente el servicio de la deuda. Esto permitiignorar las metas del acuerdo firmado con el FMI e implementar politicas más expansivas, que redundaron en el crecimiento del PIB durante 1984 y 1985 a tasas de 5.7% y 8.4% respectivamente. I02 J\I parecer, la liberalizaci política generconsiderables limitantes a la disposici del gobierno de mantener la severidad de las 
medidas econicas, pues el régimen iba claramente perdiendo espacios y apoyo como lo mostrnron los resultmJos de las elecciones al congreso <le 1982. 
Es interesante como, llegado· este punto, la actuaci del gobierno de Figueiredo en lo econico comenza asemejarse en ciertos aspectos a la <le los gobiernos populistas. Dichos regímenes pudieron mantener un considerable margen de autonomía en la implementaci de sus políticas econicas siempre y cuando éstas pudieran generar creciemiento econico. En cuanto el desempe de la economía comenza decaer, los gobiernos populistas se vieron acorralados frente a las demandas <le los sectores populares lo cual tuvo un fuerte impacto sobre sus políticas econicas. En el caso del régimen militar. la prioridad 4uc se asignal crecimiento econico como 
medio, primero parn legitimar el golpe. y luego para garantizar el control <le la 
libcralizacion politica, lleva una situaci francamente crítica en la que los 
101 Eul-Soo Pang. "Dcht. Adjustmcnt. :md Dcmocratic Cacophony in Brazil", en Barbara Stallings y Rohcrt Kaulinan (cds.). nch.t and l>cmocr:acy ·, l.ali1ul1\1~1:ki1. Bouldcr. Wcstvicw Prcss. 1989. 1112 Edmar 1 .. Bacha y Pedro S. Malan, art. cit., p.138. 
<lesequilibrius inlcrnus se agudi:,.aban ridamenle. En otras palabras, la liberalizaci dejal descubierlo la debilidad del régimen, que se cnconlra sí mismo incapaz de seguir imponiendo las medidas que requería el ajuste de la economía a las condiciones generadas por los choques pelroleros y el endeudamiento acumulado. 
Como consecuencia de lo anterior, los militares vieron disminuido su control sobre algunas de las variables clave de la economía. Especificamente en el caso del sector obrero, Amadco y Camargo selan que la liberalizaci del sistellla político y la reducci en el grado de represi del movimiento laboral tuvieron dos i1nportantes electos sobre el proceso de dclerminaci del salario nominal. Primero, los sindicatos presionaron al gobierno para aumcnlar el grado de indizaci de los salarios respecto a la intlaci pasada. Segundo, la capacidad de movilizaci de los sindicatos aumentsignificativamente durante la segunda mitad de la década de 1970 y la de 1980.103 
La evidencia presentada en este capítulo apunta a que la implementaci de políticas econicas restrictivas con altos costos sociales fue posible en la medida en que el régimen prácticamente se aislde las demandas de los sectores populares. El hecho de que los sindicatos no representaran una fuente de apoyo al régimen hizo posible que éstos fueran sometidos a un sistema de exlcusi que permiticlcctivamcntc neulrnlizur las manifestaciones de descontento que de otra forma muy probablemente hubieran surgido como respuesta al deterioro salarial. Oc esa forma, la imposici de polílicas socialmente 
103 Edward J. Amadeo y José Márcio Cmnargo, "Brazilian Labour Markct in an Era of Adjustment", Texto para Oiscusi no.232, Departamento de Economía, Pontificia Univcrsidade Catica do Rio de Janciro, octubre 1989, pp.51-52. 
costosas se hizo viable gracius a lu condici <le debilidad a la que estuvieron sujetos los sindicatos, tanto por los controles derivados de la estructura corporativa, como por las acciones represivas del régimen; factores, ambos, que se reforzaron mutuamente. 
Esto abre la cuesti <le si hubiera sido posible poner en marcha este tipo de medidas de politica econica en un contexto democrático. La respuesta parece ser negativa si tomamos en cuenta que en cuanto se comenz.aron a relajar los controles autoritarios la actividad sindical resurgivigorosamente. En este sentido, la política de restricci salarial so pudo ser efectiva cuando se acompa de altos grados de censura e intolerancia política. 

CAPÍTUL03 EL NUEVO SINDICALISMO Y LA COYUNTURA POLÍTICA 
3.1 Cambios estructurales en el mercado de trabajo e indicadores sociocconicos. 
El proceso de rápido crecimiento e industrializaci por el que atravesBrasil durante los as del régimen militar generimportantes efectos sobre la estructura del mercado de trabajo y, en general, sobre el mapa socioeconico del país. 
En primera instancia resalta el hecho de que, aparejado con el crecimiento de la economía, sobrevino un importante proceso de urbanizaci. Entre 1960 y 1980, la poblaci urbana crecia una tasa de cerca de 5.65% anual. Tan so en la década de 1970, el empleo urbano crecia una tasa mayor que la fuerza productiva urbana, e 
incluso más ridamente que la· poblaci urbana en generat.104 También, como consecuencia del proceso de rida industrializaci, durante el mismo periodo el nero de trabajadores en la industria creci3.6 veces, pasando de 2,940,242 a 10,674,977. 
Sin embargo, a pesar de las espectaculares tasas de crecimiento econico del 
período del "milagro", las políticas econicas lllle se siguieron a partir del golpe militar 
de 1964 y durante la década de 1970 tuvieron el cfecto de generar altos grados de 
desigualdad y concentraci del ingreso. Mientras que en 1970 el l % de la poblaci 
recibi13.79% del ingreso nacional, para 1980 la participaci de este mismo porcentaje 
en el ingreso total aumenta 14.93%. Contrariamente, la proporci del ingreso nacional 
que correspondial 50% más pobre tic la poblaci declindurante el mismo período de 
15.62% a 14.56%.105 
H~I Margarct E. Kcck, urt. cit.. p.55. 105 David EJw:mJ Carlcton. Hn....<..:it.. p.83. 
1 >urnnle la década de 1970. el salario mínimo real se ubica un nivel 15% debajo del de 1963 y. de acuerdo con dalos para 1976, 46.5% de la poblaci econicamente activa pcn:ihía menos de un salario mínimo. de los cuales la mitad correspondía a poblacion rural. Para las áreas urbanas, en 1976 el 12.4% de las familias recibía un salario mínimo y 32.2% <le las familias recibía 2 salarios mínimos.106 
Ahora bien, al igual que en el caso del ingreso, los principales polos del desarrollo econico se distribuyeron de forma muy desigual durante este período pues, mientras que el noroeste continumayoritariamente dedicado a actividades del sector primario, la actividad industrial siguiconcentrándose de manera pronunciada en el sureste. La concentraci industrial es particularmente notoria en el caso del estado de Sao Paulo. el cual por sí solo reunía a 49% del empico del sector secundario en 1970 y alrededor del 47% en 1980.107 Sao Paulo contribuye con aproximadamente 40% de los ingresos 
federales. lo cual habla de su importancia estratégica a nivel nacionat. l08 En especial. la 
regi industrial del ABC (conformada por los municipios de Santo André, Sao Bernardo 
do Campo y Sao Caetano ), en las af'ueras de Sao Paulo, reune la 1mís gmnde 
concentraci <le trabajadores de la industria en el país.109 
J\ la ve:1., las carm.:lerísticas espccílicas de la estrategia de industrializaci 
seguida en Brasil han tenido rcprecusioncs sobre la importancia relativa de la mano <le 
obra en los distintos sectores de la economía. En este sentido, el énfasis de las políticas de 
11111 Margare! E. Keck, !>t'!....., '.i " pp.77-78. 1o7 Margare! E. Keck. art. cit. p. 51 . IIUI Eul-Sou Pan!!, ;ut. cit.. p.137. '°'' Tamhicn l'Xislcn otras ;,01ws illlluslriales en Osasrn y <)uarnlhos, en Slio Paulo; Belim. Contagcm y Monlcvada. en Minas (icrais: y l'n algunas zonas ,le Rio de Janeiro. 
i11duslri.ilizaci1 sobre el desarrollo de las i11dustrias pesada y de bienes de consumo durable coloca los trabajadores metalgicos en una posici de peso dentro del mercado e.le trnbt\jo. Para 1978, este grupo representaba aproxinmc.lamcntc 42% de la fuerza de trabajo total en el sector inc.lustrial. 1IO 
La fuerza e.le trabajo paulisla se distribuye entre aproximadamente 13,000 empresas, de las que sobresalen las del sector automotriz, mismo que tiene una importante inllucncia a 11ivcl 11aeional al aportar. por sí mismo. aproximadame11te el 10% dd PNB. 111 E11 Sao Bernardo. por ejemplo. del total e.le 133,000 trnbajac.lures, 80.000 se concentran en tres empresas: Ford, Volkswagen y Mercedes Benz. Para 1973, los metalgicos representaban 32.79% e.le lu fuerza <le trabajo en el sureste de Brasil. y en 
1980 el porcentaje aumenta 34.1 %, proporci que aumenta a 43.6% tomando en cuenta so al estado <le Sao Paulo. 112 En neros re<lon<los, a principios <le los ochenta, Sao Paulo reunía aproximadamente a 400,000 trabajadores metalgicos, de los cuales 
205.000 se distribuían en la regi del ABC. 
Cabe notar que, a tomando en cuenta el efecto general e.le concentraci del ingreso, también es posible distinguir diferencias remunerativas, e incluso de estatus, entre los distintos grupos <le trabajadores. De acuerdo con Tavares de Almeida, la divcrsi licaci de la economía hrnsilcf provocuna "di fcrencia profunda de lu eslrm:turn productiva en cuanto a los patrones tecnolicos y de productividad. y la 
I IO Salvador A. M. Sandoval. ~ ·· , p.132. 111 Scott B. Martin, "Govcrning lntcrcsls, Building Tmsl. and Transforming Corporatism: Unions. Employcrs, and lhc Stalc in thc Rcslnrcturing oflhc Ura1.ilian Aulomobilc lnduslry", mimco. noviembre 1994. p.10. 112 Margnrct E. Kcck, arl. cit., p.50. 
co11sccuc11tc <lilcrcnciaci del mercado de trabajo en tcnninos de calilicaci, situaci y condiciones <le trabajo y salarios". 113 
Estas tendencias han llevado a un debate sobre la coexistencia de dos clases de trabajador; uno, que permanece dentro del sector tradicional y que sufre los embates más duros <lel proceso de desarrollo capitalista, y otro, que se desenvuelve al interior de los sectores m dinámicos y que posee un mayor acceso a los beneficios de la industrializaci. Entre este timo grupo, los trab.tja<lorcs <le la industria automovilística han sido un sector rclativmncntc bien pagado en comparaci con las otras categorías. Estos trabajadores en su mayoría reciben entre tres y seis veces el salario mínimo mientras que, de la fuerza <le trab.tjo total, 36.4% gana un salario mínimo o menos y el 60.8% cmm<lo mucho gana dos salarios mínimos.114 
En cuanto a la organizaci de los trabajadores, el nero <le sin<licaliza<los, como porccnt,tje <le la poblaci econicamente activa, se mantuvo relativamente estable entre 1960 y 1980 a un nivel del 25% lo cual, tomando en cuenta el ritmo de crecimiento de la fuerza <le trabajo, representa un aumento cuantitativo considcrahtc. 11 5 En términos <le nero <le alilia<los, el sindicato más grande <le Brasil (y <le América Latina) es el <le los Trabajadores Metalgicos de Sao Paulo, con más de 300,000 representados. Por su importancia estratégica sobres.tic tambien el Sindicato <le Trnlntjm.lorcs Metalgicos <le Sao l3crnar<lo, que formalmente representa a más del 40% 
113 Maria I lcnninia Tavnres de Almcida, "Desarrollo Capitalista y Acci Sindical", cit. en Antonio Sergio 
Alfredo Uuimaraes y Nádya Araujo Castro, "Espacios Regionales de Construcci de la Identidad: la Clase 
Trabajadora de Brasil después de 1977", flllil.~ioljcos, vol. 7, n.21. septiembre-diciembre 
1989, p.423. 
1i.i Margare! E. Keck. art. cit., p.55 
l l 5 Margare! E. Keck, Un ......Cit. p. 78 
de los trnhajadurcs de la industria de ma11ufaclurn m1tumutriz. Cabe destacar también que en las plantas situadas ; en la regi del ABC, las tasas de sindicalizaci son cxlrcmadmnenlc altas, por encima del 80% en la ma) oria de los casos.116 
l ,a mayoría de las huelgas entre 1978 y 1986 ocurrieron en los sectores 
industriales (58.5%) seguido por los sectores de trabajadores <le ingresos medios (24.6%) y del sector servicios ( 16. 9%), 117 lo que implica que los trabajadores en esos sectores son más activos y están más movilizados. Entre estos, sobresale la militancia <le los sindicatos en el sector metalgico que concentrel 70.9% de las huelgas dentro de la industria durante ese período, lo que c<.1uivale al 34.8% del lotal. 11 S Entre 1978 y 1980, 90% de los trab,~jadores que participaron en movimientos huelguísticos pertenecía al sector mctalgico.' '9 
El hecho de que fuera ahí, en un sector econicamente tan poderoso. dde surgila corriente más innovadora del sindicalismo brasile explica en buena medida el porqué, a cuando los sindicatos combativos continuaron siendo minoría en el contexto general. pudieron ejercer un poder disruptivo muy considerable. y porqué se les consideruna anu.:naza. 120 
Por lo tanto, podemos decir que el proceso de rápido crecimiento e 
industrializaci que promoviel régimen militar, sobretodo durante los gobiernos de 
1H, Senil B. Mari in. arl. cit.. pp. H,-17. 
117 Cifras Je Ricardo Antuncs. "lkccnl Strikcs in Brazil: Main Tc11tlcncics ofthe Strikc Movemenl ofthc 
l 980s". l.atin_~merican.l'.ci:spl'C.liv_e~. vol. 21, no. 1, invierno I IJIJ4. p.25. 
II K lhiJ, p.25. 
11'1 Salvador A. M. Sa11tl11val. ~ >p.J "il.. p. l .'2. 
120 Para 19!M. el 70% de los sindicatos se encontraba a b, el control de lideres tradicionales o pclcgos. 
Margan:! E. Keck. <>p._Cil.. p. 172. 
Costa e Silva y Médici. 11cccsita ser c11te11dido 110 so en términos de los principales indicadores de la economía. sino también en funci de los cambios socioeconicos que sucil En este sentido, la urbanizaci <le la mano de obra, y la consecuente diferenciaci dentro del mercado de trabajo, tuvieron como consecuencia la redistribuci <lcl poder relativo en el mercado laboral, aunque en principio fuera so de forma potencial. 
Los cambios sociocconicos planteados aqui se combinaron con el proceso de lihcraliz.ici política para dar ft.>nna al resurgimiento <lcl sindicalismo como actor prolagico en el escenario político brasile. Por una parle, las características del mercado laboral ayudaron a dclinir quienes serían los actores con mayor capacidad de injerencia en el terreno de lo econico. Es por ello que no debiera sorprender que los brotes de militancia sindical que reaparecieron a partir de 1977 se originaran dentro de los sectores más dinámicos en el país. Pero, por otra parte, también es cierto que las características mismas <lcl proceso <le liberalizaci política determinaron en buena medida las opciones disponibles para que esos sectores. potencialmente poderosos. pudieran efectivamente actuar. 
3.2. La lihcnali:1.aci,;11 1m1Uica en Hrasil. 
El hecho que desde un principio el régimen militar se mmnciara como una etapa transitoria en el camino a la consolidaci de la democracia inlluypara llUe en Brasil. a dilcrencia de lo que sucedien otros pases latinoamericanos, las formas institucionales de la democracia se m:111tuvicra11 casi ininh.:rrnmpidaim:ntc. Entre 1964 y 1979. el mismo 
gohicrno propicila pcr111a11c11cia de un sistl·ma hipmtidista. aunque éste ~:stu,·o dirigido a mantener la primacía <le los intereses <le la burocracia militar.121 Los dos partidos que formaron este sistema fueron la Alianza Renovadora Nacional (ARENA), que era el partido del régimen, y el Movimienlo Dcmocrico Brnsilcíio lMDB). como partido <le oposici leal. Las elecciones fueron otro mecanismo que fue preservado, aunque éstas se realizaban en un Colegio Electoral. frecuentemente manipulado para li.,vorecer al partido olicialista. 
En marLo de 1974 llegu la presidencia el general Ernesto Oeiscl, con la promesa 
<le promover la liberalizaci <ld régimen y <le restar influencia a los grupos m duros al interior <le los mandos militares. 122 El general Geisel y su grupo de colaboradores más cercanos temían las repercusiones que podría tener el desprestigio del que las fuerzas armadas estaban siendo objeto como consecuencia de las arbitrariedades cometidas por los grupos militares más duros. 
Para 1974 era claro ya que la amenaza de los grupos subversivos a la seguridad 
nacional había sido eliminada, y con ella una de las principales justificaciones a la dureza 
del n:gimcn. Como consecuencia <le cito, Geisel se propuso lograr la profesionalii.aci 
<le las fuerzas armadas y regresar a un régimen constitucional, creando bases <le apoyo al 
régimen mediante una distensi y la restauraci de alguna clase <le vida politica. 123 
121 Scoll Mainwaring, "The Transition to Uemocracy in Brazil", Journal of lntcramcrican Stmlics and Wmld lla_irs, p. 150. 122 Sobre la creciente autonoml:t tiue iha adquiriendo el aparato de inteligencia ver: Alfred Stepan. R.c~.thi.nl.<.i.!Jit,Mil.i.!~iliLic..s;J!tnziuu1.tlJh~..!<;o 1_thcm Conc, NJ, Princeton University Prcss, 1988. 123 l.uciano Martins. art. cit .. p.128. 
l .as discrepancias entre "duros" y "bhmdos" al interior <lcl régimen ayudan a explicar porqué la liberalizaci política siguiuna paula de movimientos co11lradictorios. en los llllC cada cunccsi del régimen y/o conquista <le la oposici quedaba inmediatamente matizada por la imposici de controles autoritarios aletrnalivos.124 Asi, por ejemplo, cuando el MDB comenzaba a obtener más votos, el gobierno modificaba las leyes electorales. Esto sucedien las elecciones legislativas <le 
t974. cuando ARENA sufriconsiderables derrotas en las principales eas metropolitanas, y el MOU ganla mayoría <le los votos para senadores y para las legislaturas <le las ciudades m grandes. 
El gobierno entonces se avoca controlar el proceso legislativo y a evitar un nuevo avance de la oposici en las elecciones municipales que habrían de celebrarse dos as m tarde. Lo primero se logra través del mantenimiento de controles institucionales en la legislatura y el uso de Actas Institucionales para administrar castigos ejemplares a algunos congresistas de la oposici. El segundo objetivo se logrpor medio de controles rígidos sobre la difusi de propaganda electoral en radio y televisi. Fn otras palahras se 1.:amhiamn las reglas del juego para poner freno a los avances <le la oposici. Aun así en las elecciones municipales de t976, ARENA vencia la oposici icmncntc en las regiones menos desarrullmlas. mientras que el MDB ganel control de los consejos municipales en las ciudades m gnm<lcs <le Río <le Janeiro. Sao Paulo. Uclo 
1lorizonte. Porto Alegre. Salvador. Campinas y Santos.125 
l:!•I AlfrcJ Sh:pan, Pt>~Ci.L, p.38. 125 Th~mas E. SkiJmorc. Thc Polili ·so· tTtnrtiillk... , pp. 189-190. 
La tcrcern elecci bajo el gobierno e.le Ueiscl se debería realizar en 1978 para renovar a la totalidad e.le la Cara e.le Diputados, las dos terceras partes del Senado y, por primera vez en lo iha de la dictadura. los gobernadores estadualcs por voto directo. Una vez más, se moc.lilicaron las reglas <lcl juego. En 1977 Gciscl, amparado en en Acta Institucional nero 5, suspcn<lilas labores del congreso con el fin de promulgar una nueva ley electoral, conocida como el "l'acvte de Abril", que asegurara la mayoría de ARENA en las cámaras para controlar la siguiente elecci presic.lencial. De acuerdo con 
esta ley, el gobierno designaría a una tercera parte del senado 126 para asegurar el control e.le la cámara alta independientemente de los resultados de la elecci, de manera que se bloqueaba la posibilidad de realizar cualquier cambio en el régimen mediante procedimientos legislativos. La nueva ley también hizo indirecta la elecci para goberna<lorcs, cambilos criterios que regulaban el nero e.le c.liputa<los lcdernles a manera de reducir el peso de los estados más inc.lustrializac.los, y por timo se prohibiel acceso a los medios de comunicaci para fines de propaganda electorat. 127 /\ partir de estas modificaciones, el congreso se integrmayoritariamente por legisladores de 
ARENA. 
En octubre e.le 1978 el Colegio Electoral eligia Figueiredo como sucesor de 
Geisel. Durante su gobierno se continula manipulaci de las reglas electorales con el 
lin de mantener el proceso de "descompresi" política bajo control del régimen. Así, en 
1979 fue reformado el sistema partidista con la intenci de atomizar a la oposici por 
medio dd lin al hipartidismo y la autorizaci para la formaci de otros partidos. 
12<• Estos fueron conocidos posteriormente como los .,·,•naclor<'.~ hití11icm. 1::! 7 Thomas E. Sk idmorc. JJtlitlit icU![Mili!ary_Ruk ... , p.191. 
aunque lodo de111ro de 1111 111.1n:o de l:lllllenci política d.le se proscribía al Partido Comunista. Asimismo. se concedila mnnistía a prlicamenlc todos los exiliados políticos, esperando que el regreso de muchos líderes populistas fragmentara m a la oposici. 
En un principio la aparici de diversos partidos efectivamente logrdividir a la oposici. El Partido del Movimiento Democrático Brasile (PMDB) fue creado a partir del MDD que logrmantener a gran parle de sus cuadros, a partir de ARENA se creel Parlido Ikmocrico Social (Pl>T). y olros partidos que surgieron fueron el Partido Democrico Tralmlhisla (PRT). el Partido de los Trabajadores (PT). el Partido Trnbalhista l3rasilciro (PTL3), y el Partido Popular (PP), que reunía a disidentes de ARENA y liberales del MDB. 
La reforma partidista no terminahí; en noviembre de 1981 se emitilegislaci 
adicional, con la que se estipulque los partidos no podrían forjar alianzas y se introdujo 
el "voto vinculado·' que consistien que los partidos debían presentar listas completas de 
sus candidatos de manera que el elector so podría votar por un solo partido para lodos 
los cargos a elegir. Esta reforma tuvo como finalidad que los partidos de oposici se 
restaran votos entre sí y que no pudieran aumentar su poder contra el olicialismo forjando 
coaliciones. Entre otras medidas del paquete, se cambiel nero mínimo de votos en el 
congreso para realizar mo<lilicaciones co11stilucio11ales. que pas<le la mayoría simple a 
dos terceras parles de los votos para evitar que se pudiera cambiar la legislaci con el fin 
de hacer directas las elecciones presidenciales. A<lem. la representaci en el congreso. 
y por tanto en el Colegio Electoral. fue altermla una vez m con el linde diluir 1.:I peso de los estados 111t1s gn111des (dde se conccntruba tu mayor oposici al régimen), y se decretaron nuevas disposiciones para renovar a un tercio del senado para garantiznr In mayoría tambien en esa cara.128 
Ahora bien, nunque la nue\'a ky electoral se propllnía el debilitamiento lkl PMOl3, no se contemplel hecho de que la obligaci de presentar listas completas uunuda a imposibilidad de formar alianzas podría llevar -como de hecho lo hizo-a la disoluci de los partidos más peques y su cooptaci por el PMOl3. Este fue el caso del Partido Popular que lidereaba Tancrcdo Neves, cuyos cuadros se conformaban mayoritariamente por disidentes de ARENJ\.129 Como resultado de lo anterior. el PMDU lograglutinar a un frente mnplio que reunía a sectores de muy diversos grupos políticos e ideolicos. 
En las elecciones de 1982 alrededor de 58 millones de brasiles eligieron gobernadores de 22 estados y las consecuencias no previstas del paquete electoral se maní lcstaron en los resultados: el POS obtuvo 12 gubernaturas, pero la oposici ganen los estados más industrializados y con mayor poblaci. Además, el oficialismo perdila mayoría en la Cámara de Oiputados. Sin embargo, pese a esto, no se puede decir que el régimen hubiera perdido los instrumentos que le permitían retener el control sobre la transid. Así. por ejemplo. en diciembre de 1982 se apela la vigencia de la Ley de Scguridnd Nacional pura actuar contra miembros del Pmtido Comunista. seiialando los límites a la liberali1A1ci política. 
1:'!K l .1.·slk llclhdl, "( )11 1k111111.Ta1.")' i11 llra,il: l'a~I ami l'r1.·s1.·111", ( k1."a~i1111al l'ap1.·rs 1111. 7. l11stit11t1.· 111' l .ati11 
A1111:ric111 Stmlics. l lnivcrsity of l.11mh111. mayo de 191>.l. p. 1 J. 
12'> Sol>rc este runto se ruede consultar a Luciano Martins. art. cit. 
lk cuall1uier forma. como se 11otanteriormente. la descompresi sí restringiel margen e.le maniobra de los militares. cuyo uso <le estrategias represivas se veía cada vez m limitado por la creciente movilizaci <le diversos sectores <le la sociedad. Oc igual forma el gobierno militar perdiautonomía en lo 4uc se rclierc a la política econica pues, por una parte, sus derrotas electorales le forzaban a una mayor negociaci con el poder Legislativo y, por otra parte, las demandas de la sociedad en contra de las políticas <le corte recesivo iban en ascenso. 
3.3. Resurgimiento del sector laboral: los movimientos huelguísticos de 1978-1983. 
El proceso de apertura que dio inicio en 1974 durante la administraci de Geisel creun contexto en el que, al relajarse algunos de los controles burocráticos, se hizo posible la ampliaci <lcl espacio para la actividad sindical. Ejemplo e.le esto fue que en 1976 se permitia los sindicatos utilizar hasta 20% de los recursos del impuesto sindical para gastos administrativos no sujetos a la aprobaci del Ministerio del Trabajo. 
Sin embargo, en realidad no fue sino hasta 1977 cuando el movimiento obrero 
resurgi<le manera determinante a la luz plica a partir de la campa de recuperaci 
del salario, promovida por los trabajadores metalgicos de Sao Bernardo. Esta campa 
surgide un descubrimiento realizado por el l)IEESEl30 respecto a una discn:pancia en 
los cculos olicialcs para la inllaci del afio de l 9TJ. 
El error fue corroborado en agosto de 1977 por la Fundaci Gctio Vargas. que 
dio a conocer una revisi de su contabilidad para 1973 en la que la inflaci aumentaba 
'-'11 FI 1>11:FSE es 1111 organismo lle i11n·s1igal'i1111 imkpcndknlc linandado por los sinuil:alos. 
del 15.5% al 20.5%. A partir <le esto, el Sindicato de Trabajadores Metalgicos de Sao lkrmmlo (STMSB) pidial l>lEESE t¡ue calculara lo que dicho error habría costado a sus agremiados en términos de su poder adquisitivo. 1.os resultados de esta inwstigaci indicaron una pérdida del J4. I %. IJI Frente a esto. el STMSB iniciuna cm11paf para lograr la recuperaci de ese ingreso perdido, a la que se unieron otros sindicatos de la regi como los de los municipios de Santo André, Mamí. Riheirao Pires y Rio Grande da Serra. 
l.a campaíia, aunque no logralcanzar su objetivo, sí atrajo la atenci nacional hacia el movimiento obrero y hacia su incipiente liderazgo, representado por Luiz lnácio "Lula" da Silva, presidente del STMSB. Adem, esta experiencia ayuda fortalecer las expectativas sobre la posibilidad de acci conjunta, y allanel camino para las movilizaciones que vendrían al afio siguiente. 
-3.3.1. Las huelgas de 1978 y 1979. 
En mayo de 1978, Lula lidcrcuna huelga en la fábrica de camiones Saab-Scania en Sao Bernardo, en la que se demandaba un aumento salarial del 20% por encima de la inflaci y el derecho a negociar directamente con la empresa. Pronto, trabajadores de otras compaíiías como Fon.l, Mercedes. Volkswagcn y Chrysler. se unieron a las dcmamlas,. de manera que para la segunda semana el movimiento huelguístico involucraba ya a apmxinwdamcnlc 80 mil lrab.~jadorcs. 132 Aparentemente lomado por 
131 Ver Emir Sadcr y Kcn Silverstcin . .W.11.h!ll.l Fcar or Bci 1gj_lj)ppy. Lula, thc Workcrs Party ami Brazil, Londres. Verso. 1<><>1. p.'12. D2 Jhi_d. p.42. 
sorpn:sa. el gobierno no rcspondi por lo llUe las empresas <kbicron negociar directamente con los simlicatos. quienes obtuvieron de esa manera un aumento salarial de 24.5'¾,. 
Con ese precedente. durante 1978 estallaron huelgas en varias industrias <le otras regiones del país, a cuando en agosto la Ley de Seguridad Nacional se amplipara incluir en la lista de crímenes contra la naci a todas las huelgas de empicados del sector plico. incluyendo a los bancos. Además. como medida preventiva. el gobierno agreguna cláusula a la CLT dde se prohibía explícitamente la formaci de organizaciones centrales que agruparan a diferentes industrias. 
Para fines de a. m de medio mill de trabajadores habían participado en paros laborales en seis estados. Muchos <le ellos. al igual que los de la regi del Al3C, lograron obtener aumentos por encima de lo autorizado por el gobierno. 
El aumento en la capacidad de movilizaci de los sindicatos quedde maniliesto cuando, al a siguiente, los sindicatos <le trabajadores metalgicos de la regi del ABC convocaron a una huelga general para el 13 de marzo. Las asambleas sindicales que siguieron debieron elcctumsc en el csta<lio Vita Eucli<les Je Sao Paulo, que cm el ico lugar con capacidad para albergar a los 80 mil asistentes. A pesar de que pocos días después la huelga fue declarada ilegal por una corle laboral. los paros continuaron con apoyo de organizaciones populares y de la iglesia.133 
DJ l.a iglesia catica en Brasil es considerada una de las 111[1s progresistas en América Latina. y desempeilun papel predominante durante la época 111,ís represiva del régimen militar en cuanto al apoyo y organi;,;1ci de movimientos populares. 
1-:1 21 de 111arzo. el 111i11istro dd traln~jo, l'vlurilo Macc<lo, estipulltUe se cl~ctuaran negociaciones directas siempre y cuando los trabajadores regresaran a sus labores. Ante la negativa de los sindicatos, la policía militar rodelas olicinas de los sindicatos de Santo Amlré, Sfio Bernardo y Sfio Cactano, y el gobierno prohibilas asmnhleas en el estadio. l'on estas acciones. la resistencia sindical fue prácticamente eliminada, y poco a poco los trnb,~jadorcs comen7.aron a reanudar sus actividades. Paralelamente, Lula aceptun aumento del 15%, por debajo de lo demandado, y pactuna tregua de 45 días con las empresas. 
Quedaba claro que el gobierno ya no iba a dudar en emprender acciones contra los huelguistas. Esto se confirmcuando, seis meses después de terminados los movimientos del ABC. el sindicato de metalgicos de Sao Paulo resolviirse a huelga. La policía actuentonces con rapidez, inva<lien<lo las iglesias donde se efectuaban las asambleas y llegando a enfrentamientos violentos que involucraron la muerte <le un activista sindical. Con todo, durante 1979 se registraron 113 huelgas en las cuales intervinieron aproximadamente 3.2 millones de trabajadores de 15 estados. 134 
-3.3.2. Las huelgas de 1980. 
El primero de ahril de 1980 los sindicatos del ABC volvieron a iniciar una huelga dcmamlando mejor pag.~. la reducci de la semana laboral de 48 a 40 horas. y mayores ganmLías contra los despidos injustilicados. Esta vez las acciones intimidatorias en contra del movimiento no se hicieron esperar; helicteros del ejército sobrevolaron el estadio 
1.1.I Ril'anlo t\11t1111cs. arl. cit.. p.25. 
Vila Eudidcs. apuntando sus arm:tralladuras hacia los 100 mil trabajadores reunidos ahí en asamblea. 
J\I igual ttue las m1tcriores, esta huelga fue dcdarmla ilegal por las corles laborales, lo que despejel camino para la intervenci de los sindicatos en Sao Bernardo y Santo An<lré. Después, varios líderes fueron encarcelados acusados de violar la Ley de Seguridad Nacional, y finalmente, las fucr7.as del orden atacaron a los huelguistas. Claramente, el gobierno estaba marcando los límites a la liberalizaci política. 
La huelga de 1980 fue preparada con suma precisi, con 300 reuniones preparatorias a nivel de planta. De estas reuniones derivla selecci de comités de movilizaci y de negociaciones salariales, los cuales debían actuar como intermediarios entre líderes y bases. Previendo medidas represivas por parte del gobierno, se establecieron asimismo estructuras paralelas y un liderazgo alternativo que permitieran continuar las movilizaciones a cuando hubieran arrestos o intervenciones. Como consecuencia de lo anterior, la huelga tuvo una duraci de 41 días, mucho más de lo que se predijo entre los círculos oficiales y empresariales. Sin embargo, el gobierno había declarado que los trab.~jadorcs representaban un grupo de presi ilegal y prohibieron a las empresas negociar con ellos, lo cual condujo finalmente al estancamiento. 135 
Así, pese al mayor grado <le organizaci, la huelga <le 1980 <le los metalgicos 
de Sao Bernardo 110 logrsatisfacer ninguna de las demandas cconicas con que se 
buscaba desafiar la nueva política salarial del gobierno, ni tmnpoco conseguir los niveles 
de movili:,.aci y apoyo precedentes. Mientras que en 1978 y 1979 las huelgas 
m Emir Sadcr y Kcn Silvcrstcin. Qn. Cit., p.45. 
involucraron a 500.000 y 1.241,500 trabajadores respectivamente. para 1980 el contingente caya 340,000.136 Lejos <le ganar en sus <lenmndas, los días de trabajo 
perdidos fueron descontados de los cl1el1ucs de los trah,tiadores y. de acuerdo con cifras sindicales, para junio cerca <le 15 mil trabajadores habían perdido sus puestos como represalia a su participaci en el movimiento. 
Varios factores explican ese retroceso. En primer lugar, el factor "sorpresa" que intervino en los movimientos de los as anteriores había desaparecido y los empresarios estaban ya mejor preparados a enfrentar a los huelguistas. Además, tambien el gobierno adoptpara entonces la determinaci de erradicar al sindicalismo combativo, no so en esa particular instancia, sino como movimiento que ganaba mayor visibilidad política. Esto se reflejen el uso de medidas represivas para terminar las huelgas. En segundo lugar, el deterioro de la situaci econica en el país. con aumentos consi<lcrnblcs en el nivel de desempleo, hizo que la posibilidad de ser despedidos desmotivara a muchos trabajadores. 
Ante las diliciles condiciones de los primeros as de la década de 1980, el movimiento continucon otras estrategias, como la mayor participuci en actividades partidistas, el aumento de la organizaci local, y el fortalecimiento de los vínculos entre bases y liderazgo. También, en vista de la dificultad para conquistar mejoras salariales significativas, merced a la legislaci al respecto y a la coyuntura econica menos favorable, las demandas de los sindicatos entre 1980 y 1984 se centraron en otros 
l.l<, Los dalos para 1978 y 1979 son del l>IEl·.SE. Cit. en Ricardo Anlunes, art. cit.. p.25 y los de 1980 se lomaron de Salvador A. M. Sandoval. Pp.._Cit.. p.96. 
aspcdos c.:01110 la cslahilidm.l dd cmph:o. la frecuencia de los ajustes salariales (debido al incremento de la inllaci). y el reconocimiento de la representaci sindical local. Estos tres puntos estuvieron presentes en las demandas de las huelgas de lines de los as setenta. pero con el cambio de coyuntura adquirieron mayor importancia. 
-3.3.3. Las huelgas de 1983. 
Las políticas de austeridad pactadas con el FMI en 1983 sirvieron para reactivar la acci conjunta de los sindicatos. La política de contenci salarial asociada con el ajuste ortodoxo lomforma a partir <le una serie de leyes que buscaban mantener los incrementos salariales por deb:.tio de la lasa de inllaci, y que prelcm.límt revertir las medidas de redistribuci del ingreso formuladas en 1979. La severidad del plan <le estabilizaci. junto con el deterioro econico que venía acumulándose desde tiempo atrás, crearon una situaci francamente crítica desde el punto de vista de los asalariados, 
a los que se les pedía cargar con gran parle del ajuste.137 
Fn ese contexto. durante el mes de julio de 1983 estallaron huelgas en prulesla <le 
las políticas salariales restrictivas asociadas con el programa de estabilizaci. y que 
fueron iniciadas por los sindicatos de los trab:.tja<lores petroleros de Campinas y l3ahia, 
metalgicos de la regi del ABC. empicados del metro de Sao Paulo y empicados 
bancarios. El 21 de julio se convoca un paro general <le un <lía, con buen éxito en Sao 
Paulo y Rio Uramlc do Sul. Los dirigentes obreros calcularon llUC en estos movimientos 
participaron tres millones de trah:.dorcs a lo largo del país. 138 Entre las demandas 
137 l <JR3 li1c <le hecho el primer aílo en que el precio de la canasta h,isica excedial salario mínimo mensual. IJX Rkanlo t\nhmes, art. cit.. p.28. 
presentmlas se incluyeron: repudio a las leyes salariales. llloratoria a la deuda. lin a las negociaciones con el FM l. benelicios <le <lesempleo y fin a las intervenciones de sindicalos. 139 
Un aspecto illlpurtante de estos lllovimientos fue que las acciones de los líden:s laborales no terminaron con la huelga. Por el contrario, se organizaron para acudir en masa a l3rasilia con el lin de ejercer presi en contra de las leyes salariales. Esta presi fue importante para que las dos primeras leyes (Decretos-Ley 2024 y 2036) <lestina<las a restringir los aumentos salariales fueran rechaza<las en el Congreso. Finalmente, en octubre, se aprobuna ley menos onerosa. el Decreto-Ley 2065, que estipulaba el ajuste <le los salarios para compensar en 100% la variaci de los índices de inflaci oficiales. 
El proceso <le liberalizaci política, si bien limitado, indudablemente abriespacios para la manifestaci <lel descontento popular. A ello se sumque el deterioro econico vino a mermar una de las principales fuentes de legitimaci sobre las que se hahían apoyado gobiernos anteriores. Tanto las movilizaciones nmsivas organizadas durante ese a como las victorias que se anotel movimiento sindical apuntan a co el gobierno iba gradualmente perdiendo la capacidad de aislar sus políticas econicas de las demandas de los sectores asalariados. En los ochenta se extendicada vez más el proceso de negociaci directa. y la atenci que los sindicatos progresistas prestaron a los asuntos de la frica ,durante esos aiius coadyuva generar una lllayor capacidad de 
organizaci para el inicio. en 1985. del nuevo gobierno civit.140 
l.l'I Marg.arcl E. Kcck. "1 lpdalc 011 thc llrazilian 1.ahor Mow1m·111", l.a1i11 t\mcri<.·,111.Pl·rspl·cliws. vol. l 1. 
110. l. invierno IIJIM. p.J l. 1111
·Mar~arl'I E. Kl·ck. "El N11l·v11.... pp.<,0-61. 
3.4. Tcmlcnci:as dentro del sindic:alismo. 
La reaparici <le la acci sindical no signific sin embargo, que el sindicalismo pudiera calalogarsc como 1111 ador unilario y homog1:neo denlro de la l'Scena polílica y social. De hecho, la trayectoria del proceso de recuperaci de los derechos laborales ha estado marcada por la existencia <le dilcrentes corrientes <le liderazgo sindical. que sostienen posturas frecuentemente divergentes sobre las estrategias a seguir y, en general, sobre el papel más amplio del activismo sindical dentro del sistema político brasile. l lasta lines de 1978 se distinguen ti.m<lamentalmente tres tendencias: 
La primera. denominada oposici sindical (oposi<;s sin<licais). estuvo constituida por trab,tja<lores de base que favorecían la organizaci de comités locales y la acci al margen de la estructura olicial. Esta tendencia fue importante entre 1966 y 1968, y entre 1977 a 1979, pero perdivitalidad con el creciente activismo de los dirigentes sindicales en la estructura oficial. La segunda, denominada los auténticos, aunque sí operaba dentro de la estructura oficial se distinguía por su énfasis en la organi:1..aci y participaci de las bases a nivel <le la fftbrica. y por la importancia que asignaba a la independencia sindical respecto del Estado y los patrones. Esta corriente la encabezaban Lula y los Metalgicos de Sao Bernardo, y la mayoría de sus lideres son obreros de origen. La tercera tendencia favorecía la acci dentro de la estructura oficial para conquistar posicionl'S de direcci1 en el movimiento simlical y promo\'Ía la creaci 
de un grupo de l Jnidade Sindical para coordinar las lkmandas y actividades en los planos eslatal y 11acional. Confonnada mayoritariamente por líderes t¡ue ocuparon puestos 
--·----·------­
simlil:alcs oficiales <.hmmtc el m1toritarismo. Unidadc Sindical favorecía la negociaci por encima de las estrategias combativas en el trato con el gobierno. 
!lacia 1979, mientras que oposici sindical perdía fucr1..a, las estrategias de las otras e.los corrientes se definieron m clmmncnte. Unida<lc Sindical se oponía a la estrategia confrontativa y favorecía la concentraci de fuerzas para obtener puestos en la jerarquía oficial como medio para obtener benclicios. Para los auténticos esto no bastaba, había que organizar a los· trab,tjadores para aumentar su participaci tanto en la vida política como en la sindical. l~ste grupo destacaba la presi institucional (dese.le la jerarquía sindical) como medio potencial para satisfacer sus demandas, y encontraban la sulud en la accion directa en los niveles sindical y e.le frica. 
A grane.les razgos, la c.lilerencia entre estas dos corrientes era que para Unidade 
Sindicnl la manera de satisfacer las demandas obreras cm mediante la interncci directa 
con las instituciones del Estado, a partir e.le los niveles e.le agregaci que proporcionaba 
la estructura sindical oficial, es decir, mediante los sindicatos municipales y foderaciones 
cstm.tualcs. Para los auténticos la lucha se centraba más directamente en las empresas, y 
se consideraba poco importante la intervenci patcrnalista del Estado para reconocer 
derechos previamente ganados en la práctica. 
Adem, a raiz de las reformas al sistema de partidos en 1979, ambas tendencias 
comenzaron a identificarse con distintos partidos. Muchos cuadros de Unic.lac.lc Sindical 
se aliliaron al PMOB, mientras que muchos e.le los líderes auténticos estuvieron 
involucrados en la formaci de un partido propio: el Pmtido de los Trah.tjadores (PT). 
Ahí los sindicalistas m1ténticos huscanm extender la idea de que ning sistema podía ser dcmocrico sin el pleno reconucimienlu de los derechos obreros a la huelga y a h. organi:1..1ci automa. /\. partir <le entonces aumentaron las divergencias entre Uni<la<le y auténticos. 
l>cl 21 al 23 de agosto de 1981 se lleva cabo la primera Conlcn:ncia Nacional <le la Clase Trab,tiadora (CONCL/\.T) en Praia Urande. S Paulo. Ahí. se reunieron más <le 5.000 delegados <le 1,126 sindicatos y otras asociaciones laborales, quienes eligieron una comisi (la comisi Pro-CUT) encargada <le estudiar la creaci <le una organizaci central y de convocar a otra CONCL/\.T con ese propito en ugoslo <le 
1982. Sin embargo, pronto surgieron discrepancias entre Unidade y los m1ténticos respecto a la forma en que debían integrarse las delegaciones para la prima conferencia. Uni<la<le favorecía la asistencia <le delegaciones ampliadas de federaciones y conlc<leraciones, y la exclusi de muchas asociaciones no reconocidas bajo la CLT (que incluían a las <le empleados <lel sector plico). Por su parle, los auténticos proponían que la representaci se conligurara a partir <le los sin<licalos, con <lclega<los <le base electos por los tralntia<lores mismos en proporci a la canli<la<l de agremiados en cada caso. Otro foctor de divisi se refería a la creaci de una organizaci central. Para los auténticos ésta debía llevarse a cabo inmediatamente, mientras que Unidade consideraba que a no era el momento propicio.· 
Como consecuencia de las divisiones nu:ncionadas. la comisi Pro-CUT. constituida por miembros de las distintas tendencias, no logralcanzar un consenso. /\.dcm de que las perspectivas de conciliar amhas tendencias ernn cada vez más imprnhablcs. la inmincm:ia de las clcn:ioncs de 1982 politiza m el debate. En vista de dio. la comisi decidiposponer un afio la conferencia. 
/\unllue las políticas d1.: austeridad y contracci salmial de 1983 ofrecieron una oportunidad para emprender acciones conjuntas (como el paro general de julio). las divisiones entre las dos principales corrientes sindicales persistieron. 
Finalmente, la ruptura decisiva sucedien agosto <le ese afio, cuando la corriente de los auténticos cclehrsu propia convenci en Sao Bernardo. Ahi 5.059 delegados <le <,<,5 sindicatos y de otras 247 organizaciones laborales, que en conjunto manilcstaban representar a m de 12 millones <le trahaja<lores.1 4 1 acordaron la creaci de la Central Única de los Tralx~jadores (ClJT). La CUT, aunque ilegal lx~jo las leyes vigentes, tuvo grandes éxitos en los dos as posteriores a su creaci. Su estrategia de enfrentamiento, en combinaci con su énfasis en la negociaci directa. facilitaron la ohtenci de conquistas específicas para sus afiliados, con lo que logratraer a un creciente nero de sindicatos a sus lilas.1 42 Además, la importancia que se conce<lia la organizaci local y al estrechamiento de las relaciones entre dirigentes sindicales y sus afiliados. 
proporcionla base del éxito de numerosas huelgas en los as posteriores a su creaci. 
Asimismo. en noviemhre <le 1983 Uni<lade Sindical celebruna convenci, a la que asistieron 4,254 dclcgmlos de 1.258 simlicatos. dde se formla Coordinadora Nacional de la Clasl! Trabajadora (Coordcmu;ao Naciom,I da Classc Trahalhadora, 
1·11 Jhid, p.32. 1·12 1.a memhrcsia de la<.'l lT es tic aproxi111:ula111c11tc •15 millones. Ver Sue llradliml y lkmanlu Km:inski, .1Jrre7,itJ:;1·11.iYs1lg(JhtiJnp1:i:.~s~cl.J""h1.nmlJ.!JíLll!J17-· 1.i11n Workcr!Lfil~. l.ondrcs, L.itin A mcricm, 
Burcm1. 1995, p.11. 
CONl'I./\T). l,IJ En un principio. la composici de la l'UNL'I.AT estuvo marcada por la prcscncin abrumadora de la Conlcderaci de Trah,~ja<lores de la Agricultura (CUNTJ\U), que representaba a 2,500 sindicatos locales. Más larde se unieron otras conlcderaciones y muchos de los líderes sindicales m lrmlicionales. Si algo podía caracterizar a la CONCLAT, era la heterogeneidad de sus aliliados que incluía a líderes relacionados con el partido comunista brasile. con la linea maoísla, y con el Instituto Cultural <lcl Trabajo. La CONCLJ\T. que aiios más larde se coverliría en la Central General de los Trabajadores (CGT). mantuvo el perfil moderado que caracteriza Unidade Sindical desde sus inicios. 
La cmnpaiia de rccupernci del salario, así como la oleada <le huelgas <le 1978­
1979, definieron clarmnenle a los trabajadores metalgicos, y en especial a los de la 
franja J\BC en Sao Paulo como dirigentes de la militancia obrera. Entre los principales 
líderes asociados con esta corriente, la de los auténticos, se encontraban. adem <le Lula, 
persona.ies como Benedilo Marcilio de los trabajadores metalgicos de Santo André, 
Henos Amorina de los metalgicos de Osasco, JacBittar de los petroleros de 
Campinas, y Olivio Dulra <le los trabajadores bancarios de Porto Alegre. 
El movimiento sindical que emergia partir <le la segunda mitad <le la <léca<la <le 
1970 fue muy di lcrcnlc al del período preceden le; los nuevos líderes simfalcs pusieron 
gran é111i.1sis en la organi:,,.acion de las bases y la promoci <.k mayon:s contactos entre 
éstas y la <lirigcncia sindical. con el lin de movilizar a los lrab,tiadores directamente a 
H .l l .a palahra coonlinadora mostraha su opusici a la fon11ad inmediata de una org.anizac.:i central. 
nivel de la ff1brica. Sin embargo, como lo expresLula, orgamzar a las bases en un contexto autoritario no llevaría a nada s1 no se ganaba simultáneamente el control institucional <le los sindicatos. Por tanto la lilosofia <le los auténticos se centren la "recuperaci de los sindicatos" ya que esta nueva corriente no surgicomo un li:neno paralelo a la estructura sindical oficial, sino que tratde propiciar los cambios desde dentro. utilizando los canales institucionales disponibles. De ahí que este movimiento se haya caracterizado por utilizar las estructuras legales (sindicatos) para poner en marcha accwncs no nccesarimncntc contempladas por las leyes brasiles. como las negociaciones directas, o incluso prohibidas, como las huelgas para la obtenci de 
incrementos salariales. 
Como se selanteriormente, los líderes auténticos habían sido en su mayoría obreros durante el régimen militar. Por esta raz. conocían bien las condiciones de trabajo y los problemas especílicos a la fábrica, lo cual favorecique asumieran una visi más sindicalista que sus contrapartes <le Uni<la<le. Para los auh:nticos. so los trabajadores mismos serían capaces de inducir el cambio, lo que cerraba la posibilidad de estahleeer alianzas con otros sectores. 
l·.s notahle también la importancia que esta corriente ha puesto en la necesidad de 
que existan procedimientos democráticos al interior de los sindicatos. De ahí la prioridad 
que se ha dado al reconocimiento de representrmtes sindicales a nivel de frica, y la 
prlica de celebrar asambleas de consulta con las bases. El mayor contacto entre líderes 
y bases. adem de brindar mayor legitimidad al movimiento. también ha permitido llevar 
a caho movilizaciones masivas. En Sao Bernardo. por ejemplo. la existencia de delegados sindicales y algu11as experiencias con co1111s1011es e.le frica (principal111c11lc en las empresas Schuller y Scania) esl{m vinculadas con el éxito de las huelgas de fines de los setenta. 
Se debe enfatizar que este es un cambio esencial en las relaciones entre trabajm.lores y sindicatos como habían venido dándose anteriormente. Como ha selado 13oito, la legislaci laboral hizo que. para los sindicatos, todos los atributos que les permitían funciomtr como tales (memhresía. monopolio de la representaci .. fucnlcs de linancimniento, negociaci anual de salarios) fueran dádivas del Estado. Esto permitique los líderes sindicales pudieran prácticamente prescindir de una base organizada de trabajadores.1 44 
Entre sus principales demandas, este "sindicalismo novo" ha buscado cambiar su relaci con el Estado, es decir. adquirir una mayor autonomía. Esto implica. entre otras cosas, el reconocimiento del derecho de huelga, y del de negociaciones directas sin la inlcrlcrcncia del Estado. Como manifestara Lula refiriéndose a las huelgas de 1978 "la gran victoria, más que el aumento salarial, fue que obligamos a las compaas a negociar directamente con el sindicato. sin interferencia del gobierno" .1 45 
!lacia fines de la década de 1970, el movimiento, además de sus demandas 
l'Spl·dlicas al interés de los trahajadon:s. había ya adoptado demandas políticas en lo 
rclcrcntc a la dcmocratizm:i. En cierta manera, los vínculos estructurales entre los 
sinc.licatos y el Estado y la naturale:,.a restrictiva y centralizadora del n:ginu:n militar 
144 Armando Boilo Jr., "Thc Slalc allll Trallc Unionism in Brazil", J.atir _!l!..:=·,,·,,·u.L.!...,._,_,, no. 1. invierno 1994. p.13. 1-l5 Cit. en Emir Sader y Ken Silverstein, PP~Cil.. p.42. 
hacían lllle el plm1teamiento de los ohjcti os <le los sindicatos se insertara <le manera casi lica en los más amplios reclamos por la democratizaci. Así, como notMoisés, siendo que cada vez st.: hacía m:ís evidente lJUC para ohtcnt.:r mejores salarios sería necesario asegurnr el derecho a huelga. mientras el régimen prohibiera ese derecho, "los trabajadores, al luchar por mejores condiciones de vida, se convertían en artífices del combate por la democracia en Brasil".146 
l.a importancia <le una eventual reforma a la legislaci laboral es probablemente uno <le los principales fi.tctores que explican que el nuevo sindicalismo haya buscado ligarse al proceso parlamentario. En octubre de 1979 se creel Partido de los Trabajadores (PT), con la participaci de líderes sindicales auténticos y otros grupos de orígenes muy diversos c.:01110 académicos. ecologistas y políticos. entre otros. /\ pl·sar de la heterogeneidad entre sus fundadores, la cual puede entenderse por la necesidad de acceder a nuevos canales políticos por parte de los sectores excluidos durante el régimen militar, el PT nacicomo un partido claramente ligado a las aspiraciones del sector sindical. que insistitanto en la especilicidad de las demandas obreras dentro de la lucha democrática, como en la necesidad de que los trabajadores contaran con una organizaci 
política independiente.147 Paradicamente. la intenci original al fundar el PT no era lJUe éste sirviera como vehículo para trnsla<lar las dcman<las de los sindicatos al plano legislativo. La 
14'1 José Alvaro Moisés. "What is thc Stratcg.y ofthc ·Ncw Syn<licalism'?", Latjn American l'crspcctivcs. vol.11,no. 1.invicrno 1984.p.67. 1·17 Marg.arcl E. Kcck. "El Nuevo ... , p.59. 
postura <le los dirigentes sindicales al interior <ld partido consistía más bien en desacreditar la legitimidad del sistema político vigente, y consideraba que la acci directa por medio de huelgas era el instrumento adecuado para adelantar las demandas laborales. El rol asignado al partido era el <le alentar a sus miembros a participar en d fortalecimiento de los sindicatos y promover un contexto más adecuado para su actividad. Por lo anterior, en su anisis sobre la relaci entre sindicatos y el PT, Keek sostiene que en un principio las funciones del partido se subordinaban a las necesidades y demandas 
de los sindicalos.148 
1:1 PT empezsiendo un partido claramente regional. Para fines de 1982 contaba con 245,000 miembros. de los cuales 64,000 se concentraban en Sao Paulo. 35.000 en Minas Gerais, 36,000 en Rio de Janeiro, y 16,000 en Rio Grande do Sul. Estimaciones más recientes apuntan a un aumento en la membresía del PT a 600.000 militantes. lo cual indicaría el éxito del partido durante la década de 1980 en atraer a una base m amplia 
de grupos sociales hacia sus lilas.149 
3.5. 1 mt>licacioncs macrocconicas del surgimiento del nuevo sindicalismo. 
El mayor activismo sindical desde finales de la <lécm.la de 1970 consiguiaumentar el grado de organizaci a nivel de empresa, con lo que fue posible ir aumentando el nm:ro de m:gocim.:iones directas. Junto con esto. fue muy importante el hecho de que la ley salarial de 1979 permitiera a las cortes laborales validar o arbitrar .~justes salariales que incorporaran ganancias en el salario real asociadas con aumentos en 
1411 Margare! E. Kcck, Pp.,_CiJ • pp. 184-185. 1
1·'1 Suc Bradli.ml y Bcmnnlo Kucinski. P¡1._Cit.. p.12. 
la produl'lividad. 1511 La conjum:i de amhos elementos abrila puerta a ajustes salariales por encima de la tasa de inílaci pasada. 
<. '01110 parle de la estrategia sindical, el recurso a huelga fue ejercido (a al margen de la ley) para tratar de forzar a negociaciones directas, y .tsi evitar llllC los conllictos se turnaran a la Corle del Trabajo. /\ partir de lo anterior. los sin<licatos más organizados pudieron mobili:1 ..ar a los trabajadores para demandar aumentos a los salarios reales en negociaciones a nivel de empresa. /\demás. un feneno importante que se empeza gestar durante las huelgas <le 1978-1979 fue la ayuda que los lí<lcrcs de los sindicatos m fuertes (como Lula, Olvio Dulra. y Joao Paulo Pires Vasconcclos. <le los metalgicos de la MG) prestaron al servir de asesores en las negociaciones de sindicatos más débiles. De esa forma se lograumentar el poder de negociaci de los sindicatos menos organizados. 
El aumento en el nero de negociaciones directas, aunque a 1ejos de representar una práctica generalizada a nivel nacional al momento <ld cmnbio <le régimen, no debe tampoco menospreciarse. De hecho. en Sao Paulo, del total de acuerdos salariales pactados durante 1982. 1983 y 1984, más de la mitad se logrpor medio de negociaciones direclas 151 y. particularmente en 1984, cuando cerca de 2 millones de lrabttia<lores se declararon en huelga, la mayor parle de los conflictos se resolvieron por medio de la negociaci directa. 
150 Se ,lehe rl·rnnl:ir que esa k y lijaha la hase al salario. 111ie111rns ,1ue dejaba ahierta la posibilidad de lograr mayores aumentos por medio de negociaciones entre trabajadores y empresas. 1!I I Edw:ml J. Amadeo. "lnstituliunal Constraints ...", p.17. 
Bajo esas condiciones. la aceleraci de la inllaci desde finales <le la década <le 1970 lleva que los sindicatos demandaran el acortamiento progresivo del periodo <le .~juste a los salarios. aumentando el grado de imlizaci. y contribuyendo a ct\.·ar una rigidez a la haja de la tasa de inllaci. Muchos sindicatos. incluyendo al m grande del país. d de Trabajadores Metalgicos de Sao Paulo, lograron conquistar .~justes más frecuentes por medio de la negociaci directa. 
A grane.les razgos, la atomizaci de las negociaciones implica que la política salarial centrnltnente determinada deja de ser operativa, por lo menos al grado en que lo fue durante la mayor parle del régimen militar. Esto genera resultados macroeconicos desfavorables, sobretodo en un contexto inflacionario. Cuando la inflaci es alta e inestable, aumenta la incertidumbre por lo que se vuelve racional para cada sindicato individual exigir aumentos en los salarios nominales por encima de la tasa de inflaci pasada. En un anisis acerca del comportamiento de los salarios del sector industrial en 13rasil, Amac.leo encontrque, salvo algunos meses durante la recesi de l 981-1983. entre 1977 y 1985 el cociente entre aumentos salariales e índice de precios al consumidor fue siempre mayor a 1, indicando sobreindizaci salarial. 152 
Ahora hien, frente a los importantes cambios que significla aparici de un movimiento con las características que presenta el de los auténticos, es importante hacer énfasis en que. al momento de la transici de régimen. éstos continuaban siendo una minoría dentro del contexto m amplio del sector laboral hrasildio en su conjunto. Y podría pensarse que es precisamente esto lo que en un momento dado puede signilicar un 
152 lhill. pp.23-2•1. 
mayor pote11cial disruptivo en la c1:0110111ía. De rn.:ucrdo con las ideas de Mam:ur Olson. los intereses organizados son más danos cuando son lo suficientemente fuertes como para causar trastornos serios. pero no lo sulieientementc incluyentes como para internalizar los costos que sus acciones imponen a la socicdad. 153 
3.6. El movimiento sinc.Jical dentro c.Jel sistema político brasile. 
Para entender el verdadero significado del surgimiento del nuevo sindicalismo es necesario incorporar al amílisis, además de su potencial disruptivo en el terreno econico, la forma en que este movimiento se inserta al interior del sistema político. 
Las huelgas de 1978 y 1979 fueron motivadas en un principio por demandas estrictamente econicas. Incluso. en aquel momento, los líderes sindicales rechazaban abiertamente cualquier relaci entr.c el nuevo movimiento sindical y los partidos políticos. De cualquier manera, el movimiento pronto se politiz Por la misma naturaleza del sistema corporativo y la vinculaci de los sindicatos con el Estado. la mayor militm1cia del sector sindical "violenta" el orden institucional. creado específicamente para controlarlo. 
Así. las demandas de los sindicatos conllevan desde el inicio un importante 
signilil'ado polítko. que tiene que ver con la manera en que se dan las relaciones entre 
Estado y sociedad ya que, en tima instancia, cuestionan la legitimidad de las políticas 
de contenci social del Estado. Como seiiala Keck, la cuesti de las negocim:ioncs 
directas "desuna el meollo mismo del sistema de exclusi. merced al cual las relaciones 
15.l di. en l.ars Calmfors y Jolm I>rinill, "Bargaining Stn11:turc, Corporatism and Macrocconomic Performance", Fcon..11111ii;__l!_\!li.c)'.. no. 6, abril 1988. p. 15. 
de domi11m.:i1 fueron impuestas por estructuras vcrtic.:ales dd Estado. que cvituron el enfrentamiento cara a cara de los intereses de clase, negando, de hecho, la existencia misma de éstos", 154 
Ahora bien, el proceso de liberalizaci política en Urnsil se caracterizpor la intenci de los militares de mantener el control, regulando, dosificando, e incluso revirtiendo en algunas instancias la apertura, pero sin que se definieran claramente los tiempos y formas para ésta. Así pues, la redemocrntizaci genergrandes expectativas entre la poblaci aunque prevaleciera la incertidumbre respecto a los límites precisos de las nuevas libertades. Como consecuencia, los diferentes movimientos sociales se involucraron en un proceso de redefinici de los límites permitidos para su actuaci. Esto redundo, en el caso de los derechos laborales, en una situaci en la que, al tiempo que los sindicatos permanecían vinculados al Estado por la ley, en la práctica lograron conquistar un espacio m,is amplio de acci. 
Desde el punto de vista gubernamental, el nuevo sindicalismo representun factor 
no previsto en el proyecto de descompresi controlada, y las movilizaciones masivas 
fueron de una magnitud tal que rebasaron el ordenamiento establecido por el gobierno 
autoritario. En este sentido se puede apreciar el desfase que comenzaba a ocurrir entre 
cambio social e instituciones mediadoras puesto que, en la medida en que los sindicatos 
indujeron a los patrones a pasar por alto al apmato <le relaciones laborales del l ~sta<lo y a 
tratar directmnente con los sindicatos. las leyes laborales vigentes perdían capacidad 
normativa. 
15-I Marg.arct E. Kcck. "El Nuevo .... p.82. 
1 k acuerdo con Moisés. "el modelo actual proyecta a un nuevo sindicalismo <le las masas con una amplia representaci, pero cuya capacidad para influir sobre el sistema político es muy problematica" .155 En este sentido, el endurecimiento frente a las huelgas a partir de 1980 puede verse como el resultado de estas contradicciones que se estaban generando al interior del aparato político. Incluso podría decirse que la huelga de 1980 mostrlos límites de la apertura ya que, a partir de entonces, las huelgas fueron clasificadas por los militares como amenazas a la seguridad nacional. 
La preocupaci que causel nuevo tipo de sindicalismo asociado a los auténticos entre las altas esferas <le gobierno se reflejen la aplicaci <le una política <le represi selectiva dentro del movimiento laboral en su conjunto. Así, por ejemplo, aunque el paro general de 1983 estuvo organizado por una coalici amplia de líderes sindicnlcs del ea <le Sao Paulo, los icos sindicatos intervenidos a causa de la huelga fueron aquellos cuyos dirigentes estaban afiliados al PT, lo cual indica que se les consideraba como rnás peligrosos para el status quo que los cercanos a Unidadc Sindical, así como que el gobierno seguía considerando la remoci de los cuadros sindicales como un método de 
represi eficaz para mermar la inlluencia de los auténticos.156 
155 José Alvaro Moisés, art. cil., p.<,3. (énfasis en el original.) 15<• De entre los lideres que participaron en este movimiento. el Je mayor visibilidad li.le probablemente el presidente del sindicato de los trabajadores mctaliirg.icos de Sao Paulo, Joaquim dos Santos Andrmle. Joaquimz:lo, como se le conoce. ha sido considerndo como uno de los lideres sindicales "archi-pelegos". y tal vc7. por ello su sindicato no li1e inlervenido en aquella ocasi a pesar de hahcr tenido 1111 papel prutagko. 
1110 
C1f.ÍTl.!J ,o 4 l, 1'01.ÍTIQ\ IID> ÚMICAl>E LA N Jl~VA RRPÚHLICA: LOS INTl•:NTOS DI~ l~STAHILIZACIÚN DI~ SARNl~Y Y COLLOR VIS-A-VIS EL CONFLICTO l>lt:Cl,ASEJ, 
4. l. Tnmsicic,n y continuidad en los gobiernos tic S:irncy y Collor. 
Brasil podría aparecer a simple vista como un caso poco com en el contexto <le las economías latinoamericanas pues entre 1982 y 1988 sostuvo casi ininterrumpidamente tasas positivas de crecimiento del ingreso per cita, y el incremento <le su superávit comercial fue el mayor de la regi durante el mismo período. 
El programa de estabilizaci que lleva cabo el gobierno de Figueiredo a principios <le la <lécada,.di~ un respiro a la economía ya que, aunque no logrsuprimir el crecimiento de las tasas <le inflaci, si contribuya remediar los desequilibrios externos al suprimir el déficit de la balanza <le pagos. Cuando José Sarney llega la presidencia en 1985 encontr por tanto, una situaci econica relativamente relajada que le permitisuspender los acuerdos con el 1:MI y poner en marcha políticas econicas de curte expansivo que generaron un crecimiento del PIB de 8% para 1985. 157 
Sin embargo. la inllaci se presentaba como el problema m apremiante de la 
economía cuando se lleva cabo el cambio de gobierno; hacia finales de 1985, el ritmo 
de crecimiento de los precios alcanzuna tasa de 226.9%. 158 No obstante los intentos de 
estabili:1.aci precedenlcs, la inllm.:i brasile había demostrado tener una sorprendente 
rigidez a la baja. 1 ~n el contexto de una Lnmsici en ciernes. el descontento gcn,:rado por 
157 Eliana Can.loso y /\lbcrl Fishlow. "Thc Macrocconomics or Brazili:111 Extcmal Dchl". en krth.·y Sad,s (cd.). 1>cxclo11i.11gJ..:.o,11 lry_!!chl _aml_lh~ W d,IJ.~CJll , n)'..Chicago. Thc Univcrsity ofChicago l'n:ss. 1989. p.8.5. 1511 FM l. lnh;r11i•li<m;1I_Fim1m;i,1I Sl,tli~ ic • 1985. 
la 1:spiral de pn:ctos se consliluyen una de las prcocupacumcs prioritarias de los gobernantes como lo demuestran los continuos esfuerzos en la lucha antiinfl.acionaria realizados durante los mandatos de .losé Sarney (1985-1990) y Fernando Cultor de Mello ( 1990-1992).159 
Pese a algunos cambios introducidos por la Constituci de 1988, durante los gobiernos de Sarney y Collor perduraron viejos esquemas para la conducci de la política econica, centrados en la preponderancia de las decisiones del Ejecutivo y el decretismo. l lasta 1988 los planes de estabilizaci del gobierno se impusieron por medio de decretos-ley. Posteriormente. la nueva constituci eliminla figura de los decretos­ley, e introdujo simultáneamente la de las medidas provisorias, emitidas tambien por el Ejecutivo, con fuerza de ley, y que fueron utilizadas para poner en marcha los planes de estabi I izaci subsecuentes. 
La intenci de la Asamblea Constituyente fue que las medidas provisorias se reservaran exclusivamente para casos de emergencia puesto que, a difon:ncia dc los decretos-ley, éstas pierden su vigencia en caso de no ser aprobadas por el Congreso dentro de un plazo de 30 días. 160 Sin embargo, lejos de restringirse a casos de urgencia, 
las medidas provisorias pasaron a ocupar el lugar que antes tuvo el decreto-ley, e incluso 
fueron utilizadas con mayor intensidad. Mientras que entre 1965 y 1988 se editaron cerca 
de 500 decretos-ley, Sarney emiti142 medidas provisorias durante los 525 días en los 
159 Fcrn:mdo Collor no tcr111insu mandato puesto que se vio envuelto en un ese,índalo sobre corrupci, 
que lo lleva renunciar a la presidencia en 1992. Lo sucedisu vicepresidente, lta111ar Franco. 
1<,o Por el contrario, los decretos-ley quedaban aprobados automicamente "por plazo transcurrido" si no 
eran sometidos a la votaci del Congreso durante los 60 días siguientes a su promulgaci. "La 
Constituci de 1988", mimco, docu111ento proporcionado por el Centro de Estudios Brasileiios. México 
.F., 1991. 
que gobernbajo la vigencia de la Constituci de 1988. lo cual equivale aproximadamente a una medida provisoria cada cuatro días. Tan so durante 1990, Fcrnamlo Collor cmiti150 mcllidas. es decir, casi una cm.la dos días. 16 1 
Así, a partir de la promulgaci de la Constituci de 1988. cada phm de estabilizaci debiser sometido al voto del Congreso. La continuidad de las formas ccntrali:t..adas de hacer política agrego un elemento de conllictivi<lad entre los poderes Ejecutivo y Legislativo. La nueva ley no propicila formulaci de iniciativas presidenciales m{1s negociac.las. y en varias ocasiones el proceso de aprohaci de las medidas se convirlien una lucha de fucr/.as done.le el presic.lcnle c.lcfcndía su plan a ultranza frente a las críticas del congreso. 
Otro aspecto, muy relacionado con el anterior, en el que se observeste patr de 
continuidad fue el aislamiento de las arenas para la configuraci de la política 
econica de las presiones políticas, lo cual generun patr caracterizado por la poca 
transparencia en la loma de decisiones. Este alto grado <le autonomía del que gozla 
tecnocracia significque tanto partidos políticos como liderazgos sindicales 
permanecieron excluidos del ámbito de la política econica.162 
Asimismo, los salarios continuaron fijándose de forma centralizada durante los 
sucesivos planes de estabilizaci. En este sentido, es interesante notar como la 
continuaci del uso de mecanismos de indi7.aci y compensaci auto1mítica para la 
inllaci pasada constituye otra forma en la llUC el Estado mediador contimm intcntm~do 
solucionar el conllicto por el ingreso, evitdolo m que negociándolo. 
1" 1 Francisco C. Wcffort. QuUJJ.c 11ocn1.<;.i.i11. Snn José, FLACSO, 1993, p.146. 162 Lourdcs Sola. nrt. cit.. p.171. 
Es importante subrayar que. atlcm tic las continuidudcs y similitudes mencionadas, estos dos gobiernos enfrentaron otras variables políticas que incidieron sobre sus ucciones eco1111icas. 
Desde el principio de su mandato Sarney enfrentcuestionamicntos de diYcrsos grupos respecto a su legitimidad. La transici se había realizado en torno a la figura de Tancrcdo Neves, un político <le larga trayectoria y de pertil moderado, quien logrobtener el apoyo <le una amplia gama de fuerzas y así ganar las elecciones indirectas para la presidencia en 1984. Su vicepresidente, José Sarney, había sido líder del partido olicialista durante el régimen militar, y se le asociaba claramente con los intereses de la dictadura. La víspera antes de lomar posesi, Neves caypostrado por problemas de salud de los que ya no habría de recuperarse, por lo que fue José Samey quien asumiel poder en marzo <le 1985. 
Samey inicisu gobierno al mando <le un gabinete heredado. que rellejaba las 
negociaciones realizudas por Neves . .Y con bases de apoyo inciertas. La debilidad política 
y la necesidad de ganar apoyo y la confianza del electorado fueron factores que 
imlmlahlcmente incidieron sobre las decisiones que Sarney habría de tomar en materia de 
política econica. 
Femando Collor de Mello fue el primer presidente electo directamente por el voto 
popular en mits de un cuarto de siglo. Ello le proporcionuna hase mucho m fuerte en 
términos de legitimidad, y le permitiponer en marcha medidas mucho m duras y 
decididas en sus políticas <.le estabilizaci. 
/\ pesar e.Je lo anterior. las bases e.Je apoyo e.Je Collor nunca estuvieron bien <lelinic..las. Su partido. el Partido de la Reconstrucci Nacional (PRN). fue creado espccítieamente para llevar adelante su camli<latura, como lo refleja el hecho <le llUe su representaci en la Cámara de Diputados al momento de la elecci cm de so 3%. Tampoco gozaba el candidato del apo) o de las asociaciones civiles y religiosas y mucho menos de las simliealcs. En el medio empresarial, el apoyo que obtuvo se <lebio más bien 
a que representaba la opci no izquicrdista.163 
Otro elemento que pasa formar parte indispensable de la configuraci de la · política econica durante las gestiones de Sarney y Collor fue el protagonismo del movimiento sindical. El regreso a un régimen democrático amplilas expectativas de la clase trabajadora golpeada durante la dictadura. El Ministerio del Trabajo fue ocupado por /\lmir Pa7zianolto, quien había sido abogado de algunos de los sindicatos militantes de Sao Paulo. Durante las primeras semanas de la "Nueva Replica", Pazzianotto anunci4ue se eliminarían las intervenciones a los sindicatos y que promovería la reforma a la ley laboral para garantizar la libertad de asociaci. Asimismo. propicila restituci de los derechos políticos de varios líderes sindicales removidos por gobiernos anteriores, 164 plantela posibilidad de que los trabajadores mismos diseran las normas 
para las elecciones sindicales a nivel local. regional y nacional. y cancella enmienda de 
l97X al l'igu laboral que pmhibía la existencia de centrales simliculcs a nivel nacional. 
H,J Bolfvar Lamounier, "El llntsil de la Postransici. Antecedentes. Riesgos y Posibilidades del Gobicmo 
de Collor". Re_yisti\.Mexic.ana_dc_Sociologla, vol. 4, no. especial, 1990, p.18. 
IM Entre tus bcneliciados estuvieron Lula. Jair Menegudli. JacBillar y Olivio l>ulra. 
1>e esa forma. el camhio de gohicrno signilicmayor tokrancia para los movimientos sociales organizados en general, lo cual abriespacios para un activismo sindic.il m Jeddido. Las demandas reprimidas b,tjo el régimen militar alloraron vigorosamente con la transici a un gobierno civil. <.JUC se inaugurcon movimientos huelguísticos masivos en el área de Sao Paulo. Durante 1985 estallaron cientos de huelgas en demanda de mejoras en salarios y condiciones laborales. Tan so entre abril y mayo, la(.'l lT coordinuna serie de huelgas que incluyeron a 40 categorías ocupacionales. 
En este contexto tuvieron lugar una serie de intentos por estabilizar la economía. Bajo el supuesto de que la inflaci poseía un carácter"inercial, y con la promesa de evitar los costos recesivos de los planes econicos tradicionales, se opten todos los casos por el enfoque "heterodoxo". desarrollado por un grupo de economistas de la Universidad Catica de Rio de .laneiro.165 


4.2. Los llhmcs heterodoxos de cstabili:taci. 
En un contexto de tasas de inflaci muy altas y en ascenso y de creciente 
dcsconlianza hacia el gobierno. el 28 de fohrcro de 1986 fue anunciado el Plan Cruzado. 
Este plan consistien una serie de medidas encaminadas a romper las expectativas 
inflacionarias de la poblaci y. con ello. lograr la desindizaci de la economía. 
Con ese lin. se introdujo una nueva unidad monetaria, el cru;,.u<lo, para sustituir al 
crucciro a una lasa de I cruzmlo por cada 1.000 crucciros. y todos los precios de la 
IM Enlrc los principales arquitectos de la teoría de la inllaci inl·n:ial. sohre la tftle se basa la t.·s1ahili1.al"i hl·termlmw. se erKlll'lllran Francisco 1.opes, l'ersio /\rida y /\miré 1 .ara Rcsende. todos ellos economistas con estudios en universidades extranjeras. 
cco110111ía fueron co11gclados por un licmpo indch:nnimtllo en su nivel del 28 Je lebrero. Los salarios se convirlicron a cruzados con base en su valor real promedio de los seis meses precedentes. se les agregun bono de 8%. y luego fueron congelados. Además, se adoplun mecanismo. denominado el "galillo". mediante el cu.11 los salarios se ,tiustarían m1tomáticmnente cuando la inllaci mensual rebasara el 20%. Asimismo. el Plan Cruzado eliminla correcci monetaria de la mayoria de los activos financieros, y sustituylos bonos de deuda gubernamental indizados por un bono no indizado.166 
1~I Plan Cruzado fue preparado en estricto secreto con el fin de evitar incrementos de precios y demandas salariales anticipatorias, de forma que su anuncio fue completamente sorpresivo. De hecho, los miembros del Congreso, incluido el entonces líder de la mayoría Fernando l lcnrique Cardoso, se enteraron de la noticia a través de los medios masivos de comunicaci. 
l .os resultados iniciales fueron sorprendentes pues la inllaci mensual cayde 
17.6% a un promedio de 0.3% entre lebrero y julio. 167 Esto generun aumento real en el 
poder adquisitivo de muchos asalariados lo cual, aunado al congelamiento de precios, se 
tradujo en un fuerte estimulo a la demanda.168 
El éxito econico se convirtipronto en éxito político para el gobierno de 
Sarney. La dramática caída de la tasa de in Ilaci favorecinotablemente la imagen del 
presidente. cuya popularidad mnncnt de acuerdo a las encuestas. de 36% en septiembre 
-----------··--­
'"" James l>insmoor. nrazil;J~csnonsesJ~• he_PclllCr·sili. Washington D.C .• Banco lntermneric;mo Je 
Desarrollo. I IJ<JO. pp. %-97. 
"•7 Nora Lustig. "Pollticas de Estahiliz:ici. Nivel Je Actividad. Salarios Reales y Empico. 1982-1988 ... 
en faimc Ros ( cd. ). ~ 1P J.'.it, p.121. 
l<,II Segun cifrns de Nora l.usti!!, los salarios reales en noviembre Je 1'}86 fueron 9% m(1s altos que el 
pn11111:dio ¡1ara 1985 .. lhitl. p.121. 
Je 11)85 a <,8% en marzo 1.lc 198<,. 1<>'' Como sdiala Lamounier. "dejando de la<lo la cnnsideraci de la viahifad cwnica de las medidas entonces a<lopla<las. el hecho es que el electo del plan invirtisitamente la ecuaci de legitimidad del gobierno <le Sarncy, conliricndo las condiciones de popularidad y de iniciativa políticu de las que carecía".170 
Los productores respondieron a la mayor demanda haciendo uso <le los inventarios preexistentes y llevando los niveles de producci hasta el límite de la capacidad instalada. 171 Sin embargo. como el incremento en el consumo no estuvo acompado de un crecimiento en la cnpacida<l productivn. pronto se alcanzaron los niveles mimos <le producci, muchos bienes comenzaron a escasear, aparecieron mercados negros y fueron acumuldose fuertes presiones inflacionarias. 
Entre julio y octubre cada vez se hacía más evidente que las distorsiones en el sistema <le precios no podían sostenerse por mucho tiempo. Frente a los desequilibrios, en julio se implementun programa de préstamo obligatorio -conocido como el Cruzadinho­, que consistien aplicar cargos adicionales sobre la compra de combustibles y automilcs. Sin embargo. el C'ruzadinho fue insuliciente parn alivim las presiones que experimentaba la economía. a pesar de lo cual las correcciones necesarias al Plan Cruzado no se realizaron sino hasta noviembre. justo después de celebradas las elecciones para renovar al po<ler legislativo -el cual habría de convertirse en Asamblea Constituyente. 172 
169 Rohcrt R. Kaufman, Tl~tlitics l )cbt in /\rgcntjna, Bra7.il. and~i~. Berkeley. lns1i1111e or lntemntional Studics, 1988, p.40. 17o Bollvnr 1.amounicr. arl. cit., p.7. 171 Entre li:hn:ro y oc.:luhrc la prod111:d1111 iml11s1rial atulll'IIIÚ -111" ;,. Nora l.ustig.. arl. cit.. p. l:! I. 172 l .a convocatoria a una asamblea 1..'lll1SI ituyenlc hahia sido una de las promesas de Neves durnnle su campaiia. 
l·:s10 l'uc daramcnlc pcn:ihido como una manipulm:i lid plan econico para los lincs políticos <lcl presi<l<;nte y <lel PMDB. partido con el cual llegal poder, y el cual ganuna mayoría en esas clecciom:s. 
El Plan Cruzndo II rm: anunciado pocos días después de la elecci y consistien ajustes sustanciales a los precios de los sectores tanto plico como privado, así como la aplicaci <le otros impuestos adicionales. Como parte de este paquete de medidas, se anuncitambién la adopci de un nuevo fn<lice <le precios, el Indice de Precios al Consumi<lor (IPC) "restringido", que sería la nueva base para las mediciones oficiales. Este índice excluía del cálculo a muchos de los bienes afectados por las medidas del Cruw<lo 11. 
Entre diciembre <le 1986 y febrero de 1987, todas las presiones que haban estado contenidas por el congclmniento se dispararon en forma de una gran espiral inllacionaria, que lleva la economía al borde de la hiperinflacion. Para el mes de enero la inflaci 
alcanzo una tasa anualiza<la de 400% 173 y, finalmente, en febrero se levantel congelamiento de precios y salarios. 
Sin embargo, el mecanismo del "gatillo" para el reajuste automático de los 
salarios siguivigente a después de tenninado el congelamiento. Dado que durante el 
primer semestre de ese ai1o los aumentos mensuales de precios superaron el 20%, los 
reajustes salariales se llevaron a cabo casi mcnsm,lmcntc, rcalimcntamlu de forma 
continua el proceso <le alta inllaci.174 
l7.l Eul-Soo Pan~. art. cil.. p. 135. 17·1(.'!:PAL. Eslmliq_Ecn.11í1111ic11_dc ~mér_icaJ . .fltim.l~..c..Latr'hc..Jlra!iiL 1987. p.4 . 
109 
Además del repunte inllacio1mrio, el sobrecalentamiento de la economía terminpor agolar las reservas de divisas del Banco Central, lo que lleva la declaraci de una moratoria sobre la deuda externa di.! mediano plazo en lebrero de 1987. En realidad, durante 1986 se vivibajo la ilusi de un crecimiento econico poco real, inducido por el congelamiento de precios relativos en desequilibrio. De acuerdo con Nora l ,ustig. "en retrospectiva. el Cruzado se convirtien un programa de expansi econica más que en uno de estahilizaci y. dadas las restricciones internas y extenms. la cxpansi fue de corta duraci" .175 
En junio de 1987, se anunciel Plan de Control Macroeconico, conocido también como Plan Brcsser en alusi al ministro de finanzas, Luiz Carlos Bresser J>ereira. Este programa congelprecios y salarios durante 90 días. eliminel ajuste .mtom.Hico para los salarios, e implementuna dcvaluaci para promover las cxportm:iones. Con el lin de evitar el aumento desmedido de la demanda. como había sucedido con el Cruzado, el Plan Bresser preveía mantener una política monetaria restrictiva. Al terminar el congelamiento se pem1itiría un regreso limitado a la indizaci, para lo cual se estableciuna nueva regla para los futuros ajustes de precios y salarios. La indizaci se basaría en la variaci mensual de una "Unidad de Referencia de Precios" (URJ>). e.tlculada a partir del promedio de la inllaci acumulada durante el trimestre anlerior.176 
Al igual que lo que sucedicon el Cruzado. el éxito de este phm fue e11mero. 
limitado prticmncntc al tiempo que durel congelamiento ya que la regla de re,tiusle 
175 Nora Lusl ig, :irt. cit.. p. 121. 176 CEPAL, 1987, p.4. 
eslahlccida por el plan no fue cumplida cabalmente ni en los precios ni en los salarios. Por una parle. las larifos plicas obtuvieron aumentos superiores a los de la URP y, por otra parle, lo mismo sucedien los casos de los sin<licalos más organizados. Entre julio y septiembre la inllaci mensual caya un promedio <le 5%, pero para diciembre regresa más de 14%, con lo que la inflaci total para ese a llega 366%.177 
El J>lll para 1987 creci3.6%, la tasa más baja desde los días de la recesi <le 
1981-1983 lo cual, de acuerdo con Schneider, deteriora más la con lianza de la opini plica sobre la capacidad del gobierno para controlar la economía. l78 El descmpdio econico del gobierno se había ya convertido en un factor relacionado dircdmnentc con la popularidad del presidente. Esta tima, muy baja durante los días previos al anuncio del plan, mostruna recuperaci efímera durante los meses en que la lasa de inllaci se mantuvo baja, volviendo a caer cuando se hizo evidente el fracaso del Plan l3rcsser. 
Durante 1988 se adoptuna política, llamada <le "arroz y frijoles". que consistía 
hicamenle en convivir con la inllaci sin tomar medidas dr.ísticas. aplicando 
icmm:11lc ,stcs lucalizm.los pma evitar la hipcrinllad(m. Se mantuvo el mecanismo de 
ajuste salarial instaurado el a anterior, aunque los trabajadores con mayor poder de 
negociaci consiguieron incrementos superiores pues sus empresas estaban en 
177 James Dinsmoor, Op. Cit., p. 104. 1711 Ronal<l M. Schnci<lcr, "Ortlcr an<l l'rogrcss", A l'olitical llislory of Brnzil. 13oul<lcr. Wcstvicw Prcss. 1991 . p. 331. 
condiciones de transferirlos a los consumidores. 179 Como resultado, la inllaci alcanzo ese a una tasa de 933%.180 
El aíio de 1989 comenzcon un clima de gran incertidumbre. Con la lasa de inllaci a la alza y el PIU registrando un incremento marginal <le apenas 0.3%, se comenza temer que la economía estuviera cayendo en un período de estanílaci. Como respuesta a esa situaci, el gobierno anunciun nuevo plan de estabilizaci en enero. Este plan, el Plan Verano, consistien una combinaci de políticas <le ingresos con rcli.mna monetaria y ,liusle fiscal. Los precios y salarios fueron congelados indefinidamente y se introdujo una nueva unidad monetaria, el cruzado novo, que reemplazal cruzado a una lasa de 1 por 1,000, y se eliminel mecanismo de reajustes mensuales basado en la URP. 
Ahora bien, un aspecto interesante es que el Plan Verano fue el primero en operar bajo las reglas de la nueva constituci. En este sentido fue importante el hecho de que las propuestas del gobierno relativas a la reforma fiscal no lograron conseguir apoyo suficiente en el Congreso, por lo que plan quedlimitado básicamente a la política monetaria. Esto posteriormente generque Sarncy culpara directamente al congreso por el poco éxito del plan. 181 De una lasa de 3.6% en lebrero, el índice de precios empeza crecer a partir de mayo. llegando a 25% en junio, a cerca de 40% para septiembre, y para diciembre alcanz53%. 182 En medio de un creciente caos en la economía tuvieron lugar 
17" CEPA1., l_~c¡_tupiqJ~c<m{>mico_dc..6m.ér i,!.:aJ,a1in;J...)'.'_~I_Cill'.ib.~._Biasil, 1988, p. l. IKO Almanaque Ahril. 1'.1:m:ic.:lopdic cm_,1111 s_y~>.111111~. 199.5, Sao Paulo, Editora Ahril. 19<>.5. p.~06. 1111 Ver Ronald M. Sdmcidcr, Pp. Cit ... p.344. III:? James l>insnwor, Qn,...i:.i.L p. l09. 
las primeras clccdoncs prcsidcndalcs din:ctas desde 1960, en las que saliviclorioso Fernando Coltor por un escaso margen frenlc a Lula, su adversario m cercano.183 
Para principios <le 1990 la economía se encontraba práclicamenle fuera de conlrol, con lasas de inllaci mensuales del orden de 68% en enero, 73% en lebrero y una tasa esperada de 84% para marzo.184 En ese contexto, Sarney dejla presidencia en medio de evaluaciones sumamente negativas sobre su desempe. En contraste, prevalecía un 
considerable optimismo respecto a la capacidad de Collor de remediar los graves problemas que aquejaban a la economía. Durante su campa, Collor había prometido iniciar su administraci con un "choque de credibilidad" para convencer al país sobre su 
determinaci a eliminar la inllaci e.le una vez por todas.185 
El Plan Coltor (o Plan Nuevo Brasil) fue anunciado inmediatamente después de la toma e.le posesi. Si se le compara con sus predecesores. fue el más duro en términos de los costos que impuso a la poblaci. Con este plan se bloquearon 80% <le todos los aclivos linancieros <le las personas 11sicas y morales, incluyendo cuentas de ahorro y cuentas bancarias en general. En total, fueron bloqueados más de 85 mil millones de dares. valor equivalente al JO% del PIB del afio e.le 1989 y al 70% de los activos líquidos <le la economía.186 
El nuevo gobierno también creun nuevo impuesto extraordinario sobre 
operaciones <le crédito. cm11hiarias, seguros, lnmsacciones <le títulos y valores mobiliarios 
IIU Collor ganla segunda ronda de elecciones con el 52% <le los votos. mientras que Lula obtuvo 48%. 
IK'1 Ronal<l M. Schnicdcr, Op. Cjt,. p.358. 
m lhid. p.361. 
111'• José Eduardo Faria. HkcJ!L • ~c_,momiru1~ l!_en1.o T liz,11;.ll!!..Br;Js·l.c.icil. Sao Paulo. Malhdros Editores. 
1993. p.:l2. l.a intenci de esta espectacular medida, mlemás de contraer la demanda. f aliviar 
11:111p11rah11c11tc la carga que d Sl·rvicio de la lkmla pi1hlica doméstica le signilicaha al Estado. 
y e11 oro. y sohre los retiros cli.:ctuados en cuentas <le ahorro. Obliga los bancos a comprar ccrtilicados de privati1..1ci de empresas paracstatales. ordeno la prisi a empresarios m.:usados de ahuso de poder cwnico. y eliminlos re.tjustes salariales. El cruzado fue sustituido por el cruzeiro y el gobierno se compromctio a devolver gradualmente los activos bloqueados. 
Los precios fueron congelados en sus niveles del 12 de marzo, medida que a partir de mayo sería rcempl.11.m.la por nuevos mecanismos de control. Los salarios. tras el reajuste de mmzo. seguirían nuevas reglas de indizaci, compatibles con las metas antiinflacionarias del gobierno.187 
Además de la espectacularidad de las acciones tomadas con este plan. resulta impresionante el apoyo con que fueron recibidas, por lo menos en un principio. /\ fines de marzo, los resultados de una encuesta seiialaban que 81 % de los brnsilcílos dahan su completo apoyo al programa econico de Collor.188 En los que se refiere al proceso de aprobaci del plan en el Congreso, desde un primer instante Collor mantuvo una posici dura e inílexible: "el plan debe ser aprobado íntegramente para que pueda dar resultado". 189 Efectivamente, el Plan Collor fue aprobado en abril con modificaciones mínimas. 
El programa delinitivamente no produjo los electos esperados. El primer resultado 
de las medidas tendientes a reducir la liquidez fue la hrusca dcsacelernci de los precios. 
la cual fue acompaiia<la, sin embargo. <le una virtual paralizaci de la activi<lm.l 
1117 CEP/\L. E!illldi~LFcpn(1111ic.o.de t\méric:1J.;11i11a_y_gL(ar.i'1c Bcasil. 1990, l.("/1..634//\dd.16. enero de 
l1J92. p.2. 
11111 
~ 'sia. 28 de marzo 1990. 111'' Cit. en IJ1il!, p.34. 
114 
cco1111ic.i. Pura abril <lc 1990, el nivel <le pro<lucci cay26% en relaci al mismo mes <lel aiio precedente y el PID para ese a registruna caída de 4.4%.190 Muchas empresas se vieron for7.udas a reducir la jornada de trabajo, los salarios y a aumentar los recortes de personal. 1.a variaci mensual del indice de precios ul consumidor, cuyo promedio durante el primer trimestre había sido de 71 %, y se había reducido a niveles de un dígito en el segundo. se volvia elevar después hasta llegar a 20% en diciembre, con lo que la inflaci anualizada alcanzuna tasa de 1,800%.191 
Entre las mzones que llevaron a la inefeclividad <lel plan sobresale el hecho de que el congelamiento <le precios no fue respetado. El ajuste salarial otorgado en marzo signilicun incremento real del poder de compra <le los trabajadores y. frente a la mayor demanda, las autoridades econicas se abstuvieron de utilizar los límites de aumento para los precios y salarios que contemplaba el plan. Por el contrario, los precios fueron liberados y se introdujo la libre negociaci de salarios, eliminándose las clsulas <le rc,tiusle uutumico. La desindiz.aci, junto con el repunte intlacionario que sigui provocaron un fuerte deterioro de los salarios reales. cuyas pérdidas derivadas del plan C'ollor 111:gamn" 14% rn d caso lle la industria Je 8ao Paulu.192 
Al comenzar 1991, la economía se encontraba sumida en una profunda recesi, con lasas de inllacion mensuales superiores al 25%. Frente a esa situaci, a fines de enero fue decretado el Plan Cultor II que. pura reducir la inlluci, aplicuna política de 
l'HI Al111a11:11111c Ahril, A l:11cid11pcllil· l'lll 11111 svoh1111l\ l 91)-1, Sao Paulo, hlilom Ahril. 1995. p. 11-1. 
1'" CEPAI., IIJIJO, p.4. 1
"2 lhld. p.6. 
altas tasas <le interés. <lcsindizuci de lu economía. y un nuevo congelamiento <le salarios y precios. 
Ese conjunto <le medidas permitiuna disminuci drástica de las alzas de precios, que cayeron a 5% en abril. 193 Asimismo, el congelamiento hizo posible la recuperaci relativa del poder adquisitivo, pero también generpresiones adversas que desembocaron en el cambio del equipo econico en mayo. Las nuevas autoridades reorientaron la política econica para liberar paulatinmnentc la formaci de precios. El principal instrumento para alcanzar esa meta fue la creaci de las cámaras sectoriales, dde el gobierno y los representantes de una linea de producci establecerian los índices <le reajuste de precios. 
4.3. Cambios de fondo y cambios de forma en el marco de las relaciones industriales. 
Antes <le abordar el desarrollo del conflicto industrial frente a los planes de 
estabilizaci resulta pertinente realizar una evaluaci <le los cambios que sucedieron al 
interior del marco institucional que rige las relaciones laborales. 
Durante los primeros ai\os del gobierno <le Sarney, los principales avuncc:; para el 
trnh,~jo organizado consistieron más en omisiones respecto a la aplicaci <le la ley que en 
n.·ll,n11as cslrncturnlcs. !•kg Amadco. "como la estructura institucional que regulaba las 
relaciones industriales en el país no se adaptal nuevo régimen dcmocrico, y las 
sanciones definidas por la ley eran excesivamente rígidas, el gobierno simplcnu:nte evit
su aplicaci cmmdo se infringía la lcy".194 Así, la represi contra las huelgas 
1
''·1<ºEPAL. IIJIJl,¡l.3. 1''·1Edwurd J. Amndco. "lnslilulionnl Cosnlrninls ...". p.21. 
dis111i11uy y el Mi11istcrio se ahstuvo de inll:rwnir los sindicatos en huelga o de congelar sus cuentas bancarias. Salvo estos factores, que tienen que ver más con el tipo <le régimen que con la estructura institucional. los mecanismos <lcl corporativismo continuaron en pie. 
Este mismo patr se observdurante la redacci de la nueva constituci. La convocatoria a la elecci <le una asamblea constituyente represent11.m.1 el sindicalismo una importante oportunidad para participar, por medio del PT. en la delinici de las nuevas reglas <lel juego político. Fue una gran victoria cuando Lula fue electo a la asamblea con más votos que ning otro candidato, aunque los demás resultados fueron 
más bien deeepcionanles.1 95 Al interior de la asamblea los trabajdorcs representaban so 3% del total, mientras que los miembros de la clase empresarial contaban con una representaci de 32%. Formando alianzas, y tomando en cuenta la orientaci política de los delegados, el movimiento sindical podía contar con so 22% de los miembros para 
representar los intereses <le la clase trabaja<lora.196 
Con todo, los sindicatos y federaciones lograron ganar importantes victorias en la asamblea constituyente. El Departamento lnlersin<lical para Asuntos Políticos (D1/\P) 197 desde un principio estuvo encargado de la redacci de una propuesta para la reforma a la legislaci laboral. <le la cual muchos aspectos fueron incorporados en el texto linal. . Entre los principales avances del movimiento laboral se cuentan el derecho prticmnente 
IIJ5 Lula ganmás de 650 mil volos en esas clccdoncs. Emir S.idcr y Kcn Silverslcin. {)p.....,'il,. p.6. 
I% Lcigh A. Payne, "Working Cl.iss Strategies in the Transition to Oemocracy in Brazil", Comparntive 
~.vol. 23, no. 2, enero de 1991, p.223. 
197 El DIAP se constih1y,, informalmente en scp1ic111hre de 1978 con la demanda de derecho irrestricto a 
huelga. y en 1983 abrisus olicinas en Brasilia. Para 1988 representaba a 1mis de 350 sindicatos en todo el 
país. Ver lbid, p.223. 
irn:striclo a la hudga y el dcn:d10 de los trnhajmlorcs a la representaci sindical en los lugmes de trnh,~jo con .200 o m empicados. 
Por su pmle, los grupos empresariales orgamzaron un bloque conservador denominado "Centr", cuyo objetivo era evitar la elevaci a estatus consitutcional del derecho a la estabilidad del empleo. Ellos proponían una cláusula en la que los despidos se justificasen siempre y cuando se indemnizaran apropiadamente. 
La Centr negocicon el PMDB que se aprobara la cláusula sobre la indemnizaci a cambio de una legislaci social progresista. De esa forma se aprobla reducci de la semana laboral, el pago de horas extra y días festivos, aumento de pensiones, se extendiel período de licencia por maternidad, y se garantizun salario mínimo que cubriera los costos de vivienda, alimentaci, vestido, higiene, educaci, salud y esparcimiento. La aprobaci de la clsula sobre im.lemnizaciun molh:rl.is victorias sindicales en el sentido de que permitila perpetuaci del control patronal sohrc huclgns y representaciones de ffihrica, ya que dejaba abierta la opci <ld <lespido de los trabajadores más militantes. 
A diferencia de estos cambios en materia de derechos de los trabajadores, la institucionafad de l.is relaciones industriales quedprácticamente inalterada ya que empresas y sindicatos continuaron operando bajo un esquema centralizado, unitario y no competitivo. El principio de 1111idclade si11dical pcnnancci mmque se removila facullml del Ministerio del Trab.tio u reconocer a los simlicatos.198 Asimismo, el impuesto sindical fue preservado. 
/\un así, lu purticipuci <le los representantes <lel sindicalismo en el proceso de rc<lacci <le la nueva consliluci tuvo imporlunlcs electos en cuanto a la percepci que se tenia de estos grupos. De acuerdo con Amadeo, la experiencia del sector empresarial con la nueva constituci representun aviso del poder de negociaci de los sindicatos, los cuales se organi:zaron bien y tuvieron demandas claras, mientras que las asociaciones patronales se mantuvieron a la <lelcnsiva.199 
4.4. El conflicto industrial frente a la política econica. 
El período durante el cual se pusieron en marcha los programas de estabilizaci descritos estuvo marcado por un alto grado de conllictividad en las relaciones industriales, como lo refleja el elevado nero de huelgas que tuvieron lugar entonces. 
Cuadro 4.1. Nero de huelgas en el estado de Silo Paulo: 1985-1991 
Afio  Nero de huelgas  
1985  704  
1986  1,082  
1987  1.101  
1988  972  
1989  2.193  
1990  1.952  
1991  1.128  

fuente: SEAOE, f'unda~ilo Sistema Estadual de Análise de Oados. Sao Paulo.200 
1911 A pesar de esta aparente contradicci, so en los sectores menos organizados se ha generado la coexistencia de sindicatos rivales dentro de un mismo municipio. IW Fdwanl J. Amadco. "lnslil11li11nal ( 'onslraints ... ", p. l R. 
21"' Estos datos fueron prupurcionmlus por Rodrigo Reís Soarcs de la Pontilic.:ia Universidad Catica de Rio de Juneiro. 
<. 'omo se ha mcnciona<lo anteriormente, la administraci <le Smney debienfrentar, a<lemás <le las movili;,.aciom:s y <lcman<las <lcl movimiento sindical, el constante cuestionamiento sobre la lcgitmi<la<l <le su gesti. La vulnerabilidad política <lcl presidente fue un litclor que seguramente contribuya que se impulsaran acciones cuya linali<la<l fuera ganar el mayor apoyo, en el menor plazo posible. 
Es de suponer que el Phm Cruzado buscresponder <le manera anticipatoria a las demandas <le In clase trabajadora ya que, inmediatamente antes del congelamiento de precios, se decretun incremento salarial <le 8% y se introdujo un seguro de desempleo. Sin embargo, el sector del sindicalismo representado por la CUT manifestdesde el principio su inconformidad con el plan. 
Inmediatamente después del anuncio del Cruzado, tanto la CUT como la CGT201 estuvieron de acuerdo en que la conversi salarial contemplada por el Cruzado implicaba una reducci disfrazada del poder adquisitivo. La racionalidad detrás <le estos argumentos se sustentaba en que, mientras que los salarios fueron calculados y congelados seg el promedio de su valor real durante los seis meses precedentes más un bono, los precios se congelaron en su nivel del 18 de febrero. Sin embargo, la CGT adoptuna posici m concilia<lora al considerar que el congelamiento de precios y los benelicios en términos <le desempleo compensarían las pérdidas salariales. 
2111 1lada fines de l 9X6 la ( '( >N< ·1 ./\T se 1ra11sli1n11l'll 1111a 11rµa11izaci1 ce111ral, la<. '<.iT. cuya presidencia ucupJoaquim dos Santos /\11drmlc, líder del sindicato de trabajadores metalgicos del estado de Sao Paulo. 
Por su parle, el 1)1 EESE, aunque mlmitique algunos lrnb.tiadorcs se beneliciarían con el . aumento salarial, tambien denuncique, en general, los salarios reales caerían 12'¼, con el Plan ( 'rn;,~1tlo. Ello se tlehe a llUC el gobierno. al calcular tus salarios, no tomen cuenta los aumentos compensatorios por la inflaci del mes de febrero, y dado que la inll..tci de ese mes había sido la más alta del período de seis meses contemplmlo, los salarios se lijaron en un nivel urtificialmcnle b.~o. Además, el Cruzado canecicualquier aumento salarial derivado de acuerdos colectivos negociados antes del anuncio del plan.202 
En un intento por calmar a sus oponentes, Sarney introdujo una enmienda al plan el 17 de marzo, con la que garantizaban ajustes salariales automáticos equivalentes a 60% de la inllaci en sesiones de negociaci previamente calendarizadas. Pese a lo anterior, el l)IEESE y la ClJT no estuvieron de acuenlo y continuaron demandando co1111K·ns.1ci completa. 
Oc cualquier manera, con el anuncio del Cruzado II justo después de las 
elecciones se desvaneciprácticamente todo el apoyo que hubiera podido conseguirse por 
parte del movimiento sindical y, a partir de entonces, las relaciones Estado-sindicatos se 
deterioraron marcadamente. Como sela Robert KauJinan, al tener poca oportunidad de 
intluir sobre los decretos de la administraci de Samey, los sindicatos optaron por 
profundizar la estrategia confronlativa.203 
lJna de las medidas que m oposici generentre los sindicatos fue el intento 
de desactivar el sistema del "gatillo" con la creaci de un nuevo índice de precios que . 
202 Lcigh A. Paync, art. cit.. p.225. :!O.\ Ruhcrl R. Kauliuan. Pp.J.:i1. p.5J. 
cxduía a muchos lk: los bienes ali:clados por el Cruzado 11.20·1 De acuerdo con cculos del DIEESE, el Cruzado II llevla inflaci a 22.9%, lo cual debiactivar el "gatillo", pero esto no se concretdebido al uso del IJ>C restringido adoptado por el gobicmo.205 /\. fines de novicmhre una marcha de protesta de la CUT en Brasilia contra el nuevo indice de costo de vida terminde manera violenta, con la policía utilizando gas lacrimeno. 
La CUT responditambién al anuncio <le las me<li<las <lel Cruzado II convocando a una huelga general, a la que se unien poco tiempo la CUT, quedando emplazada para el 12 <le diciembre. Como respuesta, el gobierno prometique los pasos subsecuentes en la política de estabilizaci serían negociados, volviendo a incorporar el tema del pacto social a la agen<la política. El movimiento de diciembre tuvo efectos significativos en la regi del /\.BC, dde se llegaron a paralizar 80% <le las actividades laborales. Sin embargo, a nivel nacional la huelga no tuvo el éxito esperado, con una adhesi mucho menor a la proyectada tanto por la CUT como por la cur.206 Una vez que se vio qui! la huelga no se convirtien la amenaza que se esperaba. el tema del pacto se volvia abandonar. dando sustento a la posici c.:onfrontativa <le la CUT.207 
El descontento no se limitaba solamente a los sindicatos. Entre enero y febrero de 1987 los empresarios, viendo que sus mgencs <le ganancia se reducían dramáticamente 
204 J.h.w, p.43. 205 Cit. en Leigh A. Payne, arl. cit., p. 225. 20<, El Servicio Nacional de Informaciones (SNI) calcul11 la parlicipaci(m de so 12% de los lrahajadores. Aum1ue bien puede lrnlarse de una subeslimaci, de cualquier forma la movilizaci general fue muy 
reducida. Ver lan Roxborough, "Organized Labor: a Major Victim ofthe Debt Crisis", en Barbara S1allings y Roherl Kaufman (eds.). l>ehl :md l>cmocracy_in_l .atin_Aml'rica, Boulder, Wcslview Prl·ss, l9R9, p.95. 207 Maria I krminia Tav.ires de Almcilla, "lJnions, Economic Crisis ami l ligh lnllalion", en Maria I>' Alva 
G. Kinzo (cd.). Jlr:ii.il...:.IJ11;_{:h¡1llc.1.11.tcs_oC!l!.e 199([:¡, Londres, Thc lnslitutc of Latin American Studics, Univcrsity of London, British Acmlcmic Prcss, 1993, p. l 06. 
debido al eongclmniento, demandaron enfáticamente el levantamiento total de los controles de precios, e incluso llegaron a amenazar con desobedecer los controles guhernamentales.208 /\dem, la li.mna desordenada en que procedila liberaci de precios icamente alimentlas expectativas desfavorables del sector empresarial. Temerosos por la experiencia negativa de 1986, los empresarios tendieron a aumentar sus precios por encima de la inílaci, como forma de prevenirse frente a la posibilidad de que se impusieran nuevos controles.209 
El deterioro <le la economía y la ausencia de una política clara unieron una vez más a las diferentes facciones del movimiento sindical. Tanto la CUT como la CGT adoptaron una postura combativa y se avocaron a lograr una mayor indizaci por medio <le la huelga. Con la puesta en marcha <lel Plan Bresser los salarios fueron una vez m la 
principal preocupaci de los trabajadores ya que este plan utilizun método para 
calcular los salarios similar al del Cruzado. Los salarios fueron congelados en julio con 
base en el promedio de su valor de varios meses, pero no se incluyel mes de junio. 
Aum1ue durante el primer semestre operel mecanismo <le rct~usc automático, la rápida 
aceleraci <le la inílaci contribuya que los salarios reales registraran pérdidas, 
mismas que se consolidaron con el nuevo congclamiento.21 0 A<lemás, los aumentos 
2011 Kaulinan. p.44. Ver también Lcigh A. Payne. "Urazilian Uusiness and tite Democratic Transition: Ncw 
Altitudes ami lnllucncc". Working. Papcr no. 179. Kcllog.g lnstitule, llnivcrsily of Nutre Dame, agosto de 
IIJIJ2. 
209 CEPAL, 1987, p.4. 
2111 ll!i.,!. p. 13. 
salariales posteriores se lmrían a partir de un índice de costo <le la vida, la URJ>, que no incluía servicios y alimentos bicos. 
1.a constricci dd ingreso lleg~, tales proporcmncs llUC incluso muchos empresarios consideraron que el salario mínimo era insulicientc, y que las pér<li<las salariales, al afectar la demanda de consumo, tendrían un impacto negativo sobre los niveles de ventas y ganacias. Esta situaci lleva que muchos empresarios aumentaran los salarios por encima del nivel estipulado. Ejemplo de ello fue que. cuando l3resser recomendque los aumentos salariales no rebasaran el 10% durante 1987, la Federaci de Industrias del Estado de Sao Paulo (FIESP) lo rechazara y otorgara aumentos de 46%.211 
Durante 1987 el nero de huelgas llega 2,259, con 8.5 millones de <lías laborales perdidos en el sector industrial, y 10.5 millones en el sector educativo. El 20 de agosto de 1987 la CUT y CGT convocaron a un nuevo paro general, aunque esta vez el contingente movilizado fue mucho menor y so en el Al3C hubo considerable respuesta afectando a 80% de la industria. La huelga general de agosto tuvo poca participaci. con impactos importantes so en cinco capitales de estado -Cuiabá, Macei Joao Pessoa, 
Teresinha y Rio l3ranco-y en algunas ciudades peques.212 De acuerdo con Tavares de AlmciJa, este fracaso sciiala que el movimiento sindical, representado por las conlcdcraciones, era incapaz de combatir el plan <le estabilizaci por medio <le la presi política. Sin embargo. los sindicatos actuando individualmente tuvieron mucho m éxito en boicotear el plan por medio de negociaciones entre asociaciones 
211 Lcigh A. Paync. "Brazilian Business ... ", p.5. 2I:! l.cigh A. Paync, "Working Class Stratcgics ...", p. 231. 
c111pn:sariah.:s y sirnfalos/1.1 y en csh.: clima empezaron a darse intentos por crear mecanismos para alcanzar acuerdos entre los sectores patronal y laboral. l:sta tendencia. aunque en ese 111on11.:11to 110 se concreten mecanismos institucionales, sí fue muy importante para la negociaci de acuerdos colectivos que otorgaron incrementos salariales muy por encima de lo estipulado por la política gubernamental.2 14 
Asimismo, como resultado de la aparente parálisis del gobierno frente al proceso inflacionario durante 1988. ese a se perdiel mayor nero de días laborales con un total de 63.5 millones. de los cuales 46 111illoncs se debieron al servicio civil. 
Al a siguiente, como respuesta a las 1m.:di<las adoptadas con el Plan Verano, el primer semestre de 1989 estuvo caracterizado por una explosi de activismo laboral. La cli111i11aci de los mecanismos de indizaci decretada por el gobierno en enero significque "por primera vez en más de 25 aiios no había una regla de :.tiuste salarial explícita en 
el país".21 5 La inexistencia de una ley de ajuste salarial significaba que tanto trabajadores como empresarios <leban estimar la tasa de inllaci para los siguientes 12 meses al momento de negociar los salarios. Además, como el congelamiento no fue efectivo, la tasa de int1aci futura se volvimuy incierta. Esto aumentel conflicto porque la incertidumbre hacía que las pérdidas potenciales para ambas partes derivadas de una estimaci equivocada crecieran dcsproporciona<lamcnte. 
2Ll En estas 11cgociacio11cs parliciparnn la Federaci de Industrias del Estado de Sao Paulo (FIESP), la 
Federaci de Industrias de Rio de Jnneiro (FIRJAN), la Federaci de Industrias de Rio Grnnde do Sul 
(FIEROS), la Conlcdernci Nacional de la Industria (CNI) y la Confederaci Nacional dc Co111cn.:io 
(CNC). 
214 Maria l lcrminia Tavares de Al111cida. "Unions. Economic Crisis ... ·•• p. 109. ~15 FJwanl J. A111adeo y .losé Mcio ("amargo, " Brazilian l.ahnm ... ". p.5(,. 
La CUT y la CUT cakularon p0n.lidas salariales de entre 33 y 43% debido al plan, y tanto el congreso como las élites empresariales, anticipando una caída severa del poder de compra, protestaron en contra di.! la compresi salarial. Aunque los sindicatos intentaron recuperar esas pérdidas en negociaciones directas. su éxito li.11.! limitado debido a la prohibici del gobierno de que los aumentos salariales se transmitieran a los precios.216 
En marzo se convoca una huelga general en la que se demandla restituci de las pérdidas salariales derivadas del cambio del Plan Cruzado al Plan Verano y una política econica favorable a los trabajadores. Las centrales sindicales calcularon 35 
millones de trabajadores involucrados, lo que lo constituiría en el movimiento más amplio en la historia de la naci. Esta huelga paraliza grandes sectores de la industria, transporte, servicios plicos y servicios al consumidor en prticamcnte todas las capitales y grandes <.:iudrnks del país.217 La nueva constituci permitila sindicalizaci de los funcionarios plicos, con lo cual la hudga se convirtien un importante medio de presi para recuperar las pérdidas salariales en ese sector. l'o11s1.:curntl.!llll.!t1tl.!. en junio todas las call.!gurías del servicio plico suspendieron sus labores demandando un aumento salarial de 71.3%. Ante la reticencia de Sarncy a negociar, cerca <le doscientos funcionarios acamparon el los pasillos del Ministerio del Trabajo. La huelga tuvo una duraci de un mes, y termindespués <le que d gobiemo aceptara conceder un aumento <le 50.5%.2 18 Frente a las manifestaciones de t.11.!sl:untl.!nto, 
2 11• l.cigh A. l'aync, "\Vorking l'lass Stratcgics ... ", p.226. 217 I{ icar<lo Antuncs. art. cit., p.28. 21R Alamanaquc Abril. 1994. p.112. 
ese n11s11H> mes de junio el Co11gn;so introdujo una nueva ley de ajuste salarial, estableciendo el reajuste mensual del ingreso de acuerdo a la variaci del índice de precios al consumidor. 
Con la llega<la e.le Collor a la presidencia, y ante la virtual paralizaci de las actividades productivas en el primer mes de vigencia del Plan Collor, los sindicatos aceptaron que se disminuyera el nero de horas de trabajo, con las reducciones salariales consecuentes, a condici de que se mantuviera el nivel de empleo.219 Sin embargo, la posterior inobservancia de los controles de precios provocun cambio de postura de los sindicatos, quienes pasaron a centrar sus esfuerzos, al igual que en otros planes, a recuperar el poder a<lquisitivo del salario. 
Para orientar las negociaciones, el gobierno estableciun piso en materia de 
reajuste y concedibonos especiales en julio y agosto. Los grupos con mayor capacic.lad 
de presi dentro del sector industrial obtuvieron mejoras adicionales. No obstante, los 
salarios reales en su conjunto declinaron durante 1990.220 En junio de 1990, cien mil 
trabajadores metalgicos de Sao Paulo se declararon en huelga, demandando un aumento 
salarial de 166%. La huelga terminpocos días después cuando las industrias 
concedieron un aumento de 48%.221 
El anuncio del Plan Collur 11 a pnnc1p1us <le 1991 acrecentel ambiente <le 
incertidumbre entre los sectores sindical y empresarial puesto que una vez m se volvían 
a alterar las reglas <le juego. En mayo, la CUT y CUT decretaron una huelga nacional 
211, CEl't\L. _1990, p.14. 220 Jhid. p.14. 221 t\la111a11q11c Abril. 1991. p. 115. 
l:ontra las pérdidas salariales, registrn.losc ineidentes violentos entre los huelguistas y la policía militar en casi.todas las capitales del país. 
En general, se puede decir que importantes grupos del sector laboral se opusieron a los programas de estabilizaci fundamentalmente por dos razones. En primer lugar. el gobierno no consulta las organizaciones laborales antes de implementarlos y. en segundo lugar, causaron pérdidas salariales.222 
Cuadro 4.2. Salario mínimo real -promedio anual (indice 1940 = 100) 

A  Indice  
1980  61.78  
1981  63.78  
1982  66.02  
1983  56.10  
1984  52.04  
1985  53.24  
1986  50.36  
1987  36.31  
1988  38.22  
1989  40.70  
1990  29.09  
1991  30.38  
1992  26.07  

Fuente: DIEESE, J~1 JJIEESE, Aílo XIII, no.157, abril de 1994. 
El salario mínimo real. medido por su promedio anual, caya lo largo de la década de 1980 y durante los primeros aíios de la de 1990 (ver cum.lro 4.2). Cada plan heterodoxo comtcmpluna regla de .~juste salarial dilcrcnlc. sin embargo, estas ffmnulas 
222 Lcigh A. Paync, "Wurki11g Class Slrnlcgics ...". p.224. 
signilil:aron un mayor dclcrioro del poder adquisilivo del salario. Todos cslos planes empicaron la conversi <le los salarios por la mc<lia antes <le congelarlos. pero al no lograr una reducci pcr<lurahlc de la inllaci. cuando los conlrolcs fueron levanla<los los salarios convcrlidos al promedio pasaban a servir como la nueva base a parlir <le la cual se daban de nueva cuenta las negociaciones para aumentos y reajustcs.223 La importancia que el deterioro salarial tuvo en el activismo sindical se rcllcja claramente en que, de todas la huelgas, casi 90% demandaban aumenlos salariales.224 
4.5. Las cámaras sectoriales. 
Las cámaras sectoriales fueron creadas como entidades informales a finales de 
1988 durante el gobierno de Sarney. En primera instancia se utilizaron para iniciar 
discusiones sobre un posible pacto econico nacional. Cuando esto no se alcanz las 
cámaras se convirtieron en un mecanismo conjunto de gobierno y empresarios para la 
administraci de controles <le precios y para autorizar aumentos de los mismos. Es decir 
que. aunque en principio fueron creadas como cuerpos tripartitias. en la pníctica 
funcionaron casi exclusivamente como foro para las discusiones entre gobierno y sector 
empresarial durante el mandato de Sarney. 
El gobierno de Collor llegal poder con una visi más liberal de la política 
econica. Los principales objclivos que se derivaron <le csla poslura li.tcron la 
liberalizaci de mercados. apertura al exterior y el repliegue del intervencionismo del 
22.l H 1:.timJllE.ESJJ. Aílo XIII. no. 159,julio <le 1994. pp.3-4. 22·1 l.dg.h A. Paync. "Working ('lass Slratcgics ... ". p.229. 
Estado en la economía. Esle cambio de fondo en el modelo de desarrollo por supuesto ha signi ticado nuevos relos tanto para empresas como para trabajadores. 
Por una parle. los .~jusles relacionados con la adopci de un modelo lihrecambisla apuntan a la necesidad <le lc.>mcnlar la mu<lernii"..aci y lnmsformaci de la planta productiva para incrementar su competitividad. Por otra parte, la introducci de nuevas tecnologías puede equivaler a que los aumentos en productividad no se traduzcan en mejoras salariales. La privatizaci de empresas paraestatales tiene también un gran impacto sobre las relaciones con los sin<licalos, puesto que dentro del sector plico fue posible alcanzar beneficios considerables, y el cambio de relaciones patronales con el Estado a unas con burocracias transnacionales elimina el poder de presi de los sindicatos del sector plico sobre el proceso de toma de decisiones. Por lo anterior, como sela Francisco Zapata. la Jiberali1.aci <le mercados no es una cuesti que pueda ser resuelta por decreto, ya que implica cambios de fondo en las relaciones industriales.225 
Dentro <le este contexto se crearon los Grupos Ejecutivos de Política Sectorial 
(GEPS) con un formato muy similar al de las cámaras sectoriales. Estos grupos debían 
servir a la legitimaci de los principios y directrices ligados al nuevo mo<lelo de 
desarrollo, y ayudar a crear consensos entre los principales actores para la definici de 
eslrnlcgias <le mu<lemi:1..aci sectorial. Sin embargo, los UEPS tuvieron un éxito 
limitado. en parte porque su creaci coincidicon la etapa recesiva que generel Plan 
Collor l. de manera que lo que realmente deseaban discutir los empresarios eran 
215 Francisco Zapala, ''Crisl.' tlo Sindicalismo na América Latina?", Patios, vol. 37. no. l, 199,t. p.K4. 
cucslio11L'S relacionadas 111 hic11 con sus pérdidas y con el c.lcsco11gelamicnto e.le pn:cios.226 
En 1991 con la puesta en 11mrdm del Plan Collor ll. las cámaras sectoriales fueron reactivadas como medio para administrar y coordinar el dcscongelamiento de precios y salarios. A mediados de ese a el STMSB participbrevemente en las discusiones al seno de la cámara automtriz. pero se retircuando los empresarios se negaron a discutir asuntos relativos al empico y los salarios. Cuando en septiembre se liberaron finalmente los precios de los automiles, la cámara dejde funcionar. Sin embargo, a los pocos meses, esa misma cámara generel primer acuerdo sectorial, ahora sí con un carácter tripartita. 
La convergencia de los sectores empresariales y sindicales sobre la necesidad de 
iniciar negociaciones conjuntas en ese foro se explica en buena medida por el marcado 
deterioro del contexto econico <le esos momentos. La recesi que provocel Plan 
Collur golpefuertemente a la im.lustria brasile, y el sector automotriz no fue la 
excepci; los niveles de producci para 1990 y 1991 cayeron por debajo de los de 
1980.227 varias plantas cerraron y aumentel nero de despidos. 
Desde el punto de vista de los líderes empresariales, el acercamiento con las 
fuerzas sindicales probablemente estuvo relacionado con la percepci <le haber perdido 
el acceso privilegiado a las decisiones y favores del gobierno que previamente había sido 
característico de la relaci entre ambos. Collor, en principio, actude manera mucho 
22<1 Eli l>iniz. art. cil.. p.2H5. 227 1·: 11 l<>HO se produjeron 1,165,17•1 aulomiles, micnlrns llllC para 1990 y 1991 las cifras li1cm11 de 914,576 y 960,126 rcspcctivmncnlc . .l.hid. p.290. 
m excluyente que incluso el 111is1110 Sarney. Su plan de cstahilizad se impuso a pesar de la oposici de los círculos patronales y, en general, el presidente se nega negociar con las élites empresariales, atacándolas abiertamente, culpándolas plicamente de la crisis econica y congelando sus aclivos.228 
En octubre, Ford anuncisu intenci de cerrar la planta de Sao Bernardo. Ante esto, el ahora líder del STMSB, Vicente Paulo da Silva (Vicentinho) viaja las oficinas centrales de Ford en Detroit, no tanto con la intenci de revertir esa decisi como con el fin de ganar atenci para su causa al interior de Brasil. Así, a su regreso se reunicon el Ministro de Economía, Marcilio Marques Moreira. Este aceptapoyarlo para convertir a la cámara automotriz en un foro de negociaci amplio, y para diciembre comenzaron las negociaciones esa cámara sectorial. En éstas participaron el STMSB, la Asociaci Nacional de Fabricantes de Vehículos Automotores (ANF A VEA), el Sindicato Nacional de la Industria de Autopartes (SlNDIPE<;AS), y la Federaci Nacional de Concesionarios (FENABRAVE). 
En marzo de 1992 se firmel primer acuerdo sectorial de la industria automotriz, 
conocido como el "Acordo das Montadoras". Su objetivo inmediato era propiciar la 
recuperaci del sector por medio de una serie de medidas de corlo plazo que incluyeron: 
-La reducci, de una sola vez, de los precios para los automiles nuevos en un 
22'½,. Para hacer esto posible se acordaron reducciones en los impuestos y en los 
márgenes de ganancia de los productores, fabricantes de autopartes y concesionarios. 
-El STMSl3 aceptposponer la negociaci anual de su contrato por tres meses. 
2211 l.cigh /\. l'aync. "Bnu.ilian Business ... ", pp. 21-22. 
-Las compaas automotrices aceptaron indizar los salarios a la inllaci y mantener los niveles de empleo existentes.229 
Este acuerdo se lirmoriginalmente con una vigencia <le 90 <lías. pero fue renovado en varias ocasiom:s y de hecho operdurante todo ese aiio. El acucr<lo tuvo un éxito relativo, ya que los niveles de producci aumentaron en 15% -regresando al nivel <le 1986-, el empico se mantuvo estable y los salarios reales se recuperaron levemente. 
llamar rranco se propuso también continuar con las negociaciones en las cámaras. En noviembre de 1992 se reiniciaron las reuniones de la cámara de la industria automotriz, y para mediados <le febrero de 1993 se arriba un segundo acuerdo. En esa ocasi, además de los participantes del acuerdo anterior, fueron signatarios también: la Confederaci Nacional de Trabajadores Metalgicos, la Federaci Estatal de Trabajadores Metalgicos de Sao Paulo (ambas aliliadas a la CUT). otras 24 asociaciones sectoriales representantes de proveedores automotrices, y cuatro ministerios (Industria, Hacienda, Trabajo y Planeaci). Los principales puntos del segundo acuerdo se refirieron a medidas de corlo y mediano plazo: 
-Una reducci negociada a los precios de los automiles. 
-Mantener la indizaci mensual de los salarios y poner en marcha un programa a 
mediano plazo para incrementar los salarios reales. Se negociaron 3 aumentos anuales de 

6.27% en términos reales con el lin de recuperar el poder adl)uisitivo, al nivel de abril de 
1989. para marzo de 1995. 
229 Sobre éslc y el se!!,umlo acuerdo se puede consullar a Scoll B. Marlin, arl. cil. 
-l111ple111c11tar 1111 programa para i11cn:111c11tar la pr0llucei1 a casi el doble pam 1999 y para elevar el .empico en 91 mi I plazas en toda la industria para fines de 1994. 
Paraldamentc al acucn.lo se lirm1111 protocolo lahornl con vigencia de JO meses que sentlas bases para avanzar hacia una centralizaci permanente de los procesos de negociaci colectiva en toda la industria automotriz. /\dem de los sindicatos que firmaron el acuerdo sectorial, el protocolo fue firmado por otros más pertenecientes a las diversas corrientes del sindicalismo. Este protocolo contemplademás la futura negociaci de un contrato que abarque a todo el sector. Para lograr la centralizaci se unificarán las fechas de renovaci de contratos y se armonizarán las cláusulas sobre aspectos no econicos. 
Como resultado del segundo acuerdo, durante 1993 se alcanzuna producci récord de 1.38 millones de vehículos y las ventas al mercado interno aumentaron 40%. Además, el nivel de empleo y los salarios reales aumentaron de manera considerable.230 
De acuerdo con datos de la Secretaría Nacional de Economía. en octuhn: de 1992 
había 29 cámaras sectoriales y 135 grupos <le trab.~jo funcionando. Para agosto <le 1993. 
sindicatos afiliados a la CUT participaban en 5 de las 25 cámaras que estaban activas en 
ese momentos.231 Para íinales de 1993, se habían firmado cuatro acuerdos en los sectores 
de la industria automotriz. naviera, cosméticos y juguetes. Otros seis estaban en fase de 
negociaci: bienes <le capital. complejo electrico, textil y conlccciones. gemas y 
joyas. tractores. m:'iquinas e implementos agrícolas y construcci civil. 
nn Se eslima que l:I poder ad,111isilivo en ese scclor a11111cnlhasla JO% como rcsullado del arnl·nlo. Ver Scoll B. Martin, art. cit., p.11 . 231 Eslas cámaras eran las siguientes: automolri7~eléclrico-cleclrica, naviera, de la conslrucci, y software. l.os dalos de la SNE se lomaron de lili l>iniz. arl. cit.. p.294. 
Lo 4ue resulta sumamente interesante es la trnsccm.lcncia que pudiera tener este tipo <le esquema. De acuerdo con Martin, en términos institucionales formales, las negociaciones centralizmlas y tripartitas de la industria automotriz brnsilciia concuerdan con las características del corporntivismo social.232 La transici de un tipo de corporativismo a otro se ha facilitado por la permanencia de estructuras como el monopolio de la representaci. el acceso a los recursos del impuesto sindical, y los derechos legales a la negociaci. En este caso, sería la propia continuidad de las estructuras institucionales del mercado laboral la que estaría abriendo nuevas posibilidades de negociaci y de soluci a la conflictividad que caracterizlas relaciones industriales des<le la reinauguraci del régimen civil. 
232 Scott B. Marlin, m1. cit. p. 12. 
C:ONSIIU;RA<.;IONl•:s l•INALl~S 
La forma en que se implementaron las políticas econicas durante el período estudiado lleva a pensar que tal vez el principal problema econico fuese en realidad uno de carácter político. Como se vio, durante la época del populismo, los gobiernos se encontraron limitados en la elecci de su estrategia econica en tanto que debían procurar la generaci de recursos para distribuir a una amplia gama de grupos de la sociec.Jac.J a cambio c.Jel apoyo al régimen. Asimismo, esto se prestpara que se generara una relaci meta-institucional entre Estado y sociedad, en la que el gobierno actuaba con medidas de carácter anticipatorio a las demandas populares para evitar el conflicto. 
Con la instalaci del régimen militar, la autonomía en materia econica se pudo alcanzar so en tanto el gobierno pudo aislarse de las presiones populares por medio de medidas represivas. Sin e1nbargo, la imposici de políticas por medio de la represi no es equivalente a que el gobierno sea fuerte. como se hizo evidente con las repuestas que generla liberalizaci política y los problemas que tanto Geisel como Figucirc<lo tuvieron para responder a los cholJUcs provenientes de los mercados internacionales. Un aspecto que fue muy importante para determinar la fragilidad del régimen militar fue que, desde su instalaci en el poder, la legitimidad del gobierno estuvo estrechamente vinculada con el desempe econico. 
En este sentido, aunque para cualquier gobierno la implementaci de medidas 
recesivas es onerosa, en este caso lo era más debido a ese vínculo entre crecimiento y 
legitimidad. Por ene.Je. lo que se percihía como la necesidad e.Je mantener el crecimiento 
econico a toda costa fue llevanc.Jo a que el Estado interviniera cac.Ja vez más en la economía. El sector plico. asi como su endeudamiento. crecide manera desproporcionada lo cual terminpor convertirlo en lo que paradicamente podría describirse como un gigante muy débil. 
Es interesante notar como la condici de debilidad política con <.1ue llegSarncy a la presidencia se prestdar continuidad a la percepci de esa interdependencia entre el crecimiento econico y legitimidad política. En ese sentido, la baja institucionalizaci del conllicto, en conjunci con la necesidad de ganar apoyo político, condujeron a que fuese mayor la propensi a tomar medidas de carácter decretista y plebiscitario. Es decir que resultaba más atractivo apelar directamente al electorado en ~usca de un apoyo generalizado a la política gubermuncntal, que realizar la dificil tarea de negociar políticas consensuales en un contexto de baja institucionalizaci. 
Siguiendo esa línea de ideas se puede ver al Plan Cruzado y sus secuelas como una especie de regreso al populismo: pasando por encima de instituciones y organizaciones <le interés, el presidente busccunlinnar su liderazgo político a trm és de una relaci directa con las masa de consumidores. El peligro de esta estrategia radicaba en que, por lo mismo que los planes no se negociaron, la responsabilidad de su éxito o fracaso recaía enteramente en el gobierno, de manera que cada vez que no se obtenían los resultados esperados se deterioraba m la imagen del presidente. 
Ahora hien, el hecho de <.¡uc Collor ruern el primer presidente electo por votaci 
directa en 111{1s de un cuarto de siglo dio a su gobierno una importante fuente de 
legitimidad de la que sus predecesores habían carecido. Sin embargo, a así, la dureza 
<le sus medidas junto con la forma autoritaria en que fueron impuestas contribuyeron a manlencr el cscalamienlo <lcl conlliclo in<luslrial. Llegado ese punto, y dado el alto grado de inconformidad de los sectores empresariales y sindicales, comen7..aba a quedar claro que frenar el proceso inflacionario por <lccrelo no iba a ser posible. 
El estudio de la liberalizaci política y del regreso a un gobierno civil en Brasil estimula la reflexi sobre la.complcji<lad inherente al proceso de restituci (¿o apenas construcci?) de un régimen democrático en un país que ha vivido la mayor parle de su historia bajo esquemas autoritarios. Este pasado define las características de la cultura polílica hrasilef, entre las cuales resalla la aversi al conlliclo social. Este aspecto se ha visto reflejado, por una parle, en la tradicional intensidad de la negociaci entre élites políticas y econicas y, por otra parle, en la persistencia de mecanismos verticales de control sobre los sectores populares. No es de sorprender, entonces, que muchas de las instituciones políticas y sociales vigentes en Brasil reflejen ese aspecto de la cultura política nacional. 
En ese sentido, no es dilkil ver co la CLT es un caso representativo de lo 
anterior, pues la estructura corporativa que ahí se define tuvo la intenci de neutralizar, 
ex ame. el conflicto industrial. Entre los períodos del populismo y del régimen militar, la 
política hacia el trabajo organizado pasde la cooptaci a la represi de manera que, 
cumlllo el movimiento sindical reaparecicon una militancia renovada, la inexistencia de 
canales para la negociaci con ese sector generel escalamiento del conlliclo industrial. 
l ,a naturaleza negociada de la lransici generun discurso cenlra<lo en los 
conccplos de modcrnci. ncgociaci y unidad 11acio11al. 1.a-. 1d~imcias llllC N1.·n:s hacía 
co11sl.111lc111c11lc a la 11ccesidad de co11slrnir un paclu social se dirigieron especialmente ul liderazgo sindical, y significaban que, más que imponer nuevas reglas salariales, éstas se discutirían y se llegaría a acuerdos con los sindicatos.233 Cuando esto no se concret, el resultado de las políticas de ingresos impuestas unilateralmente fue la exacerbaci del conllicto distributivo y el deterioro de las relaciones industriales. 
La imposibilidad de concretar un pacto social como se pretendituvo que ver, en primera instancia, con la falta de credibilidad de las convocatorias oficiales. En este sentido, la postura combativa de la CUT se vio reforzada en aquellos momentos por su exclusi de las pláticas con el gobierno. Desde el inicio de su gobierno, Samey retomla idea de negociar un pacto social. y en junio de 1985, el presidente inicipláticas con grupos de empresarios y con la CONCLAT con miras a alcanzar esa meta. Sin embargo, el gobierno buscexclusivamente la colaboraci de aquellos que tuvieran la mejor disposici a cooperar, por lo que no intentsiquiera acercarse a la CUT. 
Un segundo factor que obstaculizla negociaci de un pacto social de 
magnitudes macroeconicas tiene que ver con aspectos de carácter más bien estructural, 
como la falla de centralizaci de las organizaciones sindicales. Por ello, no obstante la 
orientaci de los dirigentes sindicales de la CONCLA T respecto de la negociaci 
política y de sus enfoques generales para la soluci de los problemas obreros, la 
posici estratégica de los sindicatos de la CUT en los sectores industriales modernos 
significla imposibilidad de concretar un pacto social con el que ellos no estuvieran de 
acuerdo. 
-1:l Maria l lcnninia Tavarcs de Ahncida, art. cit., p.99. 
La incapaci<la<l <lcl gobierno de ganar el apoyo <le la CUT significuna mayor posihili<lad de que una parle importante -y muy combativa-del sector laboral organizado obstruyera la implementaci clicaz del congclmniento salarial. En particular. sobresale la militancia de los sindicatos en el sector industrial de bienes comerciables. Esto tiene implicaciones importantes ya que cada vez que se intenta cambiar los precios relativos, los salarios reales tienden a disminuir en ese sector, aumentando el grado de inconformidad de los trabajadores y por tanto el activismo sindical. Cuando el resultado fueron aumentos en los salarios nominales, éstos se tradujeron en aumentos de precios, presionando a la tasa de inflaci. 
Adicionalmente, la centralidad que se ha otorgado al fortalecimiento de las relaciones entre líderes y bases al interior de la CUT genera una mayor capacidad de disrupci que se manifiesta en la forma de paros masivos. Esto lleva que algunos observadores apuntaran que "en Brasil está emergiendo un nuevo sindicalismo que puede agitar y denunciar, y a favorecer la movilizaci, pero que no es capaz de organizar a los trabajadores en una colectividad de clase"234 • 
Como sciialan Amadco y Camargo, "aunque el activismo sindical no puede ser 
responsabilizado de los orígenes del proceso inflacionario, su funci en la sociedad, la 
de proteger los salarios reales, y la falla de instituciones sociales adecuadas para 
intermediar entre los intereses de trnbajo y capital, crearon un incentivo importtmtc para 
el conllicto y los hicieron uno de los factores en la perpetuaci de la inllaci en el 
país"235. Es claro, pues, que no es posible estabilizar la economía mientras prevalece un 
234 Ver, por ejemplo, Armando Boito Jr.• art. cit., p. 13. ~ EJwarJ J. AmaJeo y José M:'trcio Cmnargo, "Brazilian Labour ...", p.58. 
alto gra<lo de conllicto industrial. Los choques heterodoxos, lejos de solucionar el problema, introdujeron .un nuevo factor de incertidumbre. Los agentes econicos, tanto sindicatos como empresarios, comenzaron a incorporar en sus expectativas la posibilidad <le un nuevo congelamiento, lo <.JUC aumentlos incentivos parn buscar sobrcin<lizar precios y salarios, tratando de ganar espacio para que, al llegar el congelamiento, los precios (o salarios) se encontraran lo menos rezagados que fuese posible. 
Los sucesivos fracasos <le los planes <le estabilizaci y la poca credibilidad de las convocatorias a un pacto social que pudiera <lar más certidumbre a la política econica propiciaron que creciera la desconfianza en el gobierno, generándose as un círculo vicioso. Como consecuencia, en un sistema en el que no hay credibilidad en la capacidad del gobierno para imponer sanciones a los agentes con poder de mercado, y dde existe un nero importante <le ellos, el poder de coordinaci de los controles de precios y salarios se redujo drmnáticamenle. Pareciera ser un caso en el que el gobierno interviene con medidas fuertes pero es demasiado débil para lograr su implementaci electiva y sostenida. 
A así, la evidencia que se desprende del análisis de las cámaras sectoriales 
aounta a la importancia que pueden tener dichos foros de negociaci y lleva a pensar que 
donde realmente se concentra la fortaleza organizativa del nuevo sindicalismo es 
precisamente al nivel de la industria. Como ya se ha notado, aunque en el sistema 
brnsilci\o el nivel <le sincmni:1.aci de las negociaciones es extremm.lamente bajo, 
<leslavorccien<lo que haya coordinaci macroeconica en la formaci <le precios y 
salarios, la negociaci <le csldares mínimos sucede a nivel industria. Por tanto. a nivel 
sectorial las perspectivas podrían ser m lavorables, como lo sugiere el hecho de que, adetmís de los resultados del segundo acuerdo de la cámara de la industria automotriz, la centralizaci de negociaciones se ha conseguido ya en bancos, sector petreo y burocracia federal . 
Se debe subrayar que, además de los aspectos estructurales y de la coyuntura econica, el avance en las negociaciones sectoriales ha sido posible en parle gracias al cambio en la posici de la CUT. En sus inicios, y dentro del contexto de un régimen autoritario en crisis, la acci combativa y movilizadora de los sindicatos abriel camino para el reconocimiento de la existencia política del movimiento laboral. La estrategia de confrontaci produjo, por tanto, buenos resultados entonces, convirtiendo al sindicalismo en un actor político de importancia indiscutible. Sin embargo, la estrategia confrontativa gradualmente fue mostrando sus limitaciones para generar mejoras ·en el poder adquisitivo de los trabajadores, como lo muestran las cifras relativas al deterioro salarial a lo largo de la década de 1980 y principios de la década de 1990. 
La CUT hubo de atravesar un largo proceso de debate interno sobre la estrategia 
que debía asumir respecto a las negociaciones en las cámaras. Durante el 4o Congreso de 
la CUT, en septiembre de 1991, se comenza reflejar un cambio de postura en la central 
tendiente a buscar una participaci activa en la definici de alternativas. En este 
sentido, el proceso de apertura econica que puso en marcha Collor, y que han seguido 
sus sucesores, así como la entrada en vigor del ea de libre comercio del Mercosur son 
factores que se dehcr{m tomar en cuenta para el análisis de la evoluci de la CUT. 
Tomando esto en cuenta, podría ser que, como sciiala Diniz, para los liderazgos sindicales 
llegel momento de involucrarse activmncnte en las redefiniciones y no quedarse al margen. corriendo el riesgo de ser rebasados por los otros ·actorcs236, 
236 Eli Diniz. art. cit., p.289. 
UIHLIOGl{Afi'ÍA 
AJ,!11i:1r tic Mcddros, (':1rlos . .. lmlustrializac;ao e Rcgimc Salarial na Economia Brasileira: Os /\nos 60 e 70". Ecot1 l nia e Soc· · I •. Revista <lo Instituto <le Economía da UNIC/\MP. no.2. agosto de llJlJJ. 
Almanaque Abril. /\ Encidopdje cm um svolume, J994 .sao Paulo. Editora Abril, 1994. Almanaque Abril. A Encjdopdie em um svolume. 1.22.l, Sao Paulo, Editora Abril, 1995. Anrndco, l~dw:1rd .l .. "lnstitutional Constrnints to Economic Policics: Wage Bargaining ami Stahilization in Brnzil", Nutre Dame, Working Papcr No.175, Kellogg lnstitute. Univcrsity or Nutre Dame, mayo <le 1992. -"Bargaining Power, Mark-up Power, and Wage Difterentials in Brazil", Cambridge .Journal of l~conomics, n.18, 1994. 
-y Tariq Hanuri. "Policy. Uovcrnance ami thc Management of Conílict", en Tariq l3anuri (ed.), Economic Libern!ization: No Pamacea, Thc Experiences of Latin America mllU~.fil.H, Ox lor<l. Clarcmlon Prcss, 1991. 
-y José M;írcio Camargo, "Ncw Unionism and tite Relation Betwecn Capital, Labor ami the State in l3razil''.Rio de Janiero, Texto para Discusi No.233, Departamento de l.:conomía. Pontificia Univcrsida<le Catica do Rio de Janeiro, septiembre de 1989. 
-"13razilian Labour Market in an Era of /\djustmcnt". Rio de Janeiro. Texto para Disrnsi No.'.D2. Departamento de Economía. Pontificia lJnivcrsi<la<le Catica do Rio <le Janeiro, octubre <le 1989. 
-"Relm;oes entre Capital e Trabalho no Brasil: Percep~oes e Atua~ao dos Atores Sociais", Rio de Janeiro, Texto para Discusi No. 243, Departamento de Economía. Pontificia Universidade Catica do Rio de Janeiro, septiembre de 1990. 
Antunes, Ricardo, "Recent Strikes in Brazil: Main Tendencies of the Strike 
Movement of th\.! l 980s", Latin American Perspectjves. vol. 21. no. 1. invierno 1994. 
Arida, Pcrsio y André Lara-Rescndc, "lnertial lnflation and Monetary Reform: 
Brazil", en John Williamson (c<l.). lnflation and Jndexation: Argentina, Brazil and Israel, 
Washington O.C., lnstitute for lnternational Economics, 1985. 
Bacha, Edmar L. y Pedro S. Malan, "Brazil's Debt: From the Miracle to the 
Fuml". en /\lfrcd Stcpan (ed.). lkmocralizing Brnzil. N.Y.• Oxfor<l Univcrsity Press, 
1989. 
Hcthell, Lcslic, "On Dcmocracy in Brazil: Past an<l Prcsent'', Londres, Occasional 
Papcrs no. 7, lnstitutc of 1.atin American Stu<lics. Universily of Lomlon, mayo <le 1993. 
Hlcjer, Mnrio l. y Adrienne Chensty, "l ligh lnílation, 'Hcterodox' Stabilization, 
and Fiscal Policy". IMF Working Papcr. noviembre <le 1987. 
Uoito, Armando ,Ir .. "Thc Statc ami Tradc Unionism in Brazil". Latjn /\mcricnn 
Pcrspcctivcs, vol. 21. no. l. invierno <le 1994. 
Unulford, Suc y Ucnrnrdo Kucinski. Jlr.í17.tt.J ·11:oiv'l.Lllí thc 011Jfil..S...'-..c.d. l,uln 
and tha Bm:1.ilian Workcrs' Part~. Londres. Latin American Bun ..·au. 1995. 
Hrasil, Senado Federal. Consolida\:ªº das Lejs do Trabalho, Brasilia. 
Suhsccrctaría de Edic;ocs Técnicas. 1974. 
Urcsscr 1•crcir~1, Lui~ y Yoshiaki Nakm10. La Teoría de la Inercia lnl]aciunaria, México D.F., Fondo de Cultura Econica, 1989. 
Ca~:111, Phillip. ·"Thc Monctary l>ynamics of llypcrinllation'', en Milton Fricd111:111 (cd.). St11dil·s in thc <J11¡111tity_Thc1_,ry_ti ·M\.'ll<.'Y, t 'hicago, llnivcrsity or Chicago Prl'SS, 1956. 
Calmfors, Lars y John Driffill, "Bargaining Structure. Corporatism and Macroeconomic Performance". Economic Policy. n.6, abril <le 1988. 
Cardoso, Eliana y Albert Fishlow, "The Macroeconomics of Brazilian External Debt", en Jeffrey Sachs (ed.), Developin~ Country Debt and the World Economy. Chicago, The University of Chicago Press, 1989. 
Carleton, David Edward, Politjcal Repression and Monetarist Stabjlizatjon in Post-War Argentina. Brnzil and Mexico, Tesis Doctoral, Purdue Univcrsity, 1986. Centro de Estudios Hrasilcs, "La Constituci de 1988", México D.F .• mimeo, 1991. 
CEPAL. Estudio Econico <le América Latina y el Caribe, llrasil, 1985. 
-. Estudio Econico de América Latina y el Caribe. Brasil, 1987 
-, Estudio Econico de América Latina y et Caribe, Brasil , 1988 
-. Estudio Econico de América Latina y el Caribe, Brasil. 1990, LC/L.634/ Add.16, enero de 1992. 
Collier, Ruth Hcrins y l>:n·id Collicr. "ln<lucements versus Constraints: Disag.grcgating ·corporntism"'. Thc /\mcricrm Political Scicncc Rcvicw, vol 73, no. 4, diciembre <le 1979. 
Chcibub Figucircdo, Aq~elinn Marn, "Política Govcrnmnental e Funcs Sin<licais", Tesis de Maestría. Universidad de Sao Paulo. 1975. 
l>IEESE, Bolctim DIEESh. A XIII , no. 157, abril de 1994. 
-, Boletim DI EESE. A XIII. no. 159. julio de 1994. 
Diniz, lm, "Reformas Econicas e mocracia no Brasil <los Anos 90: As Cámaras Setoriais como Fum de Negociai;ao", Dados, vol. 37, no. 2, 1994. 
Dinsmoor, .James. Drnzil: Responses to the Deht Crisis. Washington .C .. Banco 
Interamericano de sarrollo, 1990. 
Dornhusch, Rudi~cr y Stanlcy Fischcr, Macroeconomía, Madrid, 5a edici, 
Me Graw llill, 1991. 
Erickson, Kenncth Paul. The Brazilian Corporatjve State and Working-Ctass 
~uJitic~. Calil,nnia. The llnivcrsity of California Press, 1977. 
-y Kcvin .J. Middlcbrook, "Thc State and Organized Labor in Brazil and 
Mexico", en Sylvia Ann l lcwlctt y Richard S. Wicnert (e<ls.), Brazil and Mcxico: Patterns 
in_Lé1l_c.J)_c_y_clopme111. Philaddphia, lntcr-Amcrican Politics Series 3, lnstitutc lc.,r the 
Study of l luman lssucs, 1982. 
Faria, .José l~dm,nlo, Direto e Economía na Dcmocrnti7.rn;fio Brasileim. Sao 
Paulo. Malheiros Editores. 1993. 
Fishlow, Albert. "Some Rcllcctions 011 Post-1964 Brazilian Economic Policy", 
en Alfrcd Stepan (ed.). t1thorit!Jr·an Bra7.i.Lilrigins, Policics. mul Futurc. Ncw l la\'cn. 
Vale lJnivcrsity Press. l 9TJ. 
-"A Tale ofTwo Prcsidcnts: the Political Ewnomy of Crisis Management", en 
Alfred Stepan (ed.), Democratizi.Dg Bra7,jt, N.Y., Oxford University Prcss. 1989. 
FMl.111tc.;rmtli!malEio¡mcic1Uit,ltis ·~. 1985. 
lt'n-nkd, .tm:oh y llilrry (;, Johnson (cds.). lhc Monctary Approach to thc Balam:c of Payments. Londres, Allen & Unwin, 1976. 
Fricdman, Milton (ed.). Studies in thc Qmmtity Thcory o( Moncy, Chicago, University ofChicago Press, 1956. 
Guimnr:aes, Antonio Sergio Alfredo y N:ídya Araujo Castro, "Espacios Regionales de Construcci de la Identidad: la Clase Trabajadora de Brasil después de 1977" . . Estudi.<~s S lCioJ{lgi_c.n!i, vol. 7, no. 21, scplicmbrc-dicicmbre de 1989. 
K:mfman, ltobert R., lhc Poli tics of Ucbt in Ar~entina, Brazil. and Mexjco, Berkeley, lnstitute of lnternational Studies, 1988. Kcck, Margarct E., "Update on the Brazilian Labor Movement", Latio American Perspectives, vol.11, no. 1, invierno de 1984. -"El Nuevo Sindicalismo en la Transici de Brasil'', Estudios Socjot:icos, vol.5, no.13, 1987. -The Workers' Party and Democratization in Brazil, New Haven, Yale University Press, 1992. 
Lamounicr, Bolívar, "El Brasil de la Postransici. Antecedentes, Riesgos y Posibilidades del Gobierno de Collor", Revista Mexicana de Sociolo~ía, vol. 4, no. especial, 1990. 
Lcmbrucb, Gcrbard, "Democracia Consociacional, Conflicto de Clases y Neococorporativismo", en Philippc C. Schmitter y Gerhard Lembruch (coords.), Ncocorporntivismo l. Más Allá del Estado y el Mercado, México D.F., Alianza Editorial, 1992. 
Lustig, Nora, "Políticas de estabilizaci, nivel de actividad, salarios reales y empleo. 1982-1988", en Jaime Ros (comp.), La Edad de Plomo del Desarrollo Latinoamericílno. México D.r.. Lecturas 77, El Trimestre Econico, Fom.lo d.: Cullura Econica, 1993. 
Mainwal"ing, Scott, "Thc Transition to mocracy in Brazil", JournaJ of 
lnteramerican Studies and World Affairs 
Malloy, James M., "Authoritarism ami Corporatism in Latin America: The 
Modal Pattern", en James M. Malloy (ed.), Authoritarism and Corporatism in Latjn 
Amcrica. Pittsburgh, Univcrsity of Pittsburgh Press, 1977. 
Martin, ScoU B., "(iovcming lntcrcsts, Building Trust, ami Tnmsforming 
l'orpuralism: Unions, Empluycrs, und thc Statc in the Rcslructuring of the Brazilian 
Automobile lndustry", mimeo, noviembre de 1994. 
Martins, Luchmo. "La Liberalizaci del Uobicmo Aulorilario en Brasil'', en 
Guillermo O'Donnell y Lawrence Whitehead (comps.), Transiciones desde un Gobierno 
Autoritario. vol.2. Buenos Aires, Paid, 1988. 
Mcriclc, Kcnncth S .. "Conllict Rcgulation in tite llrazilian lmluslrial Rdalions 
Syslcm", tesis doclornl, Universidad de Wisconsin, 1974. 
Moisés, José Alvaro, "What is the Strategy of the 'New Syndicalism'?", L.il1in 
Amcrica~_r...c;neclivcs. vol. 11, 110. 1, invierno de 1984. 
Moreno, ,Juan C:arlos, "Ortodoxia y l lclerodoxia: Allernaliva de las Estrategias 
de l~slahilizaci{m?", en Jaime Ros (comp.). L,, Edm.l de Plomo del Desarrollo 
_l..,;iti111_1aine ·i\;.;i11c1, México D.F., Lecturas 77, El Trimestre Eco11ico, Fondo de Cultura Econica, 1993. 
Nclson, ,loan,."Thc Politics of Stabilization", en Richard Feinberg y Valeriana Kallab (eds.), Adjustment Crises in thc Thjrd World, New Brunswick, Transaction Books, 1984. 
O'Uonncll, Guillermo. "Corporatism and the Question of the Statc", en James M. Malloy (cd.), Authoritarism ami Corporatism in Latin Amcrica, Pittsburgh, University of Pittsburgh Press, 1977. 
Pang, Eul-Soo, "Debt, Adjustment, and Democratic Cacophony in Brazil", en Barbara Stallings y Robert Kaufinan (eds.), Debt and Democracy in Latín Amerjca, Boulder, Westview Press·, 1989. 
Paniteh, Leo, "El Desarrollo del Corporativismo en las Democracias Liberales", en Philippe C. Schmitter y Gerhard Lemhruch (coords.). Neocorporatjvismo l. Más Alidel Estado y el Mercado, México D.F., Alianza Editorial, 1992. 
Parkin, Vincent, Chronic lnílatioo in an lndustrializina Economy: the Brazjljan experience, Cambridge, Cambridge University Press, 1991. Payne, Leigh A., "Working Class Strategies in the Transition to Democracy in Brazil", Cmnpmative Politics, vol. 23, no. 2, enero de 1991. 
-"Brazilian Business and the Democratic Transition: New Attitudes and lnfluence", Notre Dame, Working Paper no. 179, Kellogg Institute, University ofNotre Dame, agosto de 1992. 
Polak, J., "Monetary Analysis of Income Formation and Payments Problems", Documentos Ejecutivos del EMI, 1957. Prr.eworski, Ac.Jam, Democracy and the Markct, N.Y., Cambridge University Press, 1989. 
Ros, Jaime, "Inflaci Inercial y Conflicto Distributivo". en Jaime Ros (comp.), La E<lad de Plomo del Desarrollo Latinoamericano, México D.F., Lecturas 77, El Trimestre Econico, Fondo de Cultura Econica, 1993. 
Roxborough, lan, "lnflation and Social Pacts in Brazil and Mexico", ,lournal of 
Latín American $ludies, v .24, 1992. 
-"Organized labor: a major victim of the debt cirsis", en Barbara Stallings y 
Robcrt Km1tinan (eds.), Debt and Democracy in Latín America, Boulder, Westview Press, 
1989. 
S:1chs, .leffrcy D. y Felipe Larraín H., Macrocconomics in thc Global Economy, 
N.J., l larvestcr Wheatsheat: 1993. 
Sadcr, F.mir y Ken Sih1erstein, Without Fcar of Beinc l lappy, Lula, thc Workers 
Party an<l Brazil, Londres, Verso. 1991. 
· Sanc.Joval, Salvador A.M., Social Change and Labor Unrest in Brazil sjnce 1945, 
Bouldcr, Westview Press, 1993. 
Schmittcr, Philippc C., "¿Contin el Siglo del Corporativismo?", en Phillipe C. 
Schmitter y Gerhard Lembruch (coords.), Neocorporativjsmo l. Más Allá del Estado y el 
Mercado, México D.r.. J\lian7.a Editorial, 1992. 
Schncitlcr, Ron:1ltl M .. ~r;md Pmgrcss", A Political l listory or Brnzil. 
Uoulder, Westview Press, 1991. 
Simonscn, Mario I lcnri,1uc, "Estabilizaci <le Precios y Políticas <le Ingresos: Teoría y Estudio de Caso del Brasil", en Michael Bruno et. al., Inflaci y Estabiliz.aci. La..ex~gentina. Brasil. Bolivia y México, México D.F., Lecturas 62, El Trimestre Econico. Fondo <le Cultura Econica, 1988. 
-"ln<lexation: Currcnt Theory an<l the Brazilian Experience", en Rudiger Dornbusch y Mario Henrique Simonsen (eds.), Inflation. Debt. and lndexation, Cambridge, The MIT Press, 1983. 
Skidmore, Thomas E., "Politics and Economic Policy Making in Authoritarian Brazil, 1937-71", en Alfred Stepan (ed.), Authoritarian Brazil; Oriaios, Policies, and Future, New Haven, Yale University Press, 1973. 
-The Potitics of MiHtary Rule in Brazjl: 1964-1985, N.Y., Oxford University Press, 1988. Smith, William C., "Políticas Econicas de Choque y Transici Democrática en Argentina y Brasil", Revista Mexicana de Sociolo~ía 50, no.2. Sola, Lourdes, "Heterodox Shock in Brazil: Técnicos, Politicians and Democracy", Joumal of Latin American Studjes, vol. 23, 1991. Stepan, Alfred, RethinkioK Military Politics; Brazil and the Southem Cone, NJ, Princeton University Press, 1988. 
Tavarcs de Almcida, Maria Hcrminia, "Unions, Economic Crisis and High Inflation", en Maria D' Alva G. Kinzo (ed.), Brazil, The Challen~es of the 1990's, Londres. The Institule of Latin American Studies, University of London, British Academic Press, 1993. 
Thclen, Kathlccn y Svcn Stcinmo, "Historical lnstitutionalism in Comparative 
Politics", en K. Thelen, S. Steinmo y F. Longstreth (eds.), Structurioa Politics; Historical 
Jnstjtutjonalism io Comparatjve Analysjs, Cambridge, Cambridge University Press, 1992. 
Veja, 28 de marzo <le 1990. 
Vclasco, Andrés, "Monetarism and Structuralism: Sorne Macroeconomic 
Lessons", en Patricio Meller (ed.), Tha Latio American Development Debate; 
NeostructuraHsm, Neomonetacism. and Adjustment Processes, Boulder, Westview Press, 
1991 . 
Wcffort, Francisco C., Cuál Democracia?, San José, FLACSO, 1993 
Zapata, Francisco, Autonomía y Subordinaci en el Sindicalismo 
Latinoamericano, México D.F., El Colegio de México/Fondo de Cultura Econica, 
1993. 
"Crisc <lo Sindicalismo na América Latina?", Dados, vol. 37, no. l, 1994. 






