EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
DESCENTRALIZACIÓN Y PRODUCTIVIDAD 
LOS SERVICIOS DE SALUD PARA POBUCIÓNABIERTA ENMÉXICO, 1982-1994 
LAURA FLAMAND GÓMEZ 
TESIS PARA OBTENER EL TÍTULO DE LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN PLICA 
MÉXICO, DISTRITO FEDERAL, 1997. 
A la vocaci familiar por la salud plica, a los infatigables trabajadores de la salud ... 
ÍNDICE GENERAL 
PREFACIO ................................................•.•......................................................... 
INTRODUCCION .............•..................................................•.......•....................•.... 3 
CAP. 1 DESCENTRALIZACIÓN, EFICIENCIA Y PRODUCTIVIDAD •.••••••••••••••.•...••. 11 
1. CE TRALIZACIÓN Y DESCENTRALIZACIÓN ......................................... 12 
2. DESCE TRALIZACIÓN Y EFICIENCIA ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 25 
3. DESCENTRALIZACIÓN Y EFICIENCIA EN LOS SERVICIOS DE SALUD •••••• 29 
CAP. 11 LA DESCENTRALIZACIÓN DE LOS SERVICIOS DE SALUD: ANTECEDENTES Y PROBLEMAS ............................................................................... 36 
1. A TECEDENTES ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••.••••.•••.•••••••••••••••••••••••••.• 3 7 
2. LOS SERVICIOS DE SALUD PARA POBLACIÓN ABIERTA Y DERECHOHABIENTE ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 44 
3. ORÍGENES DEL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN ••••••••••••••••••••••••••••• 46 
4. LA DESCENTRALIZACIÓN DE LOS SERVICIOS DE SALUD •••••••••••••••••••••• 52 
CAP. 111 UN EJERCICIO DE EVALUACIÓN: LA PRODUCTIVIDAD DE LOS SERVICIOS DE SALUD EN MÉXICO ( 1982-1994) •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 70 
PRIMERA PARTE: LA EVALUACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS •••••••••••••••••••••••••••••• 72 
l. LA EVALUACIÓN •.••••.•••••••.••••••.•••.•••••••.•.••••••••••••.•••••.••••••.•••••.•.•••.•••••• 72 
2. TIPOS DE EVALUACIÓN .•........•.••.••••••.•.•••••••••••••••••••.••.••.....•......•....•.•• 74 
3. DISEÑOS DE INVESTIGACIÓN .............................................................. 80 
SEGUNDA PARTE: LA EVALUACIÓN DE LA PRODUCTIVIDAD DE LOS SERVICIOS DE SALUD ( 1982-1994) .............................................................................................. 89 
1. DISEÑO DEL EJERCICIO DE EVALUACIÓN ••••••••••••••••••••.••••••••••••••••••••••••••••••• 89 
2. EL ANÁLISIS DE LOS DATOS: VARJACIONES PORCENTUALES ••••••••••••••••••••• 95 
3. EL ANÁLISIS DE LOS DATOS: INDICADORES ............................................... 121 
REFLEXIONES FINALES ............................................................................................. 156 
PÉ DI ES 
EL  
C. li DICADORE  DE PROD  CTI  IDAD: EVAL  ACIÓ  DE CE  TRALIZ  DO . - O  
DE ' CE  TRALIZADO  
0. 1 DICADORES DE PROD  CTIV IDAD: EVAL  CIÓ  AB IERTA-DERECI-IOH. BIE  TE  

AGRADECIMIENTOS 
En este trabajo se refleja, sin duda. el apoyo y la confianza de muchas personas. El Colegio de México se convirtien mi casa gracias a los profesores y estudiantes que lo hacen vivir. Mi vocaci académica tiene mucho que agradecer al ejemplo y trabajo infatigable de Javier Garciadiego, Soledad Loaeza, Mauricio Merino y Ma. del Carmen Pardo; también, desde luego, a la presencia siempre alentadora de mis comparos de la 6ª Promoci de la Licenciatura en Administraci Plica. 
La tesis se enriquecicon la lectura atenta y las valiosas sugerencias de quienes la conocieron desde sus primeras fases y guiaron el trabajo: Carlos Alba, Enrique Cabrero y Mauricio Merino. El análisis estadístico del tercer capítulo se elaborgracias a la paciencia y disposici de José Antonio Nez y Juan Luján. 
Por su confianza, a los amigos que me reconfortaron en el cammo, Gabriela Villarino, José Miguel Domínguez y Manuel Lobato. Finalmente, mi agradecimiento a los comparos de siempre: Eugenio L. Flamand quien hace muchos as me revellos frutos de la perseverancia y la disciplina y, a Isabel Gez Miranda porque me ense a amar el trabajo cotidiano. 
AD MAJOREM DEI GLORIAM 
IGLAS EM PLEA DAS 
APS CDS CFE C EP e s CONAPO COPLADE COPLADEM CO ASUPO css CUD 
DIF FERRONALES IMSS ISSFAM ISSSTE LOAPF OMS PEMEX PIB SCSP SPP 
SECOGEF 
S TSSA 
SSA 
SSDDF 
SSMARINA 
SSPEMEX 
UNICEF Atenci Primaria a la Salud 
Convenio de Desarrollo Social 
Comisi Federal de Electricidad 
Comisi Nacional para la Erradicaci del Paludismo 
Consejo Nacional de Salud 
Consejo Nacional de Poblaci 
Comité para la Planeaci del Desarrollo Estatal 
Comité para la Planeaci del Desarrollo Municipal 
Compaa Nacional de Subsistencias Populares 
Coordinaci de Servicios de Salud 
Convenio Único de Desarrollo, durante el sexenio de Salinas de Gortari cambisu 
nombre a Convenio de Desarrollo Social 
Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia Ferrocarriles Nacionales de México Instituto Mexicano del Seguro Social Instituto de Seguridad Social de la Fuerza Aérea Mexicana Instituto de Seguridad Social al Servicio de los Trabajadores del Estado Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal 
Organizaci Mundial de la Salud Petreos Mexicanos Producto Interno Bruto Servicios Coordinados de Salud Plica Secretaria de Programaci y Presupuesto, se fusioncon la Secretaría de Hacienda en 1991 Secretaría de la Contraloría General de la Federaci. Cambisu nombre a Secretaría de la Contraloría y Desarrollo Administrativo a partir de 1994 Sindicato Nacional de Trabajadores de la Secretaría de Salud Secretaria de Salubridad y Asistencia, desde 1983, Secretaría de Salud Servicios de Salud del Departamento del Distrito Federal Servicios de Salud de la Marina Nacional Servicios de Salud de Petreos Mexicanos Fondo Internacional de las Naciones Unidas para el Socorro de la Infancia 
PREFACIO 
En México, los profesionales de la salud elaboran la mayoría de las investigaciones sobre atenci médica y servicios sanitarios, aun cuando ciertos temas se encuentren más vinculados con la administraci, la ciencia política o la economía y puedan estudiarse mejor desde alguno de los miradores que ofrecen estas disciplinas o con la ayuda de su vasto instrumental analítico. 
No obstante, ante los crecientes problemas financieros y organizacionales de los servicios de salud en todo el mundo, cada vez es más necesario que en la investigaci sobre salud, como en la de otros problemas sociales, participen especialistas de varias disciplinas. Desde la perspectiva de la administraci plica, e incluso de la economía, en el área de la salud hay muchos temas inexplorados. Su análisis permitiría conocer y quizás mejorar la manera en que se prestan. financian y administran los servicios de salud, este trabajo es una muestra de ello. 
Todo trabajo tiene su propia historia: Al principio pensé estudiar la creaci del Sistema Nacional de Salud, pero mis primeras lecturas me revelaron que la estrategia fundamental para consolidarlo, la descentralizaci, era un tema apasionante y poco estudiado. Después, ante la complejidad del proceso y sus limitados impactos en el horizonte temporal que podía investigarse, decidí examinar so dos de sus posibles efectos: los cambios en la eficiencia y la productividad de los servicios de salud. Así, la investigaci se precisen este sentido, pero se amplienormemente en otro, pues consideré necesario completarla y como consecuencia incluí en la evaluaci los servicios estatales para poblaci abierta de todo el país. 
. 
Con estos antecedentes, lo que me he propuesto es aclarar, en lo posible, la relaci descentralizaci -eficiencia y sus vínculos con la productividad. Con el propito timo de evaluar los efectos del proceso descentralizador del Gobierno de Miguel de la 
1adrid obre la producti idad -. en cierto entido obre la eficiencia-de lo sernc1os <le salud en México hasta 1994. En este trabajo no so se presentan los resultados de una investigaci bibliográfica. 
ino también lo frutos de un dise de investigaci y de indicadores construidos específicamente para esta ejercicio que retratan con cierta precisi los impactos del proceso descentralizador en la productividad de los servicios. Mi objetivo primordial es presentar los resultados concretos y cuantificables de esta evaluaci y dejar menos espacio para las suposiciones, pues de acuerdo a Cicer: ·'es tan grande la elocuencia de los hechos que. ante ellos, quedan mudas las palabras". 
INTRODUCCIÓN 
En el Plan Nacional de Desarrollo 1995-2000, que se presentel 31 de mayo de 1995. se recupercomo prioridad dentro del Sector Salud la descentralizaci de los servicios para la poblaci abierta de primero y segundo niveles. El propito no es solamente. como durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari, fortalecer a los catorce estados descentralizados durante la década de los ochenta, 1 sino "terminar de delegar a todos los estados y al Distrito Federal las facultades, decisiones, responsabilidades y el control sobre la asignaci y el uso de los recursos que permitan a las autoridades locales un funcionamiento descentralizado real".2 De tal forma, a partir de agosto de 1996 y hasta el momento de escribir estas líneas, se han entregado a 29 gobiernos estatales y al Distrito Federal los servicios de la Secretaría de Salud, junto con los recursos y apoyos técnicos, operativos y organizativos necesarios para su operaci. 
Ante la recuperaci de esta estrategia es pertinente evaluar el antecedente inmediato de este proceso, la descentralizaci de los servicios de salud que se emprendidurante el Gobierno de Miguel de la Madrid, con el propito de identificar aquellos factores que influyen en la descentralizaci o la obstaculizan, pues ésta puede ser mejor entendida e implementada si se aprende de las experiencias de los estados ya descentralizados, además, la evaluaci, en general, es un medio para mejorar los programas de salud y la infraestructura sanitaria con el propito de orientar la distribuci de recursos entre las actividades. 
1Véanse. Secretaría de Salud, Informe de labores (l989-1990, 1990-1991, 1991-1992, 1992-1993 y 1993­1994). México. 2 Plan Nacional de Desarrollo J995-2000, Diario Oficial de la Federaci, 31 de mayo 1995. 
¿Por qué es necesario descentralizar los servicios de salud? México. como mucho países latinoamericanos. posee varios sistemas de servicios de salud que a través del tiempo han actuado incoordinadamente, lo cual ha provocado marcadas desigualdades y deficiencias en cuanto al uso de los recursos y la calidad de la atenci. Los servicios de 
alud pueden clasificarse como sigue: 
a. 
Servicios para universos cerrados que agrupan a los de seguridad social -como los que presta el IMSS3 o el 1SSSTE4 -y los derivados de contrataciones colectivas -como los de PEMEX. 

b. 
Servicios para universos abiertos: incluyen los servicios de salud que benefician a poblaci abierta gratuitamente o mediante cuotas de recuperaci, como los de la Secretaría de Salud. los que se prestan conforme a esquemas de solidaridad social a cambio de que el usuario realice labores de beneficio comunitario o familiar. como IMSS-COPLAMAR ahora IMSS-SOLIDARIDAD, y los que proporcionan los estados y los municipios. 


De tal manera, la variedad de servicios de salud, las diferencias en cuanto a financiamiento (tripartita o fiscal) y las de orden jurídico o administrativo han provocado que no exista un modelo de atenci a la salud homogéneo, es decir capaz de asegurar el acceso a servicios básicos de salud de calidad semejante, el cual garantice además que los recursos tecnolicos, materiales y financieros no muestren desigualdades pronunciadas.5 
En México, poco más de la mitad de la poblaci tiene acceso a la atenci médica por medio del sistema plico de seguridad social. El IMSS y el ISSSTE representan, en conjunto, 90% de los asegurados, el resto se compone principalmente por personal militar y empleados de empresas estatales ( CFE, FERRONALES y PEMEX), estos timos tienen sus 
3Instituto Mexicano del Seguro Social. 4Instituto de Seguridad Social al Servicio de los Trabajadores del Estado. 5José Francisco Ruiz Massieu, "La descentralizaci de los servicios de salud: obstáculos y soluciones", en Miguel de la Madrid, la descentralizacin de los servicios de salud: el caso de México, México, Miguel Ángel Porr, 1986, p. 82. 
propio programas y cuentan con más recursos que los demás derechohabientes.6 En 
1987. en términos de costos anuales por persona. la Secretaría de Salud gast44 dares. el 1 SSTE 62. el IMSS 69. PE. IEX 182 y COPLAMAR 7.5.7 
Con estos antecedentes durante el sexenio de Miguel de la Madrid -y dentro de una de las políticas más importantes de su campa y su gobierno, la Descentralizaci de la Vida Nacional-se iniciel Programa de Descentralizaci de los Servicios de Salud para Poblaci Abierta.8 
El 8 de marzo de 1984 se publicen el Diario Oficial el decreto mediante el cual se descentralizaban a los estados los servicios de salud que prestaba la SSA y los del I tss­COPLAMAR. En el decreto se establece: "la descentralizaci de ambos sistemas deberá conducir a su integraci funcional en una primera etapa, y orgánica en la segunda. para que, con los servicios locales. se formen sistemas estatales de salud".9 
Seg los criterios del decreto durante 1984 se completaría la primera fase para iniciar la segunda en 1985 y concluir la descentralizaci para todos los estados a fines de 1986. Sin embargo, aunque en la primera fase se incorporaron todos los estados (pues so implicaba coordinar los programas de las diversas dependencias), so catorce participaron en la integraci orgánica, que consistía en la fusi de los servicios de salud federales (de la SSA y del IMSS-COPLAMAR) con los estatales y municipales para crear un sistema de salud en cada entidad. Por estas razones, a lo largo de este trabajo, llamaré ·'estados descentralizados" a los que participaron en las dos fases del proceso y '·estados no descentralizados" a aquéllos que so tomaron parte en la primera. 10 
6Esthela Redorta z .. Financiamiento y prestaci de servicios plicos de salud en México en un contexto de reestructuraci e innovaci, México. CIDE, 1995, p. 17. (Documento de trabajo, DAP, 29). 7!bid .. p. 7. 8Los servicios de salud se dividen en tres tipo: los de primer nivel que incluyen medicina general. medicina preventiva primaria y medicina del trabajo; los de segundo nivel que incluyen las especialidades básicas (medicina interna, cirugía general. pediatría y ginecología), medicina preventiva secundaria (control y prevenci de complicaciones en enfermedades crico-degenerativas), salud ocupacional y rehabilitaci primaria y, los de tercer nivel o de alta especialidad que incluyen las especialidades secundarias (genética, hematología, inmunología, infectología cirugía pediátrica .. .). además de laboratorios especializados. 9"Decreto para la descentralizaci de los servicios de salud para poblaci abierta", Diario Oficial de la 
Federaci, 8 de marzo de 1984. 
•0 Esta distinci se adopta de Myriam Cardozo Brum, "La descentralizaci de los servicios de salud en México: hacia la amnesia total o hacia la recuperaci de la política", Gesti y política plica, 2 ( 1993), pp. 365-391. (En adelante: "Descentralizaci"). 
E nece ario mencionar que el proceso -en sus dos fases. coordinacin programática e integraci orgánica-se lleva cabo entre 1985 y 1987 por este motivo en las descripciones incluydependencias que. en este momento. se han transformado o han desaparecido como la Secretaría de Programaci y Presupuesto (SPP) y la Secretaría de la Contraloría General de la Replica (SECOGEF). 
El Programa de Descentralizaci de los Servicios de Salud también forma parte de la Reforma Sanitaria Mexicana, la cual. como sus contemporáneas en América Latina. se proponía elevar el nivel de salud de la poblaci y evitar el quebranto de las finanzas plicas. 11 La reformas sanitarias incluyen, en general. los siguientes elementos: integrar los diferentes servicios para formar el sistema nacional de salud, disminuir la desigualdad en cuanto a calidad y cobertura de los servicios, equilibrar los distintos niveles de atenci, vincular los sectores educativo y de salud, fomentar la participaci de la comunidad y, reivindicar la medicina preventiva y la atenci primaria.12 
Ante el proceso de descentralizaci de los servicios de salud, la administraci plica mexicana se enfrenta al antiguo problema de traducir la voluntad política y la raz de Estado en acciones concretas que tengan el efecto esperado. Así, la dinámica administrativa, concebida como expresi concreta de la acci estatal, tiene que ser eficiente para lograr los objetivos del Estado y responder a los problemas sociales. 13 La evaluaci de esta dinámica es, en consecuencia, un problema de creciente importancia. Manuel Ruiz de Chávez et al., dicen por ejemplo: 
La crisis econica que padecen la mayoría de los países en vías de desarrollo, los altos costos de los bienes y servicios de salud. el imperativo de ampliar la cobertura como compromiso social y político, y las crecientes manifestaciones de intranquilidad social, hacen cada día más imperiosa la necesidad de evaluar a corto y mediano plazos los servicios de salud. 14 
I I J. F. Ruiz Massieu, art. cit., p. 75. 12 Sobre el tema. véase, Julio Frenk, Hacia la reforma del sistema de salud: una propuesta estratégica. México, FUNSALUD, 1994. 13 Marco teico-metodolico para el estudio de políticas descentralizadoras en México, México, CIDE, 1992, pp. 7 y 23 . 14Sistemas de informaci en salud: tendencias actuales. México, Secretaria de Salud--Organizaci Panamericana de la Salud--Instituto Nacional de Estadistica, Geografía e Informática, 1988, p. 97. 
En el caso I! pecífico de la descentralizaci de los servicios de salud ( 1985-1987). l!S necesario generar evaluaciones automas para examinar la eracidad de declaraciones como la siguiente: 
Las e aluaciones sistemáticas que se realizan cada seis meses, confonne a una metodología convenida 
ectorialmente [que la ecretaría de Salud no ha hecho plica], han mostrado que los servicios 
estatales descentralizados han logrado mayor cobertura de poblaci abierta que el promedio nacional. 
incrementaron su disponibilidad de recursos básicos de salud por cada mil habitantes y alcanzaron un 
incremento en productividad, sobre todo en cuanto al primer nivel de atenci.1S 
Porque se ha detectado que las evaluaciones de la descentralizaci de los servicios de salud para poblaci abierta de primero y segundo niveles, por lo menos entre 1985 y 1988, adolecen de problemas como: ( 1) se concentraban en la evoluci de indicadores 
obre el estado de salud poblacional, la disponibilidad de recursos y la cobertura de servicios, sin analizar aspectos como accesibilidad, productividad, calidad, eficiencia y distribuci de los mismos, (2) se comparaban exclusivamente los resultados finales, por lo que podrían arrastrarse diferencias iniciales, (3) no se incluían las mismas variables en cada evaluaci, lo cual dificulta hacer un análisis de evoluciones y tendencias, ( 4) existen huecos de informaci en el período posterior al proceso, además de muy pocos esfuerzos para evaluar en el mediano plazo. 16 
Aun cuando la discusi sobre la relaci descentralizaci-eficiencia se presenta con frecuencia en los ámbitos políticos y administrativos, el argumento no es elaborado, a menudo se reduce a: "las unidades descentralizadas son más eficientes que las no descentralizadas porque están más cerca de los problemas, los conocen mejor". La teoría de la administraci plica y la econica tampoco son muy prolíficas al respecto, no obstante, los argumentos son más consistentes si se intenta establecer relaciones con otros términos como especializaci o divisi del trabajo. 
Ante la escasa discusi sobre la relaci entre la descentralizaci de cierta actividad y su eficiencia, pero sobre todo frente a las necesidades de evaluaci del sector salud, la descentralizaci de estos servicios es un magnífico ejemplo para acercarse a la relaci 
15!bid. , p. 17. Las cursivas son mias. 16 M. Cardozo, " Descentralizaci", p. 378. 
descentralizaci-eficiencia. con un estudio sobre la productividad de los servicios. pues por la naturaleza del sector hay informaci cuantitativa disponible. completa para el período y homogénea tanto para los estados descentralizados como para los no descentralizados. 1 lo cual permite seleccionar variables y construir indicadores que retraten, aunque parcialmente. lo resultados de la política. es decir los cambios en la productividad de los servicios. 
La tesis girará alrededor de la relaci entre descentralizaci y eficiencia (sobre todo en cuanto a la productividad de los servicios), bajo el supuesto de que la divisi del trabajo conduce a la especializaci y se traduce en más eficiencia. Esta afirmaci surge de asumir que quien está más cerca del problema o en términos más amplios, el actor con más informaci puede tomar la mejor decisi para los usuarios o. por lo menos, la más satisfactoria. De esta manera, la descentralizaci como translado de competencias de una unidad a otra generaría mayor eficiencia. Con este marco de referencia, examinaré el caso de la descentralizaci de los servicios de salud de primero y segundo niveles para poblaci abierta durante el gobierno de Miguel de la Madrid, la hipesis que guía a la investigaci es la siguiente: 
La descentralizaci de los servicios de salud no alcanzuno de sus propitos más anunciados, incrementar la productividad de los servicios. Los servicios de salud para poblaci abierta del grupo de estados descentralizados en la segunda fase (integraci orgánica) no mostrarán incrementos en su productividad superiores a los de los estados no descentralizados. Se observarán tendencias mixtas, las cuales se explican porque la descentralizaci de los ochenta logrfusionar en catorce estados la variedad de dependencias que prestaban servicios de salud a poblaci abierta, sin embargo. la descentralizaci de Miguel de la Madrid carecía de los factores capaces de incrementar tanto la eficiencia como la productividad de los servicios: poder de decisi compartido entre los gobiernos federal y estatales, así como administraci relativamente automa de los recursos humanos, financieros y materiales descentralizados. 
17La Secretaría de Salud edita estos datos anualmente en su Boletín de Informaci Estadística. 
Con estos propitos. la tesi · se organiza en tres capítulos: ..Descentralizaci. eficiencia y producti idad.....La descentralizaci de los servicios de salud en México: antecedentes y problemas.. y ·· n ejercicio de evaluaci: la productividad de los ser\'icios de salud para poblaci abierta. ( 1982-1994 )". 
El objetivo del Capítulo I es precisar el significado de los ténninos descentralizaci y eficiencia. Con este propito se divide en tres secciones. la primera se ocupa de examinar el significado de la descentralizaci, además de describir las razones generales para descentralizar, con atenci especial a los países en desarrollo, para compararlas posterionnente con la experiencia mexicana. La segunda secci presenta la relaci descentralizaci-eficiencia, objeto central de la tesis, con sus características generales y sus vínculos con la productividad. Finalmente, en la tercera parte, se revisan las características específicas de los ténninos eficiencia y productividad para el caso de los servicios de salud. 
En el segundo capítulo se describirán con detalle los problemas que motivaron la creaci del Sistema Nacional de Salud durante el gobierno de Miguel de la Madrid. En particular, subrayaré los problemas de falta de coordinaci en el sector y heterogeneidad de los servicios que hicieron pensar en las estrategias de sectorizaci, modernizaci y descentralizaci para fortalecer el Sistema. También se revisarán las modificaciones al marco jurídico para la prestaci de servicios de salud y se examinará el proceso de descentralizaci de los ochenta, en sus dos fases: coordinaci programática e integraci orgánica. 
El propito del Capítulo II es sefialar que la descentralizaci se limita fusionar las diversas dependencias prestadoras de servicios de salud para poblaci abierta en los estados y que la transferencia del poder de decisi y recursos fue muy limitada. Asimismo, se mostrarán los propitos fonnales del proceso: acercar las decisiones a los servicios estatales y hacer más eficiente la atenci a la salud. 
El timo capítulo, "Un ejercicio de evaluaci: la productividad de los servicios de salud para poblaci abierta", se divide en dos secciones. En la primera me concentraré en revisar el concepto de evaluaci. sus tipos, así como los disefios de investigaci más frc:cuentes. El prop·ito e explicar con precisin los factores que modelaron el c:jercicio de e aluaci de la segunda parte del capítulo. 
La segunda parte del Capítulo III pretende explicar las características particulares del modelo de evaluaci que se utiliza. de tal modo, se presenta el dise general de dos ejercicios de evaluaci: 
Comparaci de los servicios para poblaci abierta en los estados descentralizados con los servicios del mismo tipo en los no descentralizados, la cual se propone detectar los cambios en la productividad de los servicios que generla descentralizaci. 
11 Comparaci de los servicios para poblaci abierta en los estados descentralizados con los de derechohabientes en los mismos estados, la cual intenta determinar si disminuyeron las diferencias entre los servicios para universos abiertos y cerrados, por lo menos en cuanto a su productividad. También se describirán las dos fases de ambas evaluaciones: en la primera se 
examinaron las variaciones porcentuales de los servicios prestados y los recursos existentes entre 1982 y 1994, en la segunda se analizaron once indicadores de productividad en el mismo período. 
La segunda parte del Capítulo se ocupa sobre todo de discutir los resultados del ejercicio de evaluaci con el propito de determinar cuáles han sido los efectos del proceso descentralizador sobre la productividad de los servicios de salud para poblaci abierta. 
CAPÍTULO I DESCENTRALIZACIÓN, EFICIENCIA Y PRODUCTIVIDAD 
La descentralizaci se ha definido como la transferencia de autoridad a organizacio­nes paraestatales, gobiernos locales y organizaciones no gubernamentales. Muchos go­biernos y agencias de países en desarrollo promueven esta estrategia como parte de las reformas administrativas disedas e implementadas para aumentar la equidad y la efi­ciencia. Estas medidas se apoyan en la creencia de que la excesiva centralizaci incre­menta los costos econicos y sociales, pero también es una fuente de inestabilidad polí­tica.1 
En el mismo sentido, la Organizaci Mundial de la Salud (OMS) considera a la des­centralizaci como un medio para incrementar la coordinaci y la capacidad de respues­ta ante las necesidades sanitarias locales. al delegar responsabilidades, autoridad y recur­sos tanto a la comunidad como a autoridades intermedias. 2 En general, además, se reco­noce que la descentralizaci fomenta la participaci comunitaria y promueve la respon­sabilidad local por la salud. Además, es pertinente mencionar que la descentralizaci de los servicios de salud para poblaci abierta no so responden a las necesidades de cada naci, sino también a las demandas de organismos internacionales como la OMS y el Banco Mundial, los cuales han limitado la transferencia de recursos para apoyar las ac­ciones del sector salud, mientras no se descentralice.3 
1 World Bank. Financing health services in developing countries. An agendafor reform, Washington (OC), World Bank, 1987, cit. por Miguel A. González Block, René Leyva y otros, "Health services decentraliza­tion in Mexico: formulation, implementation and results of policy", Health Policy and Planning, 4 ( 1989), 
p. 301. (En adelante: "Health services"). 2 World Health Organization, Formulating strategies for Hea/th for Ali by the Year 2000, Ginebra, WHO, 1980, cit. en M. González, "Health services", art. cit., p. 30 l. 3 En realidad, México se habla convertido en un caso atfpico. pues, en este momento, son muy pocos los países que a mantienen centralizada la prestaci de servicios de salud para poblaci abierta. Sobre el tema véase, Anne Milis y otros, Descentralizaci de los sistemas de Salud. Conceptos, aspectos y expe­
El propito de este capítulo es re\'isar los di,·ersos significados de los términos des­centralizaci y eficiencia. Con este propito se divide en tres secciones. la primera se ocupa de examinar el significado de la descentralizaci. además de describir las razones generales para descentralizar. con atenci especial a los países en desarrollo. para com­pararlas posterionnente con la experiencia mexicana. La segunda secci presenta la re­laci descentralizaci-eficiencia. objeto central de la tesis. con sus características gene­rales y sus vínculos con la productividad. Finalmente, en la tercera parte. me concentraré en revisar las características específicas de los ténninos eficiencia y productividad para el caso de los servicios de salud. 
1. CENTRALIZACIÓN Y DESCENTRALIZACIÓN 
En esta secci se intenta aclarar el significado del ténnino descentralizaci para esta­blecer que existen innumerables posibilidades intennedias entre los extremos -muy i­les analíticamente-centralizaci y descentralizaci. 
Herbert Simon en la secci "Centralizaci y descentralizaci" de su libro El com­portamiento administrativo4 afinna que casi todo el mundo se siente "más seguro" cuando toma las decisiones. en lugar de delegarlas a un subordinado. El superior racionaliza esta centralizaci con base en lo siguiente: él tiene una especializaci superior o está más entrenado que el subordinado, si toma la decisi, puede estar seguro de que ésta se ajusta a sus deseos, sin embargo, no percibe que al concentrar en sí mismo toda la funci deci­soria no so multiplica su trabajo, sino además convierte al subordinado en superfluo. 
Aun cuando el superior esté mejor entrenado que el subordinado. hay tres razones im­portantes para descentralizar las decisiones: ( l) no basta con tomar en cuenta la exactitud de la decisi, también debe considerarse su costo, es posible suponer que el superior está mejor pagado que el subordinado y, por tanto, con el propito de minimizar los costos reserva su tiempo para los aspectos más importantes del trabajo de la organizaci;5 (2) enviar una decisi a niveles superiores de la jerarquía. ade nuevos costos en tiempo y 
riencias nacionales. Ginebra. OMS, 1995. También se presenta una revisi interesante en Ana Rita Diaz­Mui'loz y otros, Sistemas de salud en proceso de reforma, Buenos Aires, OPS-OMS, 1994. 4 Op. cit., pp. 221-226. s /bid , p. 223. 
dinero al proceso decisorio. por tanto. es preciso equilibrar todas las ventajas de exactitud de la decisi centralizada con los costos de prolongar el proceso. más el de comunicar las decisiones:6 (3) el superior puede tomar decisiones más exactas que el subordinado ·iempre y cuando la informaci necesaria para tomarlas sea igualmente accesible a am­bos. sin embargo, si se decide con un límite de tiempo, o si la organizaci se caracteriza por su dispersin geográfica. puede que esto no ocurra. Simon dice al respecto ... 
Los hechos del caso pueden presentarse al subordinado de forma directa, pero quizá sea sumamente difícil comunicárselos al superior. El aislamiento de los niveles más elevados de la jerarquía adminis­trativa del mundo de los hechos conocidos de primera mano por los niveles inferiores es un feneno administrativo corriente.7 
La descentralizaci se asocia frecuentemente con una amplio abanico de objetivos econicos, sociales y políticos tanto en los países en desarrollo como en los desarrolla­dos. Algunos autores como Shepard sostienen que la descentralizaci puede aumentar la eficiencia con la que se demandan y proveen bienes plicos,8 mientras para ciertos mo­delos de toma de decisiones locales puede ser un medio para ampliar las posibilidades de elecci del consumidor. En general, se considera que la descentralizaci es capaz de reducir costos y mejorar resultados, pero además favorece el uso eficiente de todo tipo de recursos. 
¿Cuáles son, en general, los argumentos que se utilizan para apoyar la descentraliza­ci? Es posible agruparlos en dos tipos de razonamientos, el primero considera que forta­lecer los gobiernos locales favorecerá la democracia nacional, mientras el segundo se inte­resa en los beneficios concretos para la comunidad local. Para el primer grupo la descen­tralizaci genera como valores centrales: educaci política, desarrollo de liderazgos y estabilidad política. En cuanto a los beneficios para la localidad, el segundo subraya la igualdad, la libertad y la capacidad de respuesta de la administraci frente a las deman­das sociales.9 
6 /bid. . p. 224. 7 /bid. , p. 225. 8 " 
Metropolitan political decentralization: a test of the life-style values model", Urban Ajfairs Quarterly, 10 ( 1975), cit. por Brian C. Smith, Decentralization. The territorial dimensiono/ the state., Londres, George Allen & Unwin, 1984, p. 4. 9 La discusi sobre los valores que generalmente se asocian con la descentralizaci es muy sugerente e interesante, no obstante, excede los propsitos de este capítulo y de la tesis. Véanse, por ejemplo. Ricard 
En este punto I! conveni nte precisar la relaci entre t~deralismo . descl!ntraliza-1.:in. En muchos casos. e asume que por definici los estados federados son más des­centralizados que los unitarios. sin embargo. el análisis comparado de países con estas formas de estado ha revelado tres aspectos que establecen una distinci menos nítida entre las federaciones y los estados unitarios. por lo menos en cuanto al grado de descen­tralizaci. 
Primero, frecuentemente, las constituciones federales contradicen el principio federa­lista al otorgar al gobierno federal cierto poder sobre los gobiernos subnacionales. 
Segundo, las definiciones legalistas, en términos de divisi de poderes, resultan poco iles ante las particularidades en la evoluci de las federaciones. Los dos niveles princi­pales de gobierno (federal y estatal) se han vuelto cada vez más interdependientes, ade­más. las federaciones han mostrado una tendencia a la centralizaci más fuerte que la prevista por los constitucionalistas originales. 
Tercero, si los estados unitarios devuelven suficientes poderes a los gobiernos pro­vinciales es posible que se desarrolle un arreglo cuasi-federal. 1º 
1.1 ¿QUÉ ES LA DESCENTRALIZACIÓN? Las confusiones sobre el término descentralizaci se derivan de que se ha utilizado de innumerables maneras. Descentralizaci puede significar transferir el control de empre­sas plicas de funcionarios gubernamentales a consejos relativamente automos; desa­rrollar insumos econicos regionales para los esfuerzos nacionales de planeaci; trans­ferir funciones administrativas a niveles jerárquicos inferiores o a otros territorios; crear unidades legislativas de menor tama; traspasar responsabilidades a cuerpos legislativos subnacionales y también que más personas controlen una empresa productiva ... 11 
Goma y Joaquim Brugué, " Public participation in a decentralized city: Toe case of Barcelona", Barcelona. lnstitut de Ciencies Polítiques i Socials, 1994 (Working Papers, 84); David O. Porter y Eugene A. Olsen, "Sorne critica! issues in govemment centralization and decentralization", Public Administration Review, 36 ( 1976) y B. Smith, op. cit. , cap. 2. 10 B. Smith, op. cit .• pp. 13 SS. 11 Nonnan Fumiss, ·'Toe practica! significance of decentralizaci", The Journal o/Politics, 37 ( 1974), p. 
973 . 
. sí mismo. la de centralizaci de la administraci plica puede definirse con gra­do <le amplitud distintos. En alguno casos. la definici se concentra en la dimensi territorial y considera a la descentralizaci como la dispersi de agencias sobre el terri­torio o bien como la regionalizaci territorial de las acciones de una agencia. También se ha llegado a sostener que la descentralizaci incluye no so la dispersi territorial y la regionalizaci de las acciones. sino sobre todo la distribuci de la autoridad sobre las decisiones y los recursos. 
Osear Oszlak sostiene que la gran confusi en el uso del término surge porque ..descentralizaci'' tiene significados distintos en la literatura anglosajona y en la france­sa.12 En general. los autores anglosajones la definen, en términos amplios, como la trans­ferencia de la planeaci. la toma de decisiones o la autoridad administrativa del gobierno central a sus delegaciones. unidades administrativas locales, organizaciones semiauto­mas o paraestatales. gobiernos locales u organizaciones no gubernamentales. 13 En conse­cuencia. la descentralizaci incluye fenenos como la desconcentraci, la delegaci, la devoluci y hasta la privatizaci. 
Es otras palabras, y con estas precisiones en mente, la descentralizaci consiste en diversificar estructuras administrativas para constituir espacios de autonomía relativa en la toma de decisiones, los cuales pueden o no coincidir con la dispersi territorial. 14 En términos todavía más amplios, la descentralizaci puede vincularse con el grado de in­fluencia que los grupos locales han alcanzado sobre la gesti gubernamental. ya no se trata de crear autonomías, sino del repliegue del gobierno frente al avance de la sociedad. 
Esta literatura sostiene que con propitos explicativos puede ser il considerar a la centralizaci y a la descentralizaci como modelos polares, pero en realidad, práctica­mente ning sistema se ajusta a estos extremos, sino que presentan rasgos de uno y otro. De tal manera, puede pensarse en un continuo entre la centralizaci y la descentraliza­
12 Osear Oszlak y otros, "Descentralizaci de servicios de salud. El Estado y los servicios de salud", Bue­nos Aires. Organizaci Panamericana de la Salud. 1987, p. 12. (Mimeo.). 13 G. Shabbir Cheema y Dennis A. Rondinelli, "lntroduction", en su libro Descentralization in Developing Countries., Beverly Hills (CA), Sage, 1983, p. 18. 14 Miguel Ángel González Block, "La descentralizaci del sector salud en México. Alcances y limitacio­nes de los sistemas locales de salud", Salud Plica de México, 34 (1992), p. 118. (En adelante: "' Descentralizaci del sector"). 
ci. así cada sistema presenta combinaciones. ya sea en la fijaci de políticas o en la gesti de programas.1 5 
En cambio. la literatura con influencia francesa emplea descentralizaci de una ma­
nera más ajustada. Un buen ejemplo es la definici que en México proporciona la Secre­taría de Salud, bastante similar a la del jurista Andrés Serra Rojas: 
La descentralizaci es un acto jurídico-político por el cual la administraci plica federal transfiere facultades. funciones, programas y recursos a una persona moral de derecho plico con autonomía técnica y orgánica. reservándose el «control de tutela» y, consecuentemente, rompiéndose la línea je­rárquica entre el que descentraliza y el que recibe las facultades. La descentralizaci puede llevarse a la práctica en dos ámbitos: a) funcional, cuando se transfieren facultades hacia una organismo descen­tralizado que forme pane de la Administraci Plica Federal y b) territorial, cuando se transfieren programas y recursos hacia los niveles estatal o municipat. 16 
En consecuencia, los organismos descentralizados se caracterizan por lo siguiente: (a) personalidad jurídica además de patrimonio y funciones propias; (b) responsabilidad per­
sonal y efectiva del funcionario de la organizaci descentralizada; (c) manejo de ingresos y egresos separados de la administraci central; ( d) autonomía técnica y orgánica. De tal forma, la descentralizaci se distingue de la desconcentraci, la cual otorga a la unidad 
administrativa ... 
cierta autonomía técnica y operativa de carácter funcional o territorial [ ... ) No se pierde la relaci je­rárquica y funcional respecto a los ganos centrales. pero éstos ejercen exclusivamente actividades de normatividad, planeaci, control y evaluaci, aunque se reservan el derecho de revisar las resolu­ciones adoptadas por los ganos desconcentrados, con el objeto de modificarlas o incluso anularlas. 17 
La desconcentraci, que también se conoce como descentralizaci administrativa, 
tiene como características centrales: (a) los ganos no tiene personalidad jurídica, patri­
monio o funciones propias; (b) se encuentran subordinados a un organismo central, el cual 
conserva control jerárquico y poder disciplinario y (c) tienen limitada competencia y po­
der de decisi. La desconcentraci intenta sobre todo dotar de autonomía técnica a 
ciertos ganos, pero sin perder la congruencia en las actividades, la cual se mantiene 
15 O. Oszlak, art. cit., p. 14. 16 Secretaría de Salud, Programa Nacional de Salud 1984-1988, México, 1984, p. 159. 17 /bid., p. 160. 
mediante objetiYos y metas comunes. priorizacin de actividades. referencia a la jerarquía 
o cualquier otro instrumento de coordinaci. 18 
Estas características muestran que para la literatura con influencia francesa la diferen­cia entre la descentralizaci y la desconcentraci no es una cuesti de grados. Es decir. no existe un continuo. por ejemplo. entre la desconcentraci (descentralizaci adminis­trativa) y la descentralizaci real de decisiones. 
En este punto, y para los fines de este trabajo, resulta extremadamente il la defini­ci más flexible de Enrique Cabrero y José Mejía Lira: la descentralizaci es un proce­so que intenta revertir una tendencia de centralizaci y concentraci del poder de deci­si, así como de los recursos que permiten su ejercicio. Por tanto, todo proceso de des­centralizaci pretendería. en principio, conformar una estructura oligopica del poder donde sea posible detectar nleos de decisi periféricos con un considerable nivel de autonomía relativa con respecto al nleo de decisi central. Aun cuando el nleo de decisi central, en este caso el gobierno federal , tenga un peso específico mayor que los nleos periféricos, gobiernos estatales y municipales, toda decisi tiene que resultar de 
un proceso donde participen conjuntamente los nleos central y periféricos. 19 
1.2 ¿ C UÁ LES SON LAS IMPLICACIONES FUNDAMENTALES DE LOS PROCESOS DESCEN­
TRALIZADORES?20 
),., La descentralizaci implica divisiones territoriales. La delimitaci de áreas que re­quiere la descentralizaci no es un proceso arbitrario, pues implica la aplicaci de principios derivados de valores administrativos y políticos particulares. Si el propito de la descentralizaci es reflejar las necesidades o deseos de las comunidades locales, en­tonces la delimitaci de áreas estará obligada a reflejar los patrones de colonizaci y la distribuci espacial de esas comunidades. No obstante, también puede aplicarse el prin­cipio de la eficiencia para la divisi territorial. El país puede dividirse geográficamente en áreas con características (nero de habitantes, densidad de poblaci, topografia) que 
18 Andrés Serra Rojas, Derecho administrativo, México, Porr, 1965, pp. 553 ss. 19 Op. cit., p. 35. 20 Esta secci está tomada de B. Smith, op. cit., pp. 8 ss. 
--~ consideren vi nculadas con la provisi eficiente de bienes y servicios. así. la delimita­ci implicaría definir el tama y la forma de las áreas bajo criterios técnicos. 
La descentralizaci implica también la delegaci de autoridad. ya sea política o bu­rocrática. La autoridad política se delega cuando el poder se devuelve o transfiere por mandato legislativo a las divisiones administrativas en un estado unitario o. cuando constitucionalmente, se comparte entre los gobiernos nacional y subnacional en un estado federal. La delegaci de autoridad burocrática se deriva de la delegaci de responsabi­lidades de ministerios centrales a oficinas regionales, de tal manera, el poder de decisi que estas oficinas puedan ejercer dependerá de la voluntad de los ministerios. 
En este sentido, la distinci entre sistemas descentralizados política y administrati­vamente puede ser muy ilustrativa. En los sistemas sujetos a descentralizaci política, las subunidades tienen considerable poder propio, además tienden a coordinar y reorganizar los recursos que recibe su jurisdicci para satisfacer prioridades locales. En los sistemas descentralizados administrativamente las oficinas regionales reaccionan ante los intereses y preferencias funcionales y profesionales de los departamentos y agencias centrales. En estos casos, se privilegia la visi "nacional" y "profesional" frente a la perspectiva lo­cal.21 
La descentralizaci de la administraci se defiende algunas veces en términos de eficiencia. pero, en general, se le justifica preferentemente por las ventajas derivadas de la participaci popular efectiva en el gobierno. Las reformas administrativas se habían con­centrado. y de hecho lograron en algunos casos, elevar el nivel de profesionalizaci y conocimiento experto en la burocracias, y con alcances más limitados, aumentar la capa­cidad de los altos ejecutivos para controlar los instrumentos administrativos del gobierno. En este momento, en consecuencia, la atenci de la opini plica se dedica principal­mente a cuestionar la posibilidad de participaci efectiva.22 
Como ya mencioné, los términos centralizaci y descentralizaci -para alejarse de 
la rígida definici jurídica, frecuente también en la literatura administrativa francesa­
21 D. Porter, art. cit., p. 75. 22 Herbert Kaufman, ·'Administrative decentralization and political power", Public Administration Review, 29 ( 1969), p. 8. 
no tienen que tratarse como absoluto . sino más bien como dos extremos de un conti­nuo.23 
De tal manera. la descentralizaci se refiere. en realidad. al estado de una relaci entre denes de gobierno o entre gobierno y gobernados. en consecuencia. el feneno es relativo a cambios histicos o políticos en uno u otro polo. No obstante, con frecuen­cia se piensa en la descentralizaci como la concesi unilateral de la autoridad, sin ana­lizar el papel que tienen las unidades subordinadas para aumentar su cuota de responsabi­lidad o de poder.24 
Douglas E. Ashford sostiene que para comprender los procesos descentralizadores es necesario pensarlos en dos dimensiones dentro del sistema político: beneficios individua­les versus beneficios territoriales y autoridad local versus autoridad central. En el Dia­grama l , se muestran las distintas alternativas del Estado moderno para los gobiernos na­cional y locales. 
DIAGRAMA 1 DIMENSIONES ESTRUCTURALES DE LA DESCENTRALIZACIÓN 
Relaci entre el gobierno central y la sociedad 
Relaci entre los gobiernos subna­cionales y el cen­tral 
Aumenta  Sin cambio  Disminuye  
Aumenta  Centralizaci sis- Descentralizaci  DESCENTRALIZACIÓN  
témica  relativa  PURA  
Sin cambio  Centralizaci  Sin cambio  Descentralizaci  
relativa  relativa  
Disminuye  CENTRALIZACIÓN  Centralizaci  Descentralizaci  
Pt,;RA  relativa  sistémica  
Fuente: D. Ashford. an. cit.. p. 76. 


El Estado moderno puede aumentar los beneficios y servicios individuales sin modifi­
car el papel de los gobiernos locales, en este caso se habla de centralizaci pura. La se­
23 Henry Mintzberg, Dise de organizaciones eficientes, trad. por Roxana M. Capmany, Buenos Aires, El Ateneo, 1989. p. 85. 24 M. A. González Block, " Descentralizaci del sector", p. 119. 
gunda opci e repre enta con la seis alternativas mixtas que e aproximan a las alter­nativas reales que enfrentan los sistemas políticos. La tercera opci es la descentraliza­ci pura cuando nuevas actividades estatales se asignan a los gobiernos locales y dismi­nuye la importancia del gobierno central. 
La dimensi horizontal del Diagrama l establece tres alternativas para el gobierno en relaci a la suma de beneficios sociales: crecimiento. estabilizaci y disminuci. En los países desarrollados, la primera columna recibimucha atenci desde los as cin­cuenta. pero desde principios de los ochenta, ante los crecientes problemas econicos, la segunda y la tercera columna son las que más se discuten. 
La dimensi vertical identifica las mismas alternativas, pero en cuanto a la relaci entre el sistema de toma de decisiones local y el gobierno central. Es posible alcanzar algunas conclusiones interesantes: ( l) los casos de centralizaci y descentralizaci pura son irrealistas si se toman en cuenta la complejidad del gobierno moderno y la heteroge­neidad territorial y (2) muchos procesos descentralizadores so lo son relativamente. 
El carácter relativo de la descentralizaci abre la posibilidad a tres tipos de cambio: 
( l) descentralizaci pura, cuando un orden de gobierno subordinado asume mayores responsabilidades financieras, decisorias o normativas y disminuyen, a su vez, las de co­ordinaci o supervisi del nacional; (2) descentralizaci relativa cuando solamente el nivel subordinado asume más responsabilidades, sin cambios en el orden superior y (3) descentralizaci sistémica, cuando ambos niveles de gobierno disminuyen sus respon­sabilidades.25 
También es conveniente selar que la complejidad de la administraci plica ex­plica la amplia gama de posibilidades entre la descentralizaci y la centralizaci fun­cional. Por ejemplo, regionalizaci, cuando se dispersan los recursos o las acciones, pero se mantiene un fuerte control central; desconcentraci, cuando el cambio significa ma­yor capacidad gerencial periférica sobre recursos y unidades subordinadas preexistentes; delegaci si a la transferencia de recursos y a la mayor capacidad gerencial se suma cierta autonomía decisoria y, devoluci, cuando se transfiere a un gobierno coordinado la 
25 Douglas E. Ashford, 'Territorialpolitics and equality: Decentralization in the modem state", Politica/ Studies, 21 ( 1979), passim. 
responsabilidad de definir y captar las necesidades y los recursos. aunque el centro man­tiene. o inclusive incrementa. su respon abilidad regulatoria.26 
1.3 RAZO, ES PARA DESCE TRALIZAR Durante los as setenta. gobiernos de Asia. América Latina y África comenzaron a ex­perimentar con nuevos enfoques de desarrollo y. en consecuencia. con nuevos arreglos políticos y administrativos para planear y administrar programas. El interés creciente en la descentralizaci de autoridad hacia agencias regionales y estatales surge, seg Rondi­nelli y Cheema, de tres impulsos convergentes: ( l) la desilusi que causaron los resulta­dos de la planeaci centralizada y el control de actividades de desarrollo de los decenios cincuenta y sesenta; (2) la necesidad de nuevas formas de administraci para enfrentar las estrategias de "crecimiento con equidad" de los as setenta y (3) la concientizaci creciente sobre el hecho de que entre más complejas son las sociedades y las actividades gubernamentales aumentan, se vuelve más dificil planear y administrar las actividades efectiva y eficientemente desde el centro.27 
El control central era compatible con las teorías más importantes de desarrollo econmico de los as cuarenta. La industrializaci intensiva en capital, que se proponía ma­ximizar el crecimiento del producto nacional, requería la intervenci decidida de los go­biernos, tanto en la inversi como en la producci, además, de planes nacionales am­plios y disedos centralmente. Así, durante los as cincuenta, la mayoría de los países en desarrollo utilizaron la planeaci centralizada para producir políticas racionales y coherentes que emplearan los recursos escasos eficientemente y, en consecuencia, genera­ran un crecimiento acelerado de la producci industrial.28 
La planeaci y administraci centralizadas se consideraban necesarias para dirigir y controlar la economía, además eran iles para integrar y unificar naciones independizadas recientemente. Así mismo, el control central era un requisito indispensable para recibir ayuda de las agencias internacionales que distribuyeron grandes cantidades de capital du­
26 M. A. González Block, ··Descentralizaci del sector", p. 121. 
27 G. S. Cheema, art. cit., p. 10. 
28 Loe. cit. 
.,., 
rante las décadas de lo cincuenta y sesenta. estas agencias insistían en que los países tu­vieran planes amplios y de largo plazo para la inversi de capital externo. Sin embargo. para finales de los as sesenta. la planeaci centralizada no había alcanzado us objeti­
os: el crecimiento econico permanecialetargado en la mayoría de los países en desa­rrollo e incluso donde las tasas de crecimiento eran positivas. so un peque grupo se había beneficiado del incremento de la producci; además, las diferencias en el ingreso entre individuos ricos y pobres. pero también entre regiones, habían aumentado. 
El interés por la descentralizaci -siguen Rondinelli y Cheema-surge indudable­mente del desencanto sobre la efectividad del control y administraci centralizadas para promover el crecimiento econico; pero también porque para muchos países en desa­rrollo era prácticamente imposible seguir las recomendaciones de las agencias internacio­nales sobre planeaci de largo plazo.29 Keith Griffin sostiene que se ha producido: 
... a reduced emphasis on national planning anda growing awamess ofthe need to devise an adminis­trative structure that would perrnit regional decentralization. local autonomy in making decisions of primary concem to the locality and greater local responsibility for designing and implementing deve­lopment programs. Such changes, e idently, are not just technical and administrative; they are politi­cal. They involve a transfer of power from the groups who domínate the center to those who have control at the local leveI.30 
Brian Smith también sostiene que el Estado contemporáneo se encuentra obligado a descentralizar su aparato gubernamental, independientemente de sus preferencias valora­tivas sobre la vida plica o sus alcances como regulador social... 
Ali contemporary states must somehow meet this need. lt may arise simply for reasons of practica! administration. The functions of the modem state require it to operate at the local leve!. Taxes must be collected and laws enforced. In the welfare state, claims must be assessed and benefits paid. In develo­ping countries the peasantry must be serviced with loans, seed and fertilizers. Descentralization is wi­dely regarded as a necessary conditionfor social, economic and political deve/opment.31 
29 /bid., p. 11. JO "Economic Development in a Changing World", World Development, 9 (1981), p. 225, en ibid., p. 13. 31 Brian C. Smith, op. cit .• pp. 2 s. Las cursivas son mías. 
¡_, uáles on las razone para descentralizar en los países en desarrollo?'1 
1. 
la descentralizaci permite uperar las limitaciones de las decisiones centralizadas. pues se delega autoridad a funcionarios que se encuentran más cerca de los problemas . por tanto de la necesidades de regiones y grupos heterogéneos. 

2. 
la descentralizaci puede disminuir la excesiva burocratizaci de los procedimien­tos. la cual es resultado parcial de la concentraci del poder. la autoridad y los recursos en el gobierno central. 

3. 
Al descentralizar funciones y transferir funcionarios gubernamentales centrales a las localidades, el conocimiento de los funcionarios y, su sensibilidad a los problemas y nece­sidades de la poblaci aumenta. 

4. 
la descentralizaci permite que los planes centrales penetren con más facilidad en áreas remotas. las cuales tradicionalmente se descuidan. 

5. 
La descentralizaci favorece la participaci de grupos políticos, étnicos y tribales en 


las decisiones, lo cual puede traducirse en decisiones que asignen con equidad las inver­iones y los recursos gubernamentales. 
6. 
La descentralizaci puede incrementar la capacidad administrativa de los gobiernos central. locales y de las instituciones privadas en las regiones. Los funcionarios centrales de alto nivel, por ejemplo, delegan a los locales tareas rutinarios, lo cual permite que los primeros se concentren en la planeaci y supervisi cuidadosa de los programas. En general, la descentralizaci genera procedimientos administrativos más flexibles, inno­vadores y creativos porque los gobiernos regionales, distritales o provinciales tienen más oportunidades de experimentar con nuevos programas, pues si fallan los efectos son limi­tados, pero si tienen éxito pueden intentarse en otras regiones. 

7. 
La descentralizaci favorece la coordinaci entre las acciones de ministerios o agen­cias gubernamentales centrales y los líderes locales u organizaciones no gubernamentales. 


Para terminar la primera secci de este capítulo dedicaré los siguientes párrafos a selar cuándo es conveniente descentralizar. David Porter y Eugene Olsen consideran 
32 G. S. Cheema, art. cit., pp. 14-16. 
que existen cuatro factores principales para determinar si es conveniente centralizar o des­centralizar una agencia: ( 1) el grado de conocimiento y consenso sobre los objetivos de la agencia. (2) el grado de comprensi sobre las técnicas de producci de la organizaci. 
(3) la complejidad de la coordinaci necesaria para desemper las tareas y (4) el grado de descentralizaci que se propone dentro de la agencia. 
1. 
Los objetivos. Si los líderes de una organizaci no tienen un mandato claro sobre las tareas que deben desarrollar, la descentralizaci aumentará el desconocimiento y la con­fusi. 

2. 
Las técnicas de producci. En muchas organizaciones del sector plico, no se com­prende el proceso mediante el cual se combinan los insumos para generar los productos deseados, en realidad, con frecuencia, no se sabe con precisi cuáles son los productos. De tal forma, la divisi de tareas entre las subunidades se complica enormemente. 

3. 
La coordinaci. Si la tecnología es muy rutinaria y/o requiere muy poca coordinaci entre los trabajadores, la estructura organizacional no será muy complicada y la actividad podrá centralizarse. En cambio, si la tecnología no es rutinaria y requiere mucha coordi­naci entre los participantes, la organizaci tendrá que ser muy flexible e integrarse con unidades peques con bastante poder de decisi, en consecuencia, estas actividades so se realizaran eficazmente si se descentralizan. 

4. 
La mayoría de las tecnologías rutinarias y sencillas se encuentran en los niveles pro­ductivos o técnicos de las organizaciones, mientras que las actividades gerenciales y de formulaci de políticas son más complejas. En consecuencia, es más dificil descentrali­zar este timo tipo de actividades.J3 


El propito central del Capítulo, y de esta secci en particular, es aclarar que a lo largo de la tesis se considerará a la descentralizaci como una variable continua, en con­secuencia, el primer objetivo del Capítulo II será aclarar el grado de descentralizaci que alcanzaron los servicios de salud estatales, como consecuencia de la política implementa­da durante el gobierno de Miguel de la Madrid. También se subrayará que para la Secre­taría de Salud federal el beneficio más atractivo de los commente asociados a los pro­
33 D. Porter. art. cit., p. 80. 
cesos de centralizados era la po ibilidad -como elan Cheema y Rondinelli34-de liberar a las autoridades centrales de funciones operativas para que se concentraran en la planeaci y supervisin cuidadosa de los programas. 
2. DE CENTRALIZACIÓN Y EFICIENCIA 
Enrique Cabrero y José Mejía Lira sostienen que para estudiar los alcances de las políticas descentralizadoras es indispensable tener presente que todo proceso de descentralizaci 
e desarrolla en un contexto econico, político y sociocultural, por tanto es necesario acercarse al proceso considerando sus distintos aspectos para tratar de aprehender su natu­raleza auténtica. 
En este punto. los autores proponen una distinci analítica en dos aspectos propios de los procesos descentralizadores, que como el mexicano, "combinaban aspectos adminis­trativos del aparato plico con aspiraciones de modificaci de las estructuras del poder definidas como mayores niveles de participaci o democracia" .35 El primer aspecto, ob­jeto central de esta tesis. se relaciona con la necesidad de la divisi del trabajo que con­duce a la especializaci, el segundo se refiere al proceso de toma de decisiones dentro de las organizaciones e intenta responder a la pregunta ¿la descentralizaci fortalece o no la democratizaci del proceso de decisi? 
En la lica de la racionalidad econica ( en términos del cálculo preciso de los me­dios adecuados para conseguir un fin) la eficiencia se incrementa por medio de la espe­cializaci y, en este sentido, de la descentralizaci.36 En la teoría administrativa, esto se percibe como el translado de competencias de una unidad a otra para tomar cierta decisio­nes, dentro de la lica orientada al incremento de la eficiencia, bajo el supuesto de que quien tiene la informaci y el conocimiento sobre cierto problema puede seleccionar la mejor opci para los usuarios o, por lo menos, la más satisfactoria . 
34 G. S. Cheema. art. cit., pp. 14-16 35 E. Cabrero. op. cit., pp. 8 s. 36 Para los fines de este texto es indispensable distinguir entre efectividad, habilidad para alcanzar objetivos preestablecidos. y eficiencia. cualidad que produce mejor el servicio con la misma cantidad de recursos. (Manuel Alcántara Sáenz. "Los problemas de gobemabilidad de un sistema político", en Mauricio Merino 
H. (coord.), Cambio político y gobernabilidad, México, Colegio Nacional de Ciencias Politicas y Adminis­traci Plica-CONACYT, 1992, p. 35). 
El vínculo de la descentralizaci (especializaci) con la eficiencia urgi en parti­cular. de la administraci pri ada. donde Taylor y Fayol postularon como necesaria la especializaci del trabajo como mecanismo que incorporara la eficiencia y el control al mismo tiempo. Para estos teicos ... 
la concentraci del esfuerzo en campos limitados y restringidos permite incrementar la producci y su calidad. siendo la especializaci una manera de aumentar la eficiencia y disminuir los costos de producci o servicios.37 
Aun cuando la discusi sobre la relaci descentralizaci-eficiencia se presenta con frecuencia en los ámbitos políticos y administrativos. el argumento no es elaborado, a menudo se reduce a: "las unidades descentralizadas son más eficientes que las no descen­tralizadas porque están más cerca de los problemas, los conocen mejor", la teoría de la administraci plica y la econica tampoco son muy prolíficas al respecto, no obstan­te. los argumentos son más consistentes si se intenta establecer relaciones con otros tér­minos como especializaci o divisi del trabajo.38 
Herbert Simon. en su examen crítico sobre los principios administrativos más comu­nes. sostiene que el supuesto "la eficiencia administrativa aumenta con la especializaci" resulta engaso y ambiguo, pues no puede afirmarse que cualquier aumento en la espe­cializaci incrementará la eficiencia. Simon dice ... 
Se diría que la sencillez del principio de especializaci es una sencillez engai'losa. una sencillez que oculta ambigdades fundamentales. Porque la "especializaci" no es una condici de la adminis­traci eficiente: es una caracteristica inevitable de todo esfuerzo de grupo, cualquiera que sea la efi­ciencia que ese esfuerzo pueda tener.39 
En este sentido, Henry Mintzberg llega incluso a sostener que cada actividad humana organizada genera dos requerimientos fundamentales y opuestos: la divisi del trabajo ( especializaci) entre varias tareas y la coordinaci de estas tareas para consumar la 
37 E. Cabrero, op. cit., p. 24. 38 Para una discusi completa sobre la divisi del trabajo véase, Adam Smith, Investigaci sobre la naturaleza y causas de la riqueza de las naciones, trad. Gabriel Franco, México, Fondo de Cultura Eco­nica, 1958, pp. 7-23. 39 H. Simon, op. cit., p. 22. 
a<.:ti\·idad. en consecuencia. la estructura de una organizaci puede definirse simple;:mente como la suma total de las formas en que se divide y se coordina el trabajo.40 
En general. sin l!mbargo. el término eficiencia se aplica con más facilidad a las organi­zaciones privadas porque. entre el abanico de alternativas de la organizaci, favorece la que proporcione el rendimiento neto más alto. esto implica la maximizaci de benefi­cios, si se mantienen fijos los costos, o la minimizaci de costos, si se mantienen los beneficios.41 en otras palabras. lo que intenta maximizarse es la diferencia entre benefi­
cios y costos que se cuantifica con facilidad en términos monetarios. Generalmente. la eficiencia se asocia con disminuir los costos.42 así para los propitos de la tesis. es con­veniente selar que si los recursos humanos y materiales son más productivos. entonces los costos pueden mantenerse bajos, de tal forma, los incrementos en la productividad contribuyen a incrementar la eficiencia en la producci de bienes o servicios. 
Es necesario puntualizar la definici de eficiencia, si dos resultados pueden obtenerse con el mismo gasto, la decisi más eficiente será aquélla que elija el resultado más alto. 
Si los gastos son de magnitud distinta entonces la comparaci so puede realizarse en 
términos de costos de oportunidad,43 es decir expresados de acuerdo con los resultados 
alternativos, la segunda mejor opci. 
Si se considera a la eficiencia como la relaci entre costos (insumos) y beneficios (bienes o servicios), entonces es posible medirla en términos monetarios (eficiencia eco­
nica) o en términos fisicos (eficiencia técnica),44 de tal forma es posible afirmar que la productividad y la eficiencia técnica son sinimos. 
Otros autores selan que existen diferencias entre la eficiencia y la productividad. pero que éstas se reducen a la unidad de medida utilizada para representar cada concepto. 
Para los estudios de eficiencia, la unidad de medida es el costo; para los de productividad son los insumos como tales. Desde luego, podría calcularse el costo de los insumos, en 
4oOp. cit .. p. 6 41 H. Simon, op. cit .. p. 165. 42 Stuan Nagcl, ..lntroduction: Bridging Thcory and Practicc in Policy/Program Evaluation", en su libro Policy Theory and Policy Evaluation, Westport (VI), Grccnwood, 1990, pp. XX y ss., también Amitai Et­zioni. Modern Organizations, Ncw Dclhi. Prcnticc Hall of India, 1964, pp. 8 s. 43 H. Simon. op. cit .. p. 174. -14 Christophcr Pass y otros. The Harper Collins Dictionary o/ Economics, Ncw York, Harpcr Pcrcnnial, 
1991 , s.v. 
l?Se caso las medidas de productividad también podría utilizarse para medir la dici~ncia. En realidad. en los dos conceptos existe una relaci entre costos y beneficios. en un caso ~xplícita (eficiencia) y en el otro implícita (productividad).45 De acuerdo a este timo 
argumento. las medidas de productividad que se utilizarán en la tesis también pueden emplearse -como se precisa en el Capítulo 111-como indicadores de eficiencia en la producci de servicios de salud. 
Myriam Cardozo sostiene que el criterio de eficiencia se ha enunciado, en general. de 
manera muy sintética, sin embargo, su aplicaci a las actividades del sector plico de­
manda que se revise teicamente para recuperar su complejidad.46 
Amitai Etzioni define la eficiencia como el monto de los recurso utilizados para obte­ner una unidad de producci, de tal manera. la eficiencia aumenta al decrecer los costos 
o recursos empleados. Sin embargo, el autor sostiene que el énfasis en la eficiencia eco­nica puede dificultar la evaluaci, por ejemplo, si la organizaci no tiene producci material, o si sus productos son intangibles o muy dificiles de medir. Además. Etzioni 
advierte: 
Curiosly, the very effort or desire to establish how we are doing and to find ways of improving if we are not doing as well as we ought to do -often has quite undesired effects from the point of view of the organizational goals. Frequent measuring can distort the organizational efforts because. as a rule. sorne aspects of its output are more measurable than the others. Frequent measuring tends to encourage over-production of highly measurable items and neglect of the less measurable ones. When a factory puts great pressure on its production people to increase their efficiency, they might well produce more items but of a lower quality.47 
Georgopoulus y Tanembaum afirman que el criterio se ha tratado equivocadamente como sinimo de productividad o rentabilidad y proponen una definici más amplia: ·•et alcance que una organizaci tenga de sus objetivos, sin inhabilitar sus medios y re­
cursos. y sin colocar una indebida presi sobre sus miembros. "48 
45 Enrique Rucias y Julio Querol, Calidad y eficiencia en las organizaciones de atenci a la salud, Méxi­co, FUNSALUD, 1994, p. 18. (Economía y Salud, 8). 46 "La evaluaci de las politicas plicas: problemas, metodologfas, aportes y limitaciones", Revista de Administraci Plica, 1993, n. 84, pp. 167-197. (En adelante: "Evaluaci"). 47 Op. cit .• p. 9. 48 "A Study of Organizational Efectiveness", en Amitai Etzioni (ed.), Reading on Modern Organizations, Trenton. Prentice Hall, 1959, cit. por Myriam Cardozo. art. cit., p. 172. 
Del mismo modo. en Anisis de Eficiencia. Stefan Musto propone que la elici~ncia no se reduzca a una concepto exclusivamente econico y la define como valorar las consecuencias sociales positivas y negativas. cotejarlas y decidirse por la alternativa que prometa la máxima utilidad social neta:'9 Weisbrod sigue con la idea de eficiencia como criterio pluridimensional: la eficiencia se concibe en términos generales como algo men­surable por la diferencia entre todas las ventajas (beneficios) y todas las desventajas (costos) de una decisi.so 
Con estos antecedentes, Myriam Cardozo sugiere que al tratar organizaciones plicas y evaluar sus políticas. las cuales persiguen objetivos mtiples, se adopte un concepto de eficiencia muy amplio en el cual se incluyan todos los objetivos y todos los costos, cual­quiera que sea su naturaleza. st 
Con estas restricciones, sin embargo, todavía es posible utilizar las medidas de pro­ductividad para valorar la eficiencia de las organizaciones en la producci de bienes y servicios, no como ico medio para evaluarla, sino con el propito de comprenderla con más precisi. aunque de manera limitada. Además, las medidas que generalmente se sugieren para aumentar la productividad. también tienen efectos positivos sobre la efi­ciencia de las organizaciones: mejorar el proceso de trabajo, mejorar al trabajador y mejo­rar la administraci.52 Así, en muchas ocasiones, la productividad de una organizaci 
puede reflejar también su eficiencia. 
3. DESCENTRALIZACIÓN Y EFICIENCIA EN LOS SERVICIOS DE SALUD 
A mediados de la década de los ochenta muchos países de América Latina reafirmaron su compromiso para alcanzar la meta "Salud para todos en el a 2000" y declararon que la táctica operacional fundamental dentro de la estrategia de atenci primaria a la salud era 
49 Madrid. Tecnos. 1975. so "Derivaci de un conjunto impllcito de ponderaciones gubernamentales para las clases de ingreso", en Richard Layard (comp.). Análisis costo-beneficio, México, Fondo de Cultura Econica, 1978. SI M. Cardozo. "Evaluaci". p. 173. ~2 Ellen D. Rosen, "Productivity, concepts and measurement", en Marc Holzer y Stuart S. Nagel (eds.), Productivil}• and Puhlic Policy, Beverly Hills (CA), Sage. 1984, pp. 20-22. (Sage Yearbooks in Politics and Public Policy, 12). 
la reorganizaci y reorientaci del sector con base en la descentralizaci de los servi­
cios y en el desarrollo de sistemas locales de salud.53 
La descentralizaci ha mostrado que es la clave para una operaci apropiada y efi­ciente porque crea las condiciones favorables para la programaci evaluaci -tanto técnica como administrativa-. pero también para la evaluaci social a través de la par­ticipaci de las comunidades.5-' Sin embargo, la descentralizaci es una tarea muy compleja. pues más allá de sus características técnicas y administrativas implica -<:orno ya se mencionun cambio en la distribuci y uso del poder, lo cual exige un com­promiso político firme. 
Sin embargo, los gobiernos de América Latina tampoco tienen opciones, pues en la mayoría de los países. las presiones econicas sobre todo han obligado a emprender reformas sanitarias. las cuales persiguen algunos o todos de los siguientes objetivos: me­jorar el estado de la salud y la satisfacci del paciente, incrementar la eficiencia técnica y asignativa y, mejorar los mecanismos de acceso a los servicios. Las reformas no so han intentado liberar las presiones financieras del sector (cobro de cuotas a los usuarios y se­guros de gastos médicos), sino también han cuestionado la organizaci de los servicios y el papel del gobierno en el sistema. Las medidas como la descentralizaci y la provisi privada de servicios también se han discutido e implementado en algunas naciones. No obstante, la experiencia con reformas financieras y organizacionales ha mostrado sus es­trechas interrelaciones y que el éxito de cada una depende de los resultados del resto. 
Las estrategias que han adoptado las reformas del sector salud varían considerable­mente entre las regiones, pero los objetivos generales son congruentes con la Campa Mundial de la OMS "Salud para todos en el a 2000", aun cuando el énfasis relativo 
cambie de país a país. Estas metas son: 
a. Mejorar el estado de la salud y la satisfacci del paciente al aumentar la efectividad y 
la calidad de los servicios. 
53 Centro Latinoamericano de Administraci para el Desarrollo -Organizaci Panamericana de la Salud, 
Descentralizaci de los servicios de salud como estrategia para el desarrollo de los sistemas locales de salud. Caracas, CLAD-OMS, 1990, p. 52. 54 /bid. p. 53. 
b. 
Aumentar la equidad al mejorar el acceso a la atenci de la salud de grupos margina­dos. 

c. 
Incrementar el costo-efectividad del gasto en salud. considerando aumentos en la dis­tribuci de recursos a actividades prioritarias (eficiencia asignativa) y. la gesti y uso de los recursos que se han asignado (eficiencia técnica). 55 


En la mayoría de los países. se ha aceptado que, aun en un escenario optimista. el pre­supuesto gubernamental para los servicios de salud aumentará moderadamente. en conse­cuencia, las autoridades nacionales de salud se han propuesto implementar reformas para 
(1) aprovechar al máximo los recursos disponibles y (2) incrementar el apoyo econico 
no gubernamental. La mayoría de los Ministerios de Salud intentan mejorar la asignaci de recursos y la gerencia para incrementar la eficiencia sectorial y la productividad de los recursos para la salud, es decir. estas medidas intentan aumentar la cobertura y la calidad de los servicios con los recursos existentes. 56 
En cuanto a la asignaci de recursos, las experiencias de varios países -sostiene Kutzin-sugieren que los patrones de gasto en el sector salud no atienden al criterio de costo-efectividad, es decir, la cantidad relativa gastada en varios insumos sanitarios es inconsistente con las metas sectoriales. Por ejemplo, en muchos países en desarrollo, el gasto gubernamental en salud se concentra en la medicina curativa, especialmente en los hospitales de tercer nivel o de alta especialidad, mientras la atenci preventiva ha demos­trado ser mucho más eficiente. 57 En la administraci de recursos. el desperdicio y otras 
formas de ineficiencia técnica en los sistemas nacionales de salud son considerables. In­cluso si los recursos se asignaran a servicios organiz.ados bajo el criterio costo­efectividad, el desperdicio e inapropiado manejo de los recursos en muchos países dificul­taría los avances que podrían esperarse en otras condiciones. Por ejemplo, Shaw y Elmen­
55 Joseph Kutzin. Experience with organi:ational andfinancing reformo/the health sector, Ginebra. OMS. 1995. pp. iii y I. 56 /bid., p. 1. 57 En el diagntico que sirvide base para el Programa de Refonna del Sector Salud 1995-2000 se registra que la Secretaría de Salud destina 89.3% de su presupuesto a programas de atenci curativa y so 10.7 a la medicina preventiva. (Alfonso Urrutia, ''Caos, ineficiencia y duplicidades en los servicios de salud: ARDF", la Jornada, México D. F., 11 de octubre de 1995). 
~-,
_, _ 
dorf conclu. eron: En . · frica. el de perdicio y la ineficiencia son tan grandes en la compra. almacenaje. prescripci y empleo de medicamentos, que tan so 12% del gasto total llega a los pacientes en la forma de productos farmacéuticos de buena calidad.5 
En la mayoría de los países. las políticas descentralizadoras de los servicios de salud 
e han apoyado en dos argumentos distintos: Primero. la descentralizaci se considera una herramienta vital para implementar políticas de atenci primaria a la salud, es ·decir. este proceso fortalece a las comunidades locales, mejora la coordinaci intersectorial, estimula la planeaci para que responda mejor a las necesidades comunitarias y anima la participaci de los usuarios. Segundo, la descentralizaci es también un medio para aumentar la eficiencia y, mejorar la administraci y la capacidad de respuesta de los 
ervicios de salud gubemamentales.59 
Por ejemplo, en la XXII Conferencia Sanitaria Panamericana, se estableci, como prio­ridad programática del cuadrienio 1987-1990, el desarrollo de la infraestructura de los ervicios. También se destacque era necesaria la reorientaci y reorganizaci de los sistemas sanitarios nacionales para lograr equidad, eficiencia y eficacia en la acciones de 
alud; así como la implantaci de métodos más efectivos para planificar el desarrollo de los servicios y mejorar su gesti en funci de los requerimientos locales. Los asistentes a la Conferencia coincidieron en selar que estos objetivos dependen en gran medida de la descentralizaci política y administrativa.60 
Sin embargo, este proceso también puede generar dificultades, ¿cuáles son los pro­blemas potenciales de la descentralizaci de los servicios de salud? 61 1 La descentralizaci puede afectar negativamente la equidad interregional, en especial, si la política incluye generar recursos locales como impuestos o cobros a los usuarios. En este caso el gasto en salud depende de la habilidad de la autoridad local para generar in­greso, en consecuencia, los estados o municipios más ricos pueden gastar más en salud. aumentando las inequidades existentes entre las regiones. Además, si las autoridades loca­
58 J. Kutzin, op. cit., p. 2. 59 !bid., p. 27. <>O O. Oszlak, art. cit., p. 1. 61 J. Kutzin, op. cit., p. 28. 
les tienen libertad para asignar los recursos dentro de sus jurisdicciones de acuerdo a ·us prioridades. lo habitantes de áreas distintas con condiciones similares pueden tener po­si bilidades de acceso diferentes a los servicios de salud. 11 La descentralizaci también puede complicar el dise e implementaci de políticas nacionales de salud como planificaci familiar, control del SIDA o mecanismos de fi­nanciamiento. La tensi centro-periferia en este tema puede convertirse, sin duda. en una potencial fuente de conflicto. 111 La descentralizaci puede crear gran confusi sobre líneas de autoridad y de res­ponsabilidad, esto sucede generalmente cuando so se descentralizan algunas funciones pero otras permanecen bajo el control del Ministerio nacional, como en el caso mexicano, que se revisará cuidadosamente en el Capítulo 11. IV Finalmente, hay cuatro problemas operativos comunes que puede enfrentar la descen­tralizaci: ( I) las autoridades locales no tienen la capacidad administrativa para dirigir 
un sistema descentralizado, (2) el sistema genera un incremento en el gasto administrati­
vo, (3) contribuye a la burocratizaci y (4) el Ministerio nacional no puede reorientar sus actividades para concentrarse en su papel como supervisor y coordinador. 
Hasta el momento se ha mostrado que las reformas sanitarias en general y uno de sus componentes, la descentralizaci, persiguen como uno de sus objetivos centrales hacer más eficiente la prestaci de servicios de salud. Además consideran que elevar la pro­ductividad es un medio que contribuye a este objetivo, pues permite aprovechar mejor los escasos recursos disponibles. 
3.1 EFICIENCIA Y PRODUCTIVIDAD EN LOS SERVICIOS DE SALUD En el contexto médico, se identifican dos tipos de eficiencia: la eficiencia clínica y la eficiencia en la producci de servicios, a continuaci se explican brevemente: 
La eficiencia clínica se refiere a la "producci" de salud. Se define como el grado en que el médico combina tiempos, secuencias diagnticas y terapéuticas para lograr elevar el nivel de salud del paciente dentro de límites preestablecidos de gasto. Así, la estrategia de atenci más eficiente será aquélla que genera el mayor incremento en salud para el paciente de acuerdo a los recursos disponibles. 
La eficiencia c!ính·a es un componente indiscutible de la calidad de la atenci. pues ambas persiguen lo mayores beneficios para el paciente con los menores riesgos posibles considerando los recursos disponibles. En este caso. la relaci entre eficiencia y calidad e directa y estrecha. 62 
El segundo tipo. eficiencia en la producci de servicios, se refiere al dise más ade­cuado del proceso productivo para lograr los mayores beneficios y los costos más bajos. Por ejemplo, hay ineficiencia en la producci de servicios si el hospital se encuentra semivacío, si el laboratorio no reporta un resultado oportunamente, o si personal especia­l izado realiza tareas que podrían cubrir personas con menos entrenamiento.63 
De tal forma, la eficiencia clínica se ocupa de los impactos de la atenci médica en la salud del paciente y la eficiencia en la producci de servicios trata con los productos de la atenci a la salud: consultas, intervenciones quirgicas ... En consecuencia, la eva­luaci sobre la productividad de los servicios de salud del Capítulo III podrá interpretar­se --con las restricciones que ya se han expuesto-so como un ejercicio que también retrata la eficiencia en la producci de los servicios de salud estatales. 
El economista de la salud Drummond sostiene que, a pesar de sus diferencias, los dos tipos de eficiencia econica implican elegir alternativas tales que deriven los máximos beneficios para la comunidad de acuerdo a los recursos disponibles. Así, está implícito que un tratamiento o un curso de acci se seleccionará considerando no so el más be­néfico, sino también el menos costoso.64 
En resumen, la descentralizaci es una variable continua que representa el grado en que se ha revertido la centralizaci y concentraci del poder de decisi, así como de los recursos que permiten su ejercicio. En consecuencia, los procesos descentralizadores generarán estructuras oligopicas de poder donde todas las decisiones comiencen a surgir de un proceso donde participen conjuntamente los nleos de poder central y periféricos. 
Estos procesos, como ya se ha expuesto, generan ventajas de distinta naturaleza, las cuales se agrupan en dos grandes rubros: fortalecimiento de la democracia nacional y be­
62 E. Ruelas, op. cit., p. 19. 63 Lilia Durán González, "Eficiencia en la prestaci de servicios de salud", Salud Plica de México, 34 ( 1992), p. 48. 64 Principies ofeconomic appraisal in health care, Oxford, Oxford University Press, 1987. 
neticios concretos para las comunidades locales. En este timo grupo se considera que la descentralizacin puede incrementar la eficiencia de los procesos productivos. bajo el 
upuesto de que los nleos periféricos de decisi tienen más informaci y conocimien­to sobre ciertos problemas y como resultado pueden seleccionar las mejores opciones para los usuarios o. por lo menos, las más satisfactorias. En el sector salud. en particular. la descentralizaci es un medio para incrementar la coordinaci y la capacidad de respues­ta ante las necesidades sanitarias locales, pero además fomenta la participaci comunita­ria. promueve la responsabilidad local por la salud y aumenta la eficiencia en la prestaci de los servicios. 
En general, los economistas consideran que los análisis de eficiencia tienen que em­plearse como herramientas de apoyo sobre los cursos de acci disponible y sus efectos. porque la prestaci de servicios de salud a una poblaci siempre involucra ese tipo de decisiones, pues se intenta atender al mayor nero de personas posible, dentro de las limitaciones impuestas por las condiciones econicas de un país.65 
Es necesario selar que en economías de relativa abundancia, el criterio de eficiencia es, en realidad un problema de contenci de costos, pero en los países de América Lati­na se trata de hacer más con menos, de proporcionar los servicios mínimos de atenci médica a la creciente poblaci frente a una reducci constante del gasto en salud.66 
De tal modo si se considera que la eficiencia de un proceso es la relaci entre sus costos y sus beneficios tangibles e intangibles, es posible utilizar a las medidas de pro­ductividad (Insumo/Producto) como indicadores que, con ciertas restricciones, también representen la eficiencia del proceso. De este modo será posible determinar si la descen­tralizaci de la salud en México logralcanzar sus objetivos: elevar la productividad y la eficiencia de los servicios. 
65 L. Durán, art. cit., p. 50. 66 /bid., p. 55 . 
CAPÍTULO U LA DESCENTRALIZACIÓN DE LOS SERVICIOS DE SALUD ANTECEDENTES Y PROBLEMAS 
La experiencia ha demostrado que centralizada la administraci plica no puede cumplirse con uno de los fines de la sociedad. que es conocer de cerca las necesidades de los pueblos y procurar el remedio de ellas. BENITO JUÁREZ 
En este capítulo se describirán con detalle los problemas que motiv~on la creaci del Sistema Nacional de Salud durante el gobierno de Miguel de la Madrid. En particular, subrayaré los problemas de falta de coordinaci en el sector y heterogeneidad de los servicios que hicieron pensar en las estrategias de sectorizaci modernizaci y descentralizaci para fortalecer el Sistema. También se revisarán las modificaciones al marco jurídico para la prestaci de servicios de salud y se examinará el proceso de descentralizaci de los ochenta, en sus dos fases: coordinaci programática e integraci orgánica. 
El propito de este capítulo es selar que la descentralizaci se limita fusionar las diversas dependencias prestadoras de servicios de salud para poblaci abierta en los estados y que la transferencia del poder de decisi y recursos fue muy limitada. Asimismo, se mostrarán los propitos formales del proceso: acercar las decisiones a los servicios estatales y hacer más eficiente la atenci a la salud. En realidad, la Secretaría de Salud -motor fundamental del proceso--estaba más interesada en deshacerse de las responsabilidades operativas de los servicios para poblaci abierta ( con el propito de concentrarse en la planeaci global del sector), que en fortalecer las capacidades operativas y administrativas de los servicios estatales. 
1. A'.\TECEDE'.\TE 
El Departamento de alubridad1 del Ejecutivo Federal surgiante la necesidad de un organismo que tuviera la capacidad y los recursos para normar acciones contra las epidemias y resolver problemas de saneamiento urbano. La creaci del Departamento intentsuperar la falta de coordinaci de las políticas de salud. que en el pasado había dirigido el Consejo Superior de Salubridad con el apoyo fundamental de los municipios.2 
La política descentralizadora de la salud de los as ochenta se inspiren las 
nidades Sanitarias Cooperativas creadas, entre 1917 y 1929, en la regi del Golfo para combatir la fiebre amarilla. Las unidades sanitarias tuvieron un carácter descentralizado desde el inicio y se apoyaban en los tres niveles de gobierno, el experimento resultmuy exitoso y adquirimucho prestigio ante la comunidad sanitaria internacional. 
El éxito de las Unidades Sanitarias y la gran depresi de 1929 -la cual redujo notablemente los ingresos federales-provocaron que Plutarco Elías Calles siguiera el modelo de las Unidades y creara los Servicios Coordinados de Salud Plica: se proponía establecer servicios sanitarios en cada municipio con financiamiento conjunto federaci­estados.3 Los Servicios Coordinados se crearon como unidades regionales de competencia coordinada, las cuales operaban los servicios de salud que prestaba el Departamento de Salubridad. Al asignar a los estados la corresponsabilidad por el bienestar social, se pretendía proteger la frágil estabilidad presupuestal frente al embate de la depresi · mundial de 1929. La decisi de formar los SCSP permitique el gasto en salud global de los estados aumentara 15% durante los as de la depresi, mientras que el de la federaci6n disminuy23% en el mismo período.4 
La Ley de Coordinaci y Cooperaci de Servicios Sanitarios de la Replica Mexicana (25 de agosto 1934) facultaba al Jefe del Departamento de Salubridad Plica para celebrar convenios con los estados y, si lo permitía la legislaci local, con los 
1 Creado el 14deabrilde 1917. 
2 Poder Ejecutivo Federal, Programa de Reforma del Sector Salud /995-2000, México, 1995, p. 2. (En 
adelante: Programa de Reforma). 
3 "La descentralizaci del sector salud en México. Alcances y limitaciones de los sistemas locales de 
salud", Salud Plica de México, 34 ( 1992), suplemento, p. 123. (En adelante: Descentralizaci). 
4Jes Kumate y Guillermo Sober, Salud para todos ¿Utopía o realidad?, México, El Colegio Nacional, 
1989, p. 11. 
ayuntamientos. t!n materia de unificacin. coordinaci y cooperaci de los erv1c1os sanitarios. Desde esta Ley. todos los cigos sanitarios. hasta el timo de 1973. incluían la fmula de la coordinaci que tenía como elementos básicos los siguientes: la federaci y los estados aportarían recursos humanos y financieros, la direcci técnica correspondería a la federaci por conducto del Departamento de Salubridad. además. permitía que se firmaran convenios de coordinaci sanitaria. Estos convenios incluían los fondos y bienes que se afectaban, el derecho de las partes a vigilar el desarrollo de los 
ervicios y, también, facultaban al titular del Departamento para designar al jefe de los Servicios Coordinados de Salud.5 
En los as que siguieron a la crisis de 1929, los Servicios Coordinados parecían el instrumento ideo para enfrentar la crisis, sin embargo, el modelo no lograpoyar la colectivizaci masiva de las haciendas agroexportadoras del período cardenista. En consecuencia. surgieron los Servicios Médicos Ej idales, los cuales inauguraron un nuevo modelo, la cogesti, en este caso entre el gobierno, la banca de desarrollo ejidal y los campesinos beneficiados por la colectivizaci de vastas extensiones de tierra.6 
La restauraci de la salud era la preocupaci central de la banca ejidal pues la colectivizaci había convertido a los campesinos en la principal fuente de divisas del país. De tal manera, la banca ejidal asumide más en más el control sobre la inversi sanitaria con énfasis en la medicina curativa, en cambio, el Departamento de Salubridad procurintroducir la atenci preventiva y vincularla con la curativa.7 
El propio Departamento de Salubridad reconocía la importancia del apoyo a la producci que significaba prestar servicios médicos a los trabajadores del campo, así, el 
5 Guillenno Sober y otros (comps.), l a Salud en México: Testimonios 1988. Fundamentos del cambio estructural, México, Secretaría de Salud. Fondo de Cultura Econica, 1988, pp. 136 s. (En adelante: La Salud). 6 Programa de Reforma, p. 2. 7 El énfasis en la medicina curativa sobrevive hasta nuestros días. En el diagntico que sirvide base para el Programa de Refonna del Sector Salud 1995-2000 se registra que la Secretaria de Salud destina 89.3% de su presupuesto a programas de atenci curativa y so 10.7 a la medicina preventiva. (Alfonso Urrutia, ·'Caos, ineficiencia y duplicidades en los servicios de salud: ARDF", La Jornada, México D. F., 11 de octubre de 1995). 
Departamento llega a ignar hasta cuarenta veces más recursos per capita a los erYicios 
ejidales en comparaci a los Servicios Coordinados de Salud en los estados.8 
La participaci gubernamental en los servicios de salud siguicreciendo con un 
carácter cada vez más centralizado: las contribuciones de los campesinos se relegaron: la banca ejidal y. en menor medida, el Departamento de Salubridad decidían las prioridades de inversi y, en 1936. se dise una política federal para alentar la presencia de médicos en el medio rural, el servicio social universitario. 
En la década de los cuarenta ya coexistían tres modalidades para la asignaci de recursos plicos para los servicios de salud, las cuales contribuyeron a la creaci de un 
modelo de atenci a la salud que se caracteriz--desde sus orígenes-por la falta de 
coordinaci y la heterogeneidad de los servicios. 
l . Atenci a problemas de salud muy específicos, con el modelo de las campas 
iniciadas en las Unidades Sanitarias. ' Atenci a todos los residentes de estados y municipios mediante la asignaci de 
recursos a servicios no personales y en menor medida asistenciales. Estas actividades 
seguían a cargo de los Servicios Coordinados de Salud Plica. 
3. Atenci a grupos estratégicos para la producci por medio de contribuciones de 
trabajadores, patrones y gobierno.9 
Durante la Segunda Guerra Mundial, el provechoso intercambio con otros países, pero sobre todo la expansi de la actividad econica interna generun crecimiento 
importante en los ingresos gubernamentales. Como consecuencia, el gasto plico creci
notablemente (represent37% del PIB entre 1939 y 1945) y se dedicsobretodo a 
proyectos de inversi en transporte y comunicaciones, generaci de energía eléctrica, 
obras de irrigaci, así como a inversiones de índole social como educaci y salud. 
Durante la Segunda Guerra Mundial, la poblaci objetivo prioritaria de los servicios 
médicos se modificpaulatinamente, se relegaron los servicios ejidales y se atendi
8 Programa de Reforma, p. 2. 9 /bid, pp. 2 SS. 
preferentemente las zonas urbanas mediante el Seguro Social. En 1943 e creel Instituto Mexicano del Seguro Social (1 tss). como versi mexicana del modelo de seguridad social que se seguía en casi todo el mundo (con sustento teico de la Organizaci Internacional del Trabajo). El lM s se cre, entre otros motivos, con el propito de administrar las contribuciones tripartitas (gobierno. patrones y trabajadores) para prestar servicios integrales de salud a los asalariados de la naciente industria nacional. Con mucha rapidez, el Seguro Social centralizla gesti; eliminla participaci comunitaria y concentrlos servicios de salud en grandes clínicas y hospitales.10 
También en 1943, con la fusi de la Secretaría de Asistencia y el Departamento de Salubridad, se crela Secretaría de Salubridad y Asistencia. La SSA se encargaba de asignar recursos a los Servicios Coordinados y de proveer servicios de salud a la poblaci que no recibía seguridad social, entre ellos la mayor parte de los campesinos. La Secretaría también se ocupaba de las campas extraordinarias para combatir epidemias y problemas específicos de salud. Por separado, y con muy pocos vínculos formales o informales, crecían dos tipos de servicios de salud: los de poblaci abierta (a cargo de la SSA) y los de derechohabiente (responsabilidad del IMSS). 
En la década de los cincuenta, surgieron organismos y acciones con márgenes de autonomía muy grandes, con el propito de solucionar graves problemas sanitarios, sin considerar la participaci estatal o municipal. El ejemplo más ilustrativo es la Comisi Nacional para la Erradicaci del Paludismo (CNEP). Sin dejar de lado los resultados positivos del la CNEP, su centralizaci técnica fragmenta más la política sanitaria, pues se multiplicaron las autoridades centrales y no se crearon instancias integradoras para las acciones estatales o municipales. 11 
La Secretaria de Salud reconoce lo costoso que resulttanto desatender las políticas de salud plica como permitir la falta de coordinaci entre las dependencias proveedoras de servicios de salud a poblaci abierta y a derechohabiente ... 
Al privilegiarse el apoyo gubernamental al desarrollo econico y la atenci curativa, a través de las instituciones de salud, se incurrien un importante costo: una menor atenci a las políticas de salud 
IO M. González Block, Descentralizaci. p.123. 11 Loe. cit. 
publica. Los er icios Coordinados adquirieron. de facto. ma~ ores responsabilidades de atencin directa para la poblacin abierta. pt'rdienclo el Departamento de Salubridad el pupe/ e.wrurégico normativo)' jinanciador en favor de la poblacin en su conjunto que tuvo en sus mejores momentos. Por otra parte la separacin definitiva de los servicios para la poblacin asegurada y para la poblacin abierta le confiria cada instituci funciones nonnativas y presupuestarias independientes. lo cual dificultla coordinacin y propicimayor inequidad.12 
En la segunda mitad del decenio de los cincuenta se profundizel proceso de industrializacin y el sector manufacturero creciaceleradamente. Como resultado. entre 1953 y 1958, la cobertura del IMSS se duplicy para 1960 amparaba a poco más de tres millones de personas. De cualquier manera, la SSA seguía atendiendo a la mayor parte de 
la poblaci. 23 millones de mexicanos, y se ocupaba de los costosos programas derivados de las primeras grandes iniciativas de la Organizaci Mundial de la Salud, las campas contra la viruela y el paludismo. 
En 1959 se creel Instituto de Seguridad y Servicios Sociales para los Trabajadores del Estado (ISSSTE) con el propito de concentrar la diversidad de sistemas de pensiones y prestaciones de los trabajadores del gobierno federal, aunque algunos empleados, como los de la Secretaría de Hacienda, mantuvieron parte de sus servicios separada del resto. También se mantuvieron independientes los servicios de salud de algunas empresas paraestatales -Petreos Mexicanos, Ferrocarriles Nacionales y la Comisi Federal de Electricidad, entre otras-y se creel Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas de México.13 Con estas decisiones es posible afirmar -con González Block­que el sistema de salud crecicon desordenadas adiciones de segmentos, en ausencia de una idea rectora que organizara el conjunto. La fragmentaci del sistema de salud nacional también se reflejaba en la Secretaría de Salubridad, en la cual se formuna burocracia altamente centralizada y fragmentada como resultado de las mtiples y, en ocasiones, contradictorias demandas que generaban los Servicios Coordinados y las campas nacionales de salud. 
A partir de los as setenta se intentextender los beneficios de la seguridad social a los trabajadores del campo mediante el programa IMSS-CONASUPO. No obstante, el programa no logrque se extendiera la política federal, pues la autonomía del Seguro 
12 Programa de Reforma , p. 4. Las cursivas son mías 13 l oe. cit. 
Social frene te esfuerzo. d cual amenazaba su equilibrio econico. . demás. la política de salud se debilitmás. pues los Servicios Coordinados siguieron perdiendo a su poblaci objetivo y adquirieron. cada vez más, el carácter de entidad residual. 14 
En ese momento. con la centralizaci de la operaci de los servicios para poblaci abierta. la ecretaría de Salubridad se había debilitado enormemente respecto a sus responsabilidades de coordinaci y supervisi. Ante la falta de una idea rectora. las instituciones de seguridad social fortalecían su autonomía y seguían ganando terreno tanto en poblaci atendida como en presupuesto, gracias al financiamiento tripartita. 
El boom petrolero de finales de los setenta y principios de los ochenta, provocque se pensará de nuevo en la seguridad social para cooperar en la definici de una política social hacia los marginados. Con financiamiento totalmente federal se reanimel programa IMSS-CONASUPO, ahora bajo el nombre IMSS-COPLAMAR. 15 el Programa tenía como propito central ampliar sustancialmente la cobertura a la poblaci marginada y llega operar 3000 unidades médicas rurales y 60 hospitales.16 Cuando COPLAMAR desaparecien 1989, el programa persistibajo el control del Seguro Social con una nueva denominaci: IMSS-Solidaridad. 
El final del auge petrolero, en el timo a del sexenio de Lez Portillo, provocque se cuestionara la capacidad para sostener el gasto de los servicios y se subrayaran los enormes dispendios asociados con la duplicidad de programas de salud dirigidos a la poblaci abierta. Así, se convoca la Coordinaci de Servicios de Salud (css) para que propusiera medidas capaces de modernizar y racionalizar la prestaci de servicios de salud y asistenciales.17 
Además, a pesar de los mecanismos de coordinaci federaci-estados, que ya se describieron, la centralizaci en el campo de salud prosiguicomo en otros ámbitos nacionales. En consecuencia, la intervenci estatal en el funcionamiento de los servicios era muy escasa, los scsP de los estados dejaron de ser ganos de competencia 
14 M. González Block, Descentralizaci, p. 123. 15 COPLAMAR era el programa de combate a la marginaci que impulsJosé Lez Portillo entre 1976 y 1982. 16 M. González Block, Descentralizaci, p. 123. 17 Véase, Guillermo Sober y Leobardo Ruiz, Hacia un Sistema Nacional de Salud, México, UNAM, 1983. 
concurrente para transformarse prácticamente en agencias del gobierno federal. el personal local que se asigna estos servicios se federaliz el aporte financiero de los estados se redujo paulatinamente (en 1982 fue de 8% aproximadamente) y aumentel nero de programas específicos decretados desde el centro sin participaci alguna de los estados (por ejemplo. mejoramiento del ambiente. paludismo, planificaci familiar. atenci materno-infantil. es decir áreas que a partir de la promulgaci de la Ley General de Salud son competencia exclusiva de los estados bajo las normas técnicas federales). El Secretario de Salud Guillermo Sober reconocería más tarde: 
Si bien el mandato del Constituyente en materia sanitaria establecique esta materia es de competencia concurrente [ ... ), el ímpetu centralizador encontren la administraci de la salud un ámbito propicio, y los convenios de servicios coordinados de salud plica, que desde los as treinta se empezaron a celebrar con los Estados. se transformaron en vehículos de centralizaci.18 
Si en los as treinta la celebraci de convenios de coordinaci sanitaria entre el Ejecutivo Federal y los gobiernos estatales se percibía fundamentalmente como fmula de unificaci técnica, la dinámica concentradora de la administraci plica nacional y cambios legislativos sucesivos llevaron a la virtual centralizaci de los servicios de salud. 
Después de este recuento es necesario describir cuál era el panorama de los servicios de salud a principios de los ochenta con dos propitos: (1) caracterizar a los grupos de poblaci abierta y derechohabiente y, a las instituciones que les prestan servicios de salud; (2) subrayar que los problemas de falta de coordinaci y heterogeneidad de los servicios motivaron la creaci del Sistema Nacional de Salud y su estrategia descentralizadora. Con estas intenciones, el resto del Capítulo se divide en tres secciones: "Los servicios de salud para poblaci abierta y derechohabiente", "Orígenes del proceso descentralizador" y "La descentralizaci de los servicios de salud". 
l 8 Planteamientos iniciales para la consolidaci del Sistema Nacional de Salud, México, SSA, 1984. p. 24. (Cuadernos de la Secretaría de Salubridad y Asistencia, 2) 
2. LO ERVI 10 DE :\Ll;D PAR:\ POBLACIÓN ABIERTA Y DERECIIOHABIENTE 
Lo servicios plicos de salud s~guían di ididos en dos grandes categorías: los que atienden a los trabajadores que gozan de un sistema de seguridad social (poblaci dere­chohabiente) y los que prestan servicios a la poblaci abierta. 
La poblaci derechohabiente incluía en 1984 aproximadamente a 45% de la poblaci del país. Los derechohabientes se caracterizan por tener relaciones laborales más estables, mejores ingresos, vi ir en zonas urbanas y. en general, por gozar de mejor salud. Los servicios de seguridad social tienen dos modalidades, el Instituto Mexicano del Seguro Social ( IMSS) para empleados y trabajadores de las empresas -con financiamiento tripartita: empleado, empleador y gobierno-y el Instituto de Seguridad Social al Servicio de los trabajadores del Estado (ISSSTE) que financian los empleados y el gobierno. Los servicios de salud que prestan son, en general, de buena calidad, cuentan con personal calificado, aun cuando predomina la medicina curativa. 
Atienden a la poblaci abierta, en contraparte, la Secretaria de Salubridad y Asistencia en coordinaci con los gobiernos estatales -mediante un convenio establecido desde 1934-, los servicios a cargo de los estados, los municipios, algunas universidades y el Programa IMSS-COPLAMAR 19 que brinda atenci a la salud conforme a esquemas de solidaridad social a cambio de que el usuario realice labores de beneficio comunitario o familiar. Esta atenci a la salud se caracteriza por ser gratuita. con una red de servicios de primer nivel dirigida a la atenci de la poblaci rural y urbana marginada que no cuenta con una relaci laboral estable; se encuentra dispersa y tiene importantes problemas de salud y nutrici. En general, los servicios son poco tecnificados, operados por personal auxiliar y también privilegian la medicina curativa.20 
Ambos tipos de servicios se desarrollaron, por lo menos hasta 1984, en forma independiente y desequilibrada por problemas derivados, sobre todo, de la imprecisi en las políticas nacionales de salud y por una vinculaci insuficiente entre el sector salud y el resto de las agencias encargadas del desarrollo social. En consecuencia, la variedad de 
19 En el sexenio de Carlos Salinas de Gortari cambisu nombre a IMSS-Solidaridad. 2ºGuillermo Sober, "Conferencia sobre la consolidaci del Sistema Nacional de Salud" en su libro la protecci de la salud en México. Palabras, discursos y mensajes, México, Miguel Ángel Porr, 1987, p. 
79. (En adelante "Consolidaci del SNS"). 
ser\'icio de alud genera probll.!mas sociales. técnicos y administrativos. d más importante es. sin duda. la creacin de distintos universos. pues o una parte de la poblaci tiene acceso a la seguridad social. la cual. en la mayoría de los casos. dispone de mayores recursos y mejor infraestructura física y técnica que los servicios para poblaci abierta. 
La diversidad ha provocado que se establezcan servicios de seguridad social y de aten­ci a poblaci abierta en las mismas áreas geográficas con el consecuente traslape de sus universos. También se presenta duplicaci de los servicios, pues algunos grupos tienen acceso a distintas opciones cuando otros carecen de ellas. En México, de la poblaci que tiene acceso a la atenci médica por medio del sistema plico de seguridad social, el IMSS y el ISSSTE representan, en conjunto, 90% de los asegurados, el resto se compone principalmente por personal militar y empleados de empresas estatales ( CFE, FERRONALES y PEMEX), estos timos tienen sus propios programas y cuentan con más recursos que los demás servicios para derechohabientes.21 
Si bien los servicios de la seguridad social son de mejor calidad, también se observa su tendencia al consumo elevado de medicamentos y al uso de tecnología compleja con el consecuente incrementos de sus costos.22 En 1987, en ténninos de costos anuales por per­sona, la Secretaría de salud gast44 dares, el ISSSTE 62, el IMSS 69, PEMEX 182 y COPLAMAR 7.5.23 Es necesario mencionar otro factor que también afecta la operaci de los sistemas de salud, el rápido crecimiento de la infraestructura de la seguridad social, frente al más moderado de la atenci a poblaci abierta, como consecuencia de una época de creaci de empleos y por lo tanto de derechohabientes.24 
También hay desequilibrios regionales, pues, por ejemplo, aunque la poblaci del norte del país tiene un déficit de servicios de atenci médica de tercer nivel, éstos se concentran en la ciudad de México. En resumen, la variedad de sistemas ha generado 
21 E. Redorta, p. 17. 22 Guillenno Sober, "Discurso ante la XXXVI Asamblea de la Organizaci Mundial de la Salud" en su libro la proteccin de la salud en México. Palabras, discursos y mensajes, México, Miguel Ángel Porr, 
1987, p. 31 . (En adelante, "XXXVI Asamblea de la OMS). 
23 E. Redorta, op. cit., p. 7. 
24 G. Sober, "XXXVI Asamblea de la OMS", p. 31 . 
sen ·icios heterogéneos. in uficiente . ineficientes. co tosos. en ocasiones aturados. pero a veces subutilizados. 
3. ORÍGENES DEL PROCESO DE DESCENTRALIZACIÓN DE LOS SERVICIOS DE SALUD 
Aunque estrechamente relacionadas. es posible detectar cuatro fuentes principales del proceso de descentralizaci: la campa internacional "Salud para todos en el a 2000". el Sistema Nacional de Planeaci Democrática. la Descentralizaci de la Vida Nacional 
y. la más importante, el Sistema Nacional de Salud. 
3. l CAMPA -AMUNDIAL "SALUD PARA TODOS EN EL AÑO 2000" Aunque es posible reconocer la vocaci temprana de la administraci de Miguel de la Madrid por descentralizar los servicios de salud, influyeron en ella reformas sanitarias im­plementadas en otros países y que promovían organismos internacionales como la Organi­zaci Mundial de la Salud y la UNICEF.25 La reforma de los servicios de salud se derivde la reuni internacional de la OMS en 1978, donde los representantes mexicanos reconocieron la irracionalidad y duplicidad innecesaria en la oferta de los servicios y que, en consecuencia, no era posible ofrecer a toda la poblaci un programa de salud que proporcionara mínimos de bienestar. Así, el gobierno mexicano suscribiel compromiso de dirigir las acciones de las unidades de primero y segundo niveles a la poblaci abierta que no podía utilizar los servicios de la medicina privada. 
¿Cuál es el significado del compromiso que adquiriMéxico? "Salud para todos" no quiere decir que nadie padezca enfermedad, sino practicar medidas de promoci y de prevenci que disminuyan los riesgos de enfermedad, invalidez y muerte. así como la restauraci de la salud perdida.26 
Las estrategias de la campa son ( l) privilegiar la atenci primaria, la medicina pre­ventiva y la educaci para la salud; (2) racionalizar el uso de la tecnología y de los medicamentos, así como la formaci de los recursos humanos; (3) establecer vínculos 
Ignacio Almada Bay, "Comentario a la ponencia de Elena Jeannetti D.". en Blanca Torres (comp.), Descentralizaci y democracia en México. México, El Colegio de México, 1986, p. 181 . 26 J. Kumate, op. cit., p. 2. 
entre la salud y la política general de desarrollo y ( 4) promover la participacin de la comunidad en el cuidado y mejoramiento de la salud. 
La primera de estas estrategias. la atenci primaria a la salud (APS), es la clave de la campa. pues cambia el énfasis de la atenci médica, antes sinimo de cuidado a la salud. a un enfoque más amplio e integrador donde también participan la alimentaci, la educaci. la vivienda. la infraestructura sanitaria y las comunicaciones. Las acciones concretas de la atenci primaria a la salud incluyen por lo menos: ( l) educaci sobre los principales problemas de salud y, sobre los métodos de prevenci y cura correspondientes; (2) promoci de nutrici adecuada, abastecimiento suficiente de agua potable y saneamiento básico; (3) asistencia materno-infantil, inclusive planificaci familiar; (4) inmunizaci contra las principales enfermedades infecciosas; (5) prevenci y lucha contra las enfermedades endémicas locales; (6) tratamiento apropiado de las enfermedades y traumatismos comunes y, (7) suministro de medicamentos esenciales.27 
Ante el énfasis de la campa "Salud para todos en el a 2000" en la atenci primaria y sus estrategias, la descentralizaci de los servicios de salud para poblaci abierta en México tiene como propito formal compartir la responsabilidad de la Campa con las autoridades más cercanas a la poblaci y que tal vez pueden vigilar mejor los elementos básicos de esta concepci más amplia de la atenci a la salud: los gobiernos estatales y municipales. 
3.2 SISTEMA NACIONAL DE PLANEACIÓN DEMOCRÁTICA Con el marco de las reformas a los artículos 25 y 26 constitucionales, se buscque los estados promovieran su proceso de desarrollo con la participaci activa del municipio. Mediante la vertiente de coordinaci del Sistema, se celebran acuerdos con el gobierno federal en los Comités de Planeaci y Desarrollo Estatal (COPLADE), en donde por medio del Convenio Único de Desarrollo (CUD) se establecen los criterios para distribuir el gasto y las inversiones que permiten los recursos del ramo XXVI (Desarrollo regional) 
27 /bid , pp. 3 s. 
del Presupue to de Egresos de la Federaci.28 El ico instrumento jurídico. administrativo. programático y financiero de la coordinaci intergubemamental. el e ·D. permitique se celebraran los acuerdos específicos entre federaci y estados para llevar a cabo la descentralizaci de los servicios de salud en sus dos fases. Los convenios suscritos en 1984 y 1985 contenían cláusulas específicas para la descentralizaci de los servicios de salud. 
3.3. DESCE. TRALIZACIÓ DE LA VIDA ACIONAL Miguel de la Madrid. durante su campa presidencial 1981-1982. agrupen siete tesis sus percepciones sobre los principales problemas del país y las líneas generales de acci para solucionarlos: nacionalismo revolucionario; renovaci moral de la sociedad; combate a la inflaci y creaci de empleos; democratizaci integral: sociedad igualitaria; planeaci democrática y la descentralizaci de la vida nacional.29 
La Descentralizaci de la Vida Nacional proponía tres líneas principales de acci: fortalecer el federalismo, la vida municipal y fomentar el desarrollo regional. En su discurso de toma de posesi, De la Madrid insistien la política de descentralizaci y manifestque se promovería la transferencia a los estados de la educaci básica y normal, además de los servicios de salud a poblaci abierta que prestaba la federaci. 30 
La descentralizaci del aparato plico en el caso mexicano, si se atiende a sus propitos explícitos y a los no tanto, surgino so de la necesidad de legitimaci o justificaci ideolica, sino también, como sostienen Cabrero y Mejía Lira, de la necesidad de hacer más eficiente su actuaci frente a la sociedad.31 El Presidente de la Madrid decía al respecto ... 
Debemos concebir ahora a la descentralizaci como un proceso acelerado e irreversible, pero firme. que debe conciliar la eficiencia en el manejo de los asuntos plicos y, a la vez, responder al reclamo ciudadano de vigorizar a los estados. Yo estoy convencido, por otra parte, de que el valor de la 
28 Gustavo Martínez Cabai\as, La administraci estatal y municipal en México, México, INAP-CONACYT, 1985. pp. 243-296. 29 G. Sober, "XXXVI Asamblea de la OMS", p. 32. 30 Ulises Beltrán y Santiago Portilla. "El proyecto de descentralizaci del gobierno mexicano ( 1983­1984 )", en B. Torres, op. cit., pp. 91 s. 31 Op. cit., p. 27. 
,·jiciencia se ~· 11111ple m -y en el /iauro esto será cu /u \·e: más cierro-en la medie/u 1¡11e descentralicemos. ' 2 
La descentralizaci de Miguel de la Madrid no so buscaba la racionalizaci dentro <lel aparato administrati o. sino que contcon diferentes matices políticos y sociales. La política no so se refiria la descentralizaci de la Administraci Plica Federal. también incluía acciones de desconcentraci, delegaci de facultades y reubicaci física de organismos plicos en lo estados y municipios de la federaci.33 
3.4. SISTEMA NACIO AL DE SAL D En México, el Sistema Nacional de Salud ha enriquecido la historia y la experiencia nacionales con las de otros países y regiones del mundo, en realidad, la crisis econica determinla bqueda de nuevas formas de organizaci del trabajo para optimizar los limitados recursos disponibles. Se reconoci al observar las experiencias estadounidense y europea, que la atenci médica especializada con tecnologías modernas es insuficiente para satisfacer plenamente las necesidades sanitarias. Asimismo, las carencias de Asia y África permitieron descubrir el valor de las tecnologías que se basan en los recursos humanos y materiales disponibles. 34 
En agosto de 1981 , al final de la administraci de Lez Portillo, se criticaron con mucha insistencia los problemas que genera la diversidad de servicios, particularmente el dispendio de recursos. En consecuencia, la Secretaría de Programaci y Presupuesto promovila creaci de la Coordinaci de Servicios de Salud -la cual dependía de la Presidencia de la Replica y era el timo de los ocho grupos que el presidente Lez Portillo establecicomo instrumentos de coordinaci interinstitucional-con el propito de determinar los elementos normativos, financieros, administrativos y técnicos para integrar los servicios y constituir un sistema de salud de cobertura universal.35 Así, la Coordinaci de Servicios de Salud (css) se enfrentaba a la tarea de reestructurar de 
32 "Discurso del C. Presidente de la Replica Lic. Miguel de la Madrid en Durango, durante la finna del Acuerdo para la descentralizaci", en Secretaría de Salud, Reuni de evaluaci de la descentralizaci de los servicios de salud, México, Secretaría de Salud, 1984, p. 8. Las cursivas son mias. 33 E. Cabrero y J. Mejía, op. cit., p. 31. 34 J. Kumate, op. cit .. p. 6. 35 G. Sober, "XXXVI Asamblea de la OMS", p. 32. 
fo ndo los sen icios para modernizar y racionalizar la infraestructura médico-sanitaria y asistencial. 36 En síntesis. la css identifica la falta de coordinaci intrasectorial y al centralismo como los problemas centrales de los servicios porque: 
1. 
Las autoridades locales no tenían la capacidad para planificar el desarrollo de la infraestructura, implementar los programas prioritarios y utilizar los recursos de manera eficiente. 

2. 
Además, el programa IMSS-COPLAMAR había debilitado todavía más a los estados, pues muchos gobernadores habían manifestado desinterés en los servicios de salud, al disminuir considerablemente sus aportaciones, por ejemplo, en 1982, la participaci estatal al gasto gubernamental total en salud era aproximadamente de 8%.37 

3. 
Finalmente. a con los COPLADE no se había logrado desconcentrar las decisiones de inversi federal , pues todavía se privilegiaban las necesidades del centro sobre las estatales.38 


La Coordinaci concluyque era indispensable centralizar las atribuciones de política sanitaria, las cuales compartían la SSA y la Seguridad Social, para lograr: 
Definir políticas. objetivos y programas comunes, detenninados por necesidades y prioridades nacionales... Mejorar los sistemas de asignaci de recursos ... Desarrollar programas integrales de desconcentraci y descentralizaci administrativa ... Mejorar la coordinaci entre el sector y los otros sectores cuya acci contribuya a elevar el nivel de salud ... La integraci de las instituciones puede evitar las duplicaciones de servicios y de programas si la planeaci se desarrolla por una sola instancia y de acuerdo con objetivos claramente definidos.39 
Así, la css recomendque se centralizaran las decisiones clave, lo que permitiría fusionar los programas redundantes, y descentralizar las operaciones. La Coordinaci -si se analizan sus propuestas-consideraba a la sectorizaci y a la descentralizaci como procesos complementarios, por este motivo propuso que la reorganizaci de los servicios se realizara de la siguiente manera: 
36 Los trabajos de la Coordinaci se describen detalladamente en G. Sober y L. Ruiz, op. cit., passim, para una versi resumida véase, M. González Block. Descentralizaci, passim. 37 G. Sober, La Salud. p. 136. 38 M. González Block, Descentralizacin. p. 124. 39 G. Sober y L. Ruiz, op. cit., p. 78. 
Crear los erv1c1os Nacionale de Salud. organismo plico descentralizado por funci que se ocuparía de la operaci de las unidades de la SSA y de sus ser\'icios coordinados. 
11 Que la Secretaría de Salubridad asuma plenamente las funciones normativas en todo el sector. por encima de los servicios estatales y de las dependencias de la seguridad social. 
111 Crear servicios estatales de salud bajo la responsabilidad política y administrativa de cada entidad. IV Que los Servicios Nacionales transfieran a cada servicio estatal sus responsabilidades, vinculadas sobre todo con la operaci de los servicios. 
v También se considerla posibilidad de transferir directamente, sin la necesidad del paso intermedio de los servicios nacionales, a aquellos estados con la capacidad administrativa suficiente 
La css presenttambién, aunque con poco detalle, tres alternativas para resolver el problema de IMSS-COPLAMAR: fusionarlo a los servicios estatales, incorporarlo a la coordinaci programática o fusionarlo con los servicios de la Secretaría bajo un sistema a cargo del IMSS. 
¿Co participarían las autoridades estatales? La css propuso que se creara un Sistema Permanente de Planeaci al cual acudirían también autoridades regionales y nacionales. El sistema surgiría de la reorganizaci del Consejo de Salubridad General, creado por la Constituci de 1917. y tendría como miembros a los directores estatales. 
En resumen, la Coordinaci de Servicios de Salud determinque para crear el Sistema era indispensable entregar a los estados la responsabilidad de operar servicios propios ( descentralizaci), sectorizar aquéllos de responsabilidad federal, además de estimular y conducir la participaci ciudadana, sin embargo, también era necesario centralizar la normativa financiera y técnica, ico medio para lograr eficiencia y equidad en el marco del pacto federal.40 La descentralizaci liberaría a la SSA de sus 
40 Cfr. J. Kumate, op. cit., p. I8. 
re pon abilidade operativas y le permitiría concentrarse en la evaluaci y control de los servicios de salud. tanto para poblaci abierta como para derechohabiente. 
4. LA DE CPffRALIZACIÓN DE LOS ERVICIOS DE SALUD 
En 1982. cuando concluyeron los trabajos de la css, el presidente De la Madrid transladel equipo que dirigía Sober de la Coordinaci a la Secretaría de Salubridad con la encomienda de crear el Sistema Nacional de Salud. En 1983 se reformel art. 4° constitucional. así, el párrafo tercero establece ... 
Toda persona tiene derecho a la protecci de la salud. La ley definirá las bases y modalidades para el acceso a los servicios de salud y establecerá la concurrencia de la Federaci y las entidades federativas en materia de salubridad general. 
Esta reforma motivla promulgaci de la Ley General de Salud la cual estableciel marco jurídico para la reforma sanitaria, su contenido puede agruparse en tres categorías: 
(a) las bases y modalidades para el acceso a los servicios de salud, (b) la separaci de competencias entre la federaci y los estados41 y (c) definici de los rubros específicos de salubridad general, en este timo inciso, la Ley establece tres tipos de competencia en materia sanitaria: 
1. 
La salubridad general que se reserva a la federaci, pero en la que los estados pueden colaborar mediante acuerdos de coordinaci. 

2. 
La salubridad general a cargo de las entidades federativas bajo las normas técnicas federales. 

3. 
La salubridad local que conforme a la legislaci local y reglamentos municipales queda a cargo de estados y municipios. 


41 En materia de salubridad general. corresponden a la federaci, entre otras, las siguientes facultades: el programa contra la farrnacodependencia. el control sanitario de productos y servicios para exportaci o importaci. el control sanitario de la publicidad de actividades, productos y servicios, el control sanitario de la disposici de ganos. tejidos y cadáveres de seres humanos, la sanidad internacional... A los estados compete. la atenci materno infantil, la planificaci familiar, la salud mental, la salud ocupacional, la prevenci y el control de enfennedades transmisibles, la asistencia social, la prevenci y el control de los efectos nocivos de los factores ambientales en la salud del hombre. (México, l ey General de Salud, 1991 , art. 13°). 
La Ley contiene otros aspectos importantes que es necesario mencionar. En d art. 4° se establece que las autoridades sanitarias son el Presidente de la Replica. el Consejo de Salubridad General. la Secretaría de Salud y los gobiernos estatales; en el art. 7º se enuncian las atribuciones de la Secretaría de Salud entre las que se encuentra impulsar la desconcentraci y la descentralizaci; el art. 9° obliga a los estados a establecer sistemas estatales de salud y a responsabilizarse de su planeaci. organizaci y desarrollo; el art. 13º distribuye competencias entre federaci y estados. y el art. 21 ° establece las bases para los acuerdos de coordinaci entre la federaci y los estados. 
La Ley General de Salud transfiere a las entidades federativas la atenci médica. la planificaci familiar, la vigilancia del ejercicio profesional, el control sanitario de un nero muy amplio de servicios, productos y establecimientos, la prevenci y control de enfermedades. además del combate al alcoholismo, al tabaquismo y a la farrnacodependencia, entre otras materias. 
En cuanto a la posibilidad de firmar acuerdos de coordinaci, es necesario mencionar que la Ley establece. primero, las áreas de concurrencia (art. 13°), sin embargo, también permite los acuerdos de coordinaci para aquellas áreas de salubridad general reservadas a la federaci, de esta manera, las relaciones intergubemarnentales federaci-estados tienen como marco, en materia de salubridad general, tanto la concurrencia como la coordinaci. 
La Ley General de Salud era un paso fundamental del proceso de modernizaci de la legislaci que facilitenormemente el proceso de reforma sanitaria mexicana, sin embargo, so quedaría completo cuando las legislaturas locales emitieran las leyes estatales de salud que reglamentarían sus nuevas competencias. 
4.1 CREACIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD Con base en el art. 5° de la Ley General de Salud se creel Sistema Nacional de Salud (SNS), el cual "está constituido por las dependencias y entidades de la Administraci Plica, tanto federal como local, y las personas fisicas o morales de los sectores social y pri\·ado. que presten en·icios de alud. así como por los mecanismos de coordinacin de acciones. y tiene por objeto dar cumplimiento al derecho a la protecci de la salud" .-n 
El Sistema se propone integrar funcional y programáticamente a las instituciones ·anitarias para en forma conjunta superar antiguos problemas que todavía padece. en particular. la poblaci abierta. la cual incluye a la mayoría de los grupos sociales de escasos recursos. El s s tiene como propitos específicos: 
a. 
Mejorar cualitativa y cuantitativamente los servicios de saJud para poblaci abierta, con especial énfasis en las acciones preventivas. además de reducir las diferencias que los separan de los de seguridad social. 

b. 
Reforzar la capacidad operativa y de gesti de los servicios de salud en los gobiernos de los estados. 

c. 
Vincular la planeaci en salud con la planeaci global del país. 


Además para consolidarse el Sistema ha establecido tres estrategias complementarias: sectorizaci. modernizaci y descentralizaci. 
, Sectorizaci Esta estrategia intentaba integrar el proceso de planeaci del Sector Salud al del Sistema Nacional de Planeaci Democrática, superando las barreras intersectoriales y agrupando las diversas instituciones de salud bajo la rectoría de la Secretaria de Salud para que actn con un programa básico com o sectorial con el propito de elevar su eficacia y su productividad.43 
La Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal (LOAPF) faculta a la Secretaria 
de Salud para establecer y conducir la política nacional en materia de asistencia sociaJ, 
servicios médicos, salubridad generaJ y, también, para coordinar los programas y 
servicios plicos de salud.44 La Secretaria encabeza el Sector Salud, el cual se integra 
42 !bid .• art. 5°. 43 G. Sober, "Consolidaci del SNS", p. 81. 44 G. Sober, la Salud, p. 71. 
con dos ámbitos: el programático y el administrativo. El programático incluye los programas y funciones de los organismos de seguridad social (1 1ss, ISSSTE) y de otros componentes de la administraci plica federal que prestan servicios de salud (SSDDF. ISSFAM. SSMARI A. SSPEMEX). El administrativo se integra con la Secretaría de Salud (incluyendo a los Sistemas Coordinados de Salud Plica en los estados como ganos desconcentrados por territorio de la Secretaría) y con dos subsectores: 1) la asistencia social a cargo del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF) que incluye al Instituto Nacional para la Senectud y a los Centros de Integraci Juvenil; 2) el subsector de los institutos nacionales de salud que incluye diez organismos dedicados a la atenci especializada. a la investigaci y a la formaci de recursos humanos de alto nivel.45 
De acuerdo a esta estrategia, el Programa Nacional de Salud, presentado en agosto de 1984, es un producto de la coordinaci sectorial y se convirtien la referencia básica para los programas institucionales y obliga a todas las entidades sectorizadas. 
, Modernizaci En 1984, se reformla LOAPF para reorganizar la Secretaría de Salud, la cual desde ese momento tiene facultades para: ( l) llevar a cabo la programaci nacional de salud, (2) fijar las normas técnicas a que se sujetan los servicios de salud del país, (3) otorgar financiamiento a los servicios estatales de salud, (4) ejercer las facultades de autoridad sanitaria que retiene la federaci. 
La modernizaci tenía como propito modificar el tama y superar el rezago administrativo de la Secretaría y que su estructura fuera más congruente con sus funciones de entidad rectora y reguladora del Sistema Nacional de Salud, mediante la simplificaci de estructuras y procedimientos. La SSA cambiradicalmente su estructura para dedicarse principalmente a planear, evaluar y supervisar las actividades de todo el sector, pero también para convertirse en un organismo de gesti financiera ante las entidades operativas. 
45 Carlos Cruz y Cuauhtémoc Valdés, "Diversidad financiera para la prestaci de los servicios de salud", Salud Plica de México, 34 (1992), suplemento, pp. 134-147. 
, Descentralizaci El Programa Nacional de alud 1984-1988 establecilos objetivos de la descentralizaci que on: reforzar el carácter normativo y de control de la administraci central ejercida por la ecretaría. racionalizar las tareas de regulaci sanitaria tanto en las estructuras centrales de organizaci como en los estados descentralizados. buscar la homogeneizaci de la prestaci de los servicios de salud en cada entidad federativa. pero sobre todo hacer más eficiente la prestaci de los servicios de salud. 
Ante el proceso descentralizador. muchos sectores -reconoce el secretario Sober­temían por la desarticulaci técnica de los servicios, en consecuencia, se decidique la SSA retuviera la facultad para establecer normas técnicas a las que se sujetarían las acciones de salubridad general de las jurisdicciones federal y local, las cuales. no obstante, también serían obligatorias para los sectores social y privado.46 
La modernizaci de la Secretaría y la descentralizaci de los servicios han llevado a conformar un modelo de operaci del SNS que distingue dos ámbitos, el normativo a cargo de la Secretaría de Salud y el operativo responsabilidad de los servicios estatales de salud y de las dependencias federales prestadoras de servicios.47 
Gracias a estas tres estrategias queda claro que el sector cuenta con una cabeza coordi­nadora, pero, además, en la bqueda de la eficiencia operativa hay, por lo menos descrita en la Ley General de Salud y en el Reglamento Interno de la Secretaría de Salud, una divisi de trabajo más clara: la asistencia social articulada en el DJF· los servicios de salud para poblaci abierta normados por la SSA y prestados por los gobiernos locales (descentralizaci) y, la seguridad social que involucra al IMSS y al ISSSTE principalmente 
La Secretaría de Salud estaba consciente de que el Sistema Nacional de Salud no era un fin en sí mismo y de que sus estrategias no podían mejorar, automáticamente, el estado de salud de la poblaci, pues también era necesario modificar las condiciones sociales y econicas del país y prestar servicios más eficaces y eficientes. En otras palabras, dice 
46 "Comparecencia ante el H. Congreso de la Uni", en su libro la protecci de la salud en México. Palabras, discursos y mensajes, México, Miguel Ángel Porr, 1987. p. 57. 47 G. Sober, la Salud, pp. 103 ss. 
. ·ober · n. en n:alidaJ. e intentaba reformar los ser icios para que fueran capa(;es de responder a las necesidades de lo usuarios: incorporar los avances científicos disponi­bles: atender a una planeaci que jerarquice y especifique los problemas de salud más importantes y. finalmente. de utilizar racionalmente los recursos.48 
4.2 1 ICIA LA DESCE TRALIZACIÓ 
Es necesario subrayar, en este punto, que el proceso de descentralizaci de los servicios de salud fue sin duda muy complejo. pues involucra cerca de cien mil trabajadores. diez mil consultorios rurales. centros de salud y hospitales, recursos financieros que en 1985 ascendían a 170 mil millones de pesos y un conjunto de acciones de salud que afectaban a más de 30 millones de personas que hacen uso efectivo de los servicios.49 
El marco jurídico para la descentralizaci de los servicios de salud para la poblaci abierta se compone del art. 4° constitucional, la Ley General de Salud (en especial el art. 7º), decretos y acuerdos presidenciales, las leyes estatales de salud, previsiones en las leyes orgánicas de las administraciones plicas estatales, acuerdos y convenios específicos de coordinaci y apoyo. 
México como ya se mencion, posee varios sistemas de servicios de salud que a través del tiempo han actuado incoordinadamente, lo cual ha provocado marcadas desigualdades y deficiencias en cuanto al uso de los recursos y la calidad de la atenci. Estos problemas. pero en especial las diferencias entre los servicios de salud que se prestaban, motivaron el proceso de descentralizaci, el cual avanzpor dos vías: la concurrencia, que establece el art. 4° constitucional, y la coordinaci como vertiente del Sistema Nacional de Planeaci Democrática. El Secretario de Salud dice sobre el proceso ... 
La descentralizaci tiene dos objetivos primordiales: redistribuir las competencias sanitarias para re­gresar a las entidades federales las facultades que les corresponden y que histicamente les fueron to­
48 G. Sober, "Consolidaci del SNS", p. 87. 49 G. Sober, "Discurso en la Reuni Nacional de Descentralizaci", en su libro la protecci de la salud en México. Palabras. discursos y mensajes, México, Miguel Ángel Porr. 1987, p. 333. (En adelante, "Reuni Nacional"). 
mada y e tablecer istemas de salud en los estados. eficientes. racionales y que permitan abatir incoor­dinaciones y omisiones. 50 
La descentralizaci, desde el punto de vista técnico. es un medio para integrar sistemas estatales para poblaci abierta que terminen con la falta de coordinaci. las omisiones y la duplicidades de cobertura: pero, además. que se ajusten a las necesidades específicas de los estados. a sus prioridades y estrategias de desarrollo. de tal forma. el proceso descentralizador intentaba generar servicios de salud más eficientes. 
El 30 de agosto de 1983 se expidiel decreto presidencial que establece las bases para el Programa de Descentralizaci de los Servicios de Salud de la SSA . El decreto establece que ( I) los Servicios Coordinados de Salud Plica se convertirían en ganos desconcentrados por regi con autonomía técnica y funciones operativas, (2) los gobernadores de los estados presidirían el Consejo Interno de los SCSP y (3) la Secretaría de Salud se reestructuraría para ajustarse a sus nuevas funciones de programaci, normatividad y control.SI 
En noviembre de 1983, se establecieron los lineamientos del Programa de Descentrali­zaci de los Servicios de Salud, entre los más importantes se encuentran: distribuir competencias de salubridad general entre la federaci y los estados (Ley General de Salud), establecer el carácter operativo de los Servicios Coordinados de Salud (Acuerdo del Secretario de Salubridad y Asistencia), adecuar los regímenes legales locales (promulgar leyes estatales de salud) ... s2 En estos lineamientos se propuso la desconcentraci del programa IMSS-COPLAMAR bajo la estructura del IMSS y su coordinaci programática con los Servicios Coordinados en cada entidad.53 
El 8 de marzo de 1984 se publicen el Diario Oficial el decreto mediante el cual se descentralizaban a los estados los servicios de salud de la SSA y el programa IMSS­COPLAMAR. En el decreto se establece: "la descentralizaci de ambos sistemas deberá 
so G. Sober, "Consolidaci del SNS". p. 83. Las cursivas son mlas. 
51 
"Decreto que establece las bases para el Programa de Descentralizaci de los Servicios de Salud de la 
SA" Diario Oficial de la Federaci, 30 de agosto de 1983. 
52 Secretaría de Salud. Sistema Nacional de salud Avances y perspectivas, México, SSA, 1984. p. 72. 
(Cuadernos de la Secretaria de Salubridad y Asistencia. 7). (En adelante, Avances). 
53 M. González Block, Descentralizaci, p. 125. 
conducir a su integraci funcional en una primera etapa .. orgánica en la egunda. para que. con los ser ·icios locales. se formen sistemas estatales de salud".5-' 
Durante 1984. la resistencia del 1:viss para fusionar el programa COPLAMAR con los 
ervicios de salud de la ecretaría y los gobiernos estatales --que implicaba ceder todas las unidades médicas. además de material y equipo-llega amenazar la capacidad normativa de la SA. la cual apenas iniciaba su fortalecimiento. La nueva estructura de la 
ecretaría ya no permitía operar los servicios, lo cual hacía apremiante la participaci de los gobiernos estatales. El decreto de marzo de 1984 representaba, en realidad, un ultimátum para la desaparici del programa IMSS-COPLAMAR, pues no so anunciaba su desaparici paulatina. sino además creaba dos ganos que acelerarían su descentralizaci: el Comité de Operaci del Programa y los Consejos Estatales de Vigilancia. Ambas instancias. con so un representante del IMSS en cada una, se convertirían en ganos de apoyo, seguimiento y evaluaci. 55 
Seg los criterios del decreto. durante 1984 se completaría la primera fase para iniciar la segunda en 1985 y concluir la descentralizaci para todos los estados a finales de 1986. Sin embargo, aunque en la coordinaci programática se incorporaron todos los estados, en la integraci orgánica so participaron catorce. 
En la primera etapa, coordinaci programática, se acordcon los gobernadores que la autoridad estatal coordinara los servicios federales (Servicios Coordinados de Salud Plica e IMSS-COPLAMAR) con los servicios locales con el propito de evitar duplicidades o superarlas cuando ya existieran, así como fomentar la cooperaci entre los servicios. El objetivo era por tanto, unificar esfuerzos, recursos funciones y programas en materia de atenci médica, salud plica y asistencia social. 
Desde 1985, con base en los avances observados en la primera fase, se implantla etapa definitiva, integraci orgánica, que consistía en la fusi de los servicios de salud de la federaci con los locales. lo cual implicaba la desaparici de todos los ganos 
H "Decreto para la descentralizaci de los servicios de salud para poblaci abierta", Diario Oficial de la Federaci. 8 de marzo de 1984. 55 loe. cit. 
f~dera le . La integraci orgánica permitiría constituir los en icios Estatales de alud cu. a operaci sería entregada a la oficina estatal creada con ese propito. 
La descentralizacin en su segunda etapa se realizmediante acuerdos de coordinacin con los estados. seg el ClJD que se finna entre el gobierno federal y cada uno de los estatales. Los acuerdos de coordinaci incluían: 
1. 
Definici de competencias en materia de salubridad general. 

2. 
Definici de atribuciones del organismo coordinador del Sistema Estatal de Salud 

3. 
Definici de aportaciones federales y estatales para sufragar la operaci de los servicios y las inversiones orientadas a mejorar y ampliar la infraestructura. 

4. 
Regulaci de la condici laboral de los trabajadores de salud involucrados. 


En el acuerdo de coordinaci se establecía el tipo y las características operativas de los servicios de salud congruentes con las características de cada estado y con la nonnatividad técnica emitida por la Secretaría de Salud. Después de finnar estos acuerdos se celebraron convenios de coordinaci específicos sobre descentralizaci en cuanto a regulaci sanitaria. apoyos logísticos (durante el proceso la Secretaría de Salud e IMSS­COPLAMAR colaborarían con los estados para evitar que disminuyera la cobertura o la calidad de los servicios), uso gratuito de muebles e inmuebles, formaci de recursos humanos para la salud y cuotas de recuperaci.56 
De acuerdo con las características de los estados -fonna jurídica, facultades y nivel jerárquico requeridos-se establecieron tres modalidades para la conformaci de los Sistemas Estatales de Salud: 
1. Coexiste una Secretaría de Salud y un organismo descentralizado de la administraci plica estatal. A la primera le corresponde coordinar el sistema estatal de salud y ejercer las funciones de autoridad sanitaria federal que se descentralizaron. Al organismo descentralizado le corresponde la prestaci de los servicios de atenci médica y salud plica. Este modelo se adopten Baja California Sur y en Sonora. 
56 G. Sober, la Salud. , p. 145. 
") n organi mo de-centralizado de la adrnini traci plica estatal ejerce la funciones de autoridad sanitaria. además presta los servicios de atenci médica y alud plica. Los estados de Aguascalientes y México adoptaron esta modalidad. 
3. La Secretaría de alud Estatal se encarga de la coordinaci del sistema estatal de alud y representa al gobierno del estado corno autoridad sanitaria. además presta los servicios de atenci médica y salud plica. Este esquema lo adoptaron los estados de Colima, Guanajuato. Guerrero. Jalisco, Morelos, Nuevo Le. Querétaro. Quintana Roo, Tabasco y Tlaxcala.57 
CUADRO 1 
Estados descentralizados en la 2º etapa Integraci orglioica 
ESTADOS  FIRMA DE ACUERDOS  
Tlaxcala  mayo 24 1985  
Nuevo Le  mayo 31 1985  
Guerrero  junio 11 1985  
Jalisco  julio 30 1985  
Baja California Sur  julio 30 1985  
Morelos  octubre 4 1985  
Tabasco  diciembre 6 1985  
Querétaro  diciembre 13 1985  
Sonora  diciembre 17 1985  
Colima  marzo 7 1986  
México  marzo 7 1986  
Guanajuato  marzo 7 1986  
Aguascalientes  octubre 19 1987  
Quintana Roo  diciembre 23 1987  

Fuente: Myriam Cardozo Brum. "La descentralizaci de los servicios de salud en Mfxico: hacia la amnesia total o hacia la recuperaci de la polftica". Gesti y polltlca plica. 2 ( 1993). p. 369. 
La política de descentralizaci se dise para ser gradual, modular y casuística, de 
manera que tomara en cuenta el desarrollo sanitario desigual de los estados y sus 
peculiaridades econicas, sociales y políticas.58 La descentralizaci de los servicios de 
57 Secretaria de Salud, Avances. pp. 26 s. 58 G. Sober, "Discurso inaugural del Seminario Taller sobre Descentralizaci y Administraci Local de Sistemas de Salud", en su libro la protecci de la salud en México. Palabras, discursos y mensajes, México, Miguel Ángel Porr, 1987, p. 300. 
salud. en consecuencia. e caracteriza obre todo por su gradualismo. no se trata de:: una política uniforme ni por su contenido. ni por sus tiempos (cuadro l). 
demás. la necesidad de disefiar un nuevo modelo de atenci hizo evidente los enfoques encontrados de planificadores y salubristas dentro de la SSA. Miguel Ángel González Block. acucioso investigador del proceso y testigo presencial de sus momentos culminantes. pues trabajaba muy cerca del Secretario Sober, dice: 
La diferencia más sobresaliente fue entre quienes favorecieron los programas selectivos y automos. versus quienes apoyaron la integraci horizontal de programas con mayor autoridad a nivel estatal y jurisdiccional. Esta pugna se dirimien buena medida haciendo referencia al modelo de atenci primaria de la salud. s9 
En cuanto a la regionalizaci de los niveles de atenci, las diferencias también aparecieron. El personal médico consideraba que lo más conveniente era convertir a los mandos superiores de los Servicios Estatales de Salud en las administradores directos de los hospitales de segundo nivel, pues tendrían apoyo administrativo de primera mano. En cambio, los planificadores propusieron que los hospitales se incorporaran a las jurisdicciones, lo cual desconcentraría la administraci estatal. El propito timo era organizar un sistema de atenci integral, si los hospitales de segundo nivel pertenecían a las jurisdicciones, se relacionarían más con los centros de salud de la jurisdicci fa oreciendo naturalmente las referencias y contrarreferencias de los pacientes.60 
En realidad, parece que por momentos, como revela la siguiente declaraci de Sober, otras decisiones, co cuáles estados incorporar a la segunda etapa, por ejemplo, respondieron más a criterios políticos que a razones técnicas o de necesidad sanitaria. 
En 1985 se implantará la etapa terminal de la descentralizaci en los primeros nueve estados. que renen ya condiciones propicias para ello y cuyos gobernadores han hecho explicita su disposici para hacerlo y para elevar significativamente su aporte presupuesta!. El resto de las entidades serán invitadas progresivamente, en la segunda mitad de este ai'lo y en 1986.61 
59 M. González Block, Descentralizaci, p. 126. 60 loe. cit. 61 G. Sober, "Reuni Nacional", p. 335. 
No obstante. parece que para participar en la segunda etapa los estados tenían que. a j uicio de la ecretaría. cumplir por lo menos. y en ese orden. con los siguientes requisitos: consensos entre los gobiernos federal y estatal. capacidad de respuesta certificada por la . A y. fortalecimiento de la estructura administrativa de los servicios de salud estatales y municipales.62 
La implementaci de la política descentralizadora, en consecuencia. exigien sus dos fases de la participaci decidida de los gobiernos locales, el apoyo financiero. tanto federal como estatal. y la capacidad técnica de los estados para hacerse cargo de los servicios.63 
Asimismo, la descentralizaci implicla participaci de distintos organismos federales como la Secretaría de Salud, responsable del análisis técnico para determinar las posibilidades de la descentralizaci, la SPP, encargada de la definici del esquema de desarrollo regional y de formular los cuo, la SECOGEF que tenía a su cargo la supervisi general de la aplicaci de los programas y el cumplimiento de los compromisos concertados. Finalmente, los responsables de la operaci eran las agencias federales de la Secretaria de Salud (Sistemas Coordinados de Salud Plica) y el gobierno estatal quienes definieron la ubicaci administrativa de los servicios estatales así como el apoyo financiero que recibirían. 
La descentralizaci también contemplaba la participaci municipal en aquellas localidades con importantes concentraciones urbanas ~orno Guadalajara, Monterrey y Acapulco. En el resto se sugería establecer convenios para incentivar la colaboraci de los ayuntamientos y facilitar, en consecuencia, la captaci de problemas y la implementaci de políticas. 
En cuanto al personal, la política descentralizadora se limita desconcentrar la 
gerencia de los recursos humanos, pues todos los empleados de los Servicios Estatales ­
personal médico, paramédico y administrativo de todas las jerarquías-permanecieron en 
62 G. Sober, "Discurso en la Reuni para la finna del acuerdo de integraci orgánica y descentralizaci operativa de los servicios de salud a poblaci abierta en el estado de Sonora", en su libro la protecci de la salud en México. Palabras. discursos y mensajes, México, Miguel Ángel Porr, 1987, p. 374. 63 G. Sober, la Salud, p. 68 
la nina federal. in embargo. ·e autoriza las autoridade e tatales para actuar como patrones sustituto en cuestione sindicales y para participar en la administraci del personal. Además. las autoridades centrales se reservaron las negociaciones contractuales con el sindicato y la autorizaci de las plantillas generales de personal.6-' El gobierno federal conservla propiedad de los bienes muebles e inmuebles involucrados en la descentralizaci, se acordque los servicios estatales de salud los utilizarían bajo la figura de comodato. 
Aunque el decreto presidencial de marzo de 1984 contemplaba que la descentralizaci culminaría en 1986, hasta ese a so doce estados participaban en la segunda fase. lo cual representaba 35.7% de la poblaci abierta nacional, no obstante, el IMSS-COPLAMAR conservaba 72% de sus unidades y 60% de su cobertura. ¿Por qué se interrumpiel proceso? Las explicaciones varían, sin embargo, tanto Myriam Cardozo como González Block coinciden en selar al problema financiero como el factor determinante. La crisis econica -dice el segundo--redujo la dotaci de nuevas plazas e insumos para la administraci y planeaci de los estados por descentralizar; pero también reconoce que las resistencias del Seguro Social influyeron en la decisi presidencial de suspender el proceso. 
Ahora bien. en la segunda etapa, que involucrso a catorce estados se cuidsobre todo el ingrediente financiero, por tanto se le dio el ritmo que impone la limitaci de recursos. Se seleccionaron esos catorce estados -dice Myriam Cardozo--porque además de haber madurado satisfactoriamente la etapa de coordinaci, se podía consolidar el proceso para que asegurara impactos notables en la cantidad y calidad de los servicios.65 De nuevo el testimonio de González Block es muy ilustrativo: 
Una preocupaci creciente dentro de la SSA fue la del financiamiento de los servicios. La crisis amenazcon deteriorarlos, haciendo realidad los presagios del IMSS acerca de la incapacidad de la Secretaría para llevar adelante el cambio estructural propuesto. El Secretario se vio ante un dilema: .. fortalecer los servicios de salud para descentralizarlos o descentralizarlos para fortalecerlos". La coyuntura le lleva optar por un camino medio, donde se reforzaría la infraestructura de planeaci y control de los servicios estatales al momento de la descentralizaci.66 
6-' M. González Block, Descentralizaci. pp. 127 s. 6S M. Cardozo. "Descentralizaci", p. 369. 66 M. González Block, Descentra/i=aci, p. 125. 
los estados seleccionados para participar en la integraci orgánica son un conjunto representativo de los distintos niveles de desarrollo del país. Es necesario destacar que estos estados cuentan con aproximadamente 50% de los recursos financieros. humanos y fisicos que la ecretaría de Salud destina a los estados. además de que atienden a 40% de la poblaci abierta. En conjunto, lo transferido equivale a la mitad de los recursos y servicios disponibles para la atenci de la poblaci abierta en todo el país.67 
4.3 EL FINA CIAMIENTO José Francisco Ruiz Massieu, Subsecretario de Planeaci de la SSA durante el sexenio de De la Madrid, sela que la descentralizaci no es so un esfuerzo para fortalecer el federalismo, sino también un esfuerzo para ordenar los servicios, ampliar la cobertura y mejorar la calidad.68 En consecuencia -y esta advertencia es vital en el análisis de la relaci descentralizaci-producitividad, propito central de esta tesis-si en el largo plazo se desea que la descentralizaci se traduzca en un manejo más eficiente de los recursos y en mayor productividad de los servicios, en el corto plazo, los servicios estatales demandan reforzamiento financiero. 
Así. en cuanto al financiamiento, en 1986 se firmel acuerdo de coordinaci correspondiente, en el cual se establece que las fuentes de financiamiento serán federales, estatales. por convenios de cofinanciamiento y aportaciones directas de la sociedad. 
, Recursos federales 
En el seno del COPLADE, se acuerda el gasto que la Secretaría de Salud transfiere de su 
programa normal vía ramo XXVI (Solidaridad y Desarrollo regional) a los estados por el 
proceso de descentralizaci. Además de los recursos para programas de salud plica 
que corresponden al IMSS, ISSSTE y otros organismos plicos. 
67 Secretaría de Salud. Avances., p. 125. 68 "Progo" en G. Sober, la protecci de la salud en México. Palabras, discursos y mensajes, México, Miguel Ángel Pomía, 1987. p. 18. 
, Recursos estatales Es el presupuesto estatal asignado para la operaci de los Servicios Estatales de Salud. En 1987, 90% de los recursos se destinaban al gasto corriente de los servicios y o 10% a programas de inversi. 
, Cofinanciamiento Por medio del Convenio Único de Desarrollo se decide cuáles programas se financiarán entre la federaci y los estados y, con qué estructura financiera. 
, Aportaciones directas de la sociedad Se refieren principalmente a las cuotas de recuperaci aportadas por las personas atendidas, en los estados descentralizados en la segunda etapa se convino dejar de cobrar la atenci médica y so cobrar los medicamentos, en algunos estados este esquema so se utilizen el medio rural, mientras que en otros se aplictanto en el medio rural como en el urbano. El monto de las cuotas es bastante importante, pues para 1987 representaban alrededor de l 0% del gasto de operaci de los servicios estatales de salud. 
¿Co ha evolucionado el financiamiento? Los gobiernos estatales incrementaron sus aportaciones 88. l % en el período 1985-86 por su corresponsabilidad en el proceso de des­centralizaci mientras que las aportaciones federales so crecieron 3% en este período. En los programas de inversi, la diferencia es a más pronunciada, por ejemplo, en 1986, la inversi estatal se increment465% y la federal so creci13%. 69 
El proceso de los ochenta tuvo efectos muy poco significativos en cuanto al control de los estados sobre los recursos financieros. A en los estrechos márgenes de libertad que se detectan en el cuadro 2, como la compra consolidada de medicamentos, muchos de los estados descentralizados en el decenio de los ochenta decidían participar con la SSA, porque, casi siempre, la compra conjunta abatía costos para los servicios estatales. 
69 G. Sober, La Salud, pp. 117 ss. 
CL\DR02 PRE l"Pl'E TO DE LA SECRETARÍA DE S.\Ll.D POR CAPÍTl'LO, 1995 
(~ 1illnnes de pesos corriente ) 
C\PÍffLO O O:\CEPTO  EST.\DO DE E~TRALIZADOS  E TADOS :'iO DESCE:'IITRALIZADOS  
1000 Servicios personales  1200.3  1127.1  
2000 Medicamentos. materiales y suministros  248.5  157.1  
2500 Medicamentos. Compra consolidada obligada  O.O  149.0  
3000 Servicios generales  128.0  188.3  
3500 Conservaci y mantenimiento•  39.4  
4100 Transferencias  35.9  19.8  
5000 Bienes muebles e inmuebles•  50.6  
6000 Obra plica•  215.4  
SUBTOTAL  1612.7  1641.3  
Promedio de rubros compartidos ..  150.0  150.0  
Gran total  1765.4  1791.3  
Los estados controlaban  23.4%  20.4%  

Los rubros sombreados representan los recursos líquidos que se uansfirieron a los estados. 
• Renglones companidos: no se sabe con exactitud cuánto gasta en cada grupo de estados (descentralizados y no dt!scentralizados). porque una pane del presupuesto se gasta en administraci central. •• I! considera que los rubros companidos se disuibuyen enuc 2 (300 MP/2 = 150) Fuente: Javier Bonilla. "Dcscenualizaci de la Secretaría de Salud". en Consejo Nacional de alud. Hacia la Federali=aci de la salud en .\íéxico. México. Secretarla de Salud, 1996. pp. 64 s. 
En resumen, gracias a las tres estrategias para consolidar el Sistema Nacional de Salud -sectorizaci, modernizaci y descentralizaci-la Secretaria de Salud queda 
cargo de las funciones nonnativas y de control, y se delega los estados la operaci de los servicios. Así, las constituciones estatales refonnadas en la materia y las leyes estatales de salud establecen que pennanecen al cuidado de la federaci la direcci, coordinaci y conducci operativa de una lista de aspectos de salubridad general a ser transferidos a los estados mediante acuerdos que con los cuo establecen las bases y modalidades para coordinar las acciones entre la federaci y los estados. El modelo de descentralizaci establecía también los siguientes puntos: 
a. 
e tran tiria lo estados la direccin. coordinacin y conducci operati\"a de la atencin médica. la salud plica y el control sanitario en materia de salubridad general concurrente. 

b. 
Se permitiel uso gratuito por parte de los servicios estatales de salud de los muebles e inmuebles federales. pero la federaci conservla propiedad. 

c. 
Se descentraliza la administraci de los recursos financieros federales mediante subsidio y aliento a las aportaciones estatales. Sin embargo, los recursos federales se enviaban asignados por programa. subprograma, partida e incluso concepto. 

d. 
El Gobierno federal conservla titularidad en la relaci laboral con los trabajadores federales que laboraban en los Servicios Estatales de Salud. 


El Programa de descentralizacin sela la Secretaría de Salud como la instituci responsable de proporcionar la normatividad técnica, el apoyo financiero y el logístico, en este timo caso junto con el IMSS. Así, la Secretaría definilas siguientes normas: 
j;;;,, La Secretaría conservaría la rectoría normativa, además autorizaría y proporcionaría el financiamiento federal que se complementaría con las aportaciones estatales 
? Los gastos de operaci e inversi de los servicios estatales se sufragarían con la aportaci de la Secretaría, las aportaciones del gobierno del estado, las cuotas de recuperaci que capten los servicios estatales y los ingresos extraordinarios de los servicios estatales. 
j;;;,, Los sistemas estatales de salud debían apegarse a las normas de la Secretaría, así como a las de la desaparecida SPP, en materia de programaci, presupuestaci, contabilidad, control y evaluaci. 
Al definir a la descentralizaci como una variable continua, es posible decir que la política descentralizadora de los servicios de salud se define por el grado en que los gobiernos estatales asumen responsabilidades tanto para detectar necesidades de salud como para formular e implementar respuestas o, en otros términos, por el grado en que comparten con la Secretaría federal la toma de decisiones. 
En realidad. d proceso descentralizador de los ochenta logrsentar las bases para el funcionamiento cada vez más automo de los sistemas estatales de salud, pues estableciun aparato mínimo de gobierno estatal especializado en salud. que complementla percepci federal de los problemas. 
Sin embargo. la primera descentralizaci no logrliberar a la Secretaría de Salud de todas sus responsabilidades operativas en los estados. pues siguia cargo de los Servicios Coordinados de Salud en las 17 entidades que no participaron en el proceso. Conservar estas responsabilidades operativas impidia la SSA concentrarse completamente en la planeaci, coordinaci y supervisi global del sector. 
Además la limitada transferencia de poder de decisi y recursos humanos, financieros y materiales, sin considerar la escasa preparaci que recibieron los servicios estatales para fusionarse con las otras dependencias que atendían a poblaci abierta, limitlos beneficios que commente se asocian con la descentralizaci. Como ejemplo, el siguiente capítulo se ocupará de evaluar los efectos del proceso descentralizador sobre la productividad de los servicios de salud para poblaci abierta en el período 1982-1994. 
CAPÍTULO 111 
UN EJERCICIO DE EVALUACIÓN: LA PRODUCTIVIDAD DE LOS SERVICIOS DE SALUD EN MÉXICO (1982-1994) 
En términos amplios. evaluaci se refiere a todas las formas de valorar la acci co­lectiva plica que puedan ocurrir en un sistema político, 1 en consecuencia, puede incluir desde experimentos sociales multimillonarios hasta visitas de un día. Sin embargo, en el marco más restringido del análisis de políticas plicas, la evaluaci se define como la aplicaci sistemática de los métodos de investigaci de las ciencias sociales (o de aproximaciones) con el propito de examinar la conceptualizaci. dise, implementa­ci y utilidad de las políticas.2 
¿Por qué medir los resultados o impactos de las acciones plicas es un feneno 
relativamente novedoso en países cercanos a la tradici administrativa hispana como 
México?,3 Joan Subirats responde: 
Evaluar implica preocuparse por los resultados, saber si se han obtenido o no los objetivos planteados. Pero la administraci plica, en su modelo más extendido (racional-burocrático), no está pensada pa­ra preocuparse por los resultados, sino por la legalidad de su actuaci. Se trata de un sistema concebi­
1 Xavier Ballart. ¿Cmo evaluar programas y servicios plicos? Aproximaci sistemática y estudios de caso, Madrid, Ministerio para las Administraciones Plicas, 1992. p. 45. 2 Peter H. Rossi y Howard E. Freeeman, Evaluation. A Systematic Approach. Newbµry Park (CA), Sage, 4ª ed., 1989, p. 18. 3 En otros países, la evaluaci de programas gubernamentales, en ténninos de resultados o impactos, es una tradici aja. En Estados Unidos se remonta por lo menos al decenio de los cincuenta, cuando por un lado se avanzgradualmente en la evaluaci de programas educativos, de salud plica, de defensa o contra el crimen y la delincuencia con los métodos de la ciencia social aplicada. Por el otro lado, a partir de los ar'\os sesenta. los economistas principalmente desarrollaron otra corriente de evaluaci que alcanzsu desarrollo más elevado en el Sistema de Planeaci, Programaci y Presupuestaci del Departamento de Defensa (PPBS, por sus siglas en inglés). Ambas corrientes inauguraron el uso y difundieron diversos méto­dos que se han convertido en las herramientas básicas de la evaluaci en nuestros dlas: encuestas, estudios de caso. experimentos, investigaci de operaciones, dises longitudinales ... (Eleanor Chelimsky, ' Old 
Panems and New Directions in Program Evaluation", en su libro Program Evaluation: Patterns and Direc­tions, Washington (DC), American Society for Public Administration, 2ª ed., 1989, pp. 2-6). 
do más como expresi de dominacin legal. que como productor de ser icios. o de intennediaci entre panes. y por ello los mecanismos de control se dirigen más a ceniticar la confonnidad de la ac­tuaci administrativa con lo previsto normativamente que a encontrar indicadores de gestin y volu­men de resultados e impactos.~ 
No obstante. ante las cambiantes condiciones políticas en México, cada vez es más necesario que se fortalezca una de las características fundamentales de los sistemas políti­cos democráticos: que los integrantes del gobierno y la administraci sean responsables de sus actividades ante los ciudadanos. En consecuencia, la investigaci sobre los me­dios de evaluaci como una de las fases fundamentales de la vida del programa guber­namental es perfectamente necesaria y justificable por el solo hecho de que ayuda a per­feccionarlo y crea conocimiento.5 
En México, en particular, los esfuerzos de evaluaci también se justifican porque -como subraya Juan Pablo Guerrero-hasta principios de los as ochenta, la efectividad del gobierno en México se medía en términos de la cantidad de infraestructura creada. Sin embargo, a partir de la crisis de 1982, los integrantes de la administraci y los sectores sociales involucrados se interesaron de más en más por los problemas de equidad de la acci plica, así como por la eficiencia, la rentabilidad y la calidad de los servicios.6 
En este punto, es necesario selar que es posible agrupar a las evaluaciones de políti­cas en dos tipos de acuerdo a su propito primario: rendici de cuentas (accountability) 
o mejoramiento de las políticas. El primer grupo refiere al derecho y la capacidad efectiva de exigir a una autoridad plica que explique sus acciones, lo cual no so requiere de marcos legales, sino de instituciones independientes con el poder suficiente para obligar­la.7 Las evaluaciones interesadas en mejorar las políticas plicas se acercan más a la de­finici que se presentantes; se ocupan de examinar la formulaci, implementaci y resultados para enriquecer y retroalimentar el proceso de las políticas. Aun cuando no son propitos contradictorios, cada uno modela los métodos y procedimientos que se siguen en la evaluaci de programas específicos. 
4 "Progo", en X. Ballart, op. cit., p. 21. 5 Juan Pablo Guerrero, "La evaluaci de políticas plicas: enfoques teicos y realidades en nueve palses desarrollados", Gesti y Política Plica. 4 (1995), pp. 47 y 77. 6 !bid. , p. 49. 7 /bid., p. 47. 
En la primera mitad de este capítulo. como se anuncidesde la ..Introducci... me concentraré en revisar el concepto de evaluaci. sus tipos. así como los dises de in­,·estigaci más frecuentes. con el propito de explicar las causas que modelaron el tipo de e aluaci que se realiza sobre la descentralizaci de los servicios de salud. 
En la segunda parte del capítulo, presentaré este dise de evaluaci con sus ventajas y limitaciones, describiré detalladamente como se realizel ejercicio y discutiré sus resul­tados, con el propito de aclarar los efectos que la descentralizaci tuvo sobre la pro­ductividad de los servicios de salud para poblaci abierta. 
PRIMERA PARTE: LA EVALUACIÓN DE POLfTICAS PÚBLICAS 
1. LA EVALUACIÓN 
En general, las preocupaciones de los especialistas frente a la evaluaci pueden agrupar­se en: ( l) determinar si existen. dentro de un sistema político, los organismos e instancias que puedan actuar efectivamente como ganos de evaluaci y (2) construir los concep­tos y métodos que permitan describir, explicar y juzgar en forma científica los resultados de la acci gubemamental.8 En este timo grupo, como se mostrará más tarde, se ubica la evaluaci que se realiza en esta tesis. 
Antes de tratar de aclarar el significado, las razones y las implicaciones de la evalua­ci, es indispensable reconocer sus limitaciones, pues el valor de los objetos, las ideas, las palabras o las acciones siempre son relativos a la referencia o escala que se usa para medirlo o apreciarlo. Asimismo, la referencia, escala o índice de evaluaci adoptado depende de condiciones objetivas, pero sobre todo de consideraciones subjetivas como la situaci emocional y material de quien califica, el contexto general en el que se encuen­tra, sus creencias, la moral predominante, el marco institucional y jurídico...9 
8 /bid . p. 48 9 Estos problemas se discuten con detalle en Dennis J. Palumbo (ed.), The Politics o/Program Evaluation, Beverly Hills (CA), Sage, 1987. (Sage Yearbooks in Politics and Public Policy, 15), pero también en J. Guerrero, art. cit.. p. 50. 
unque de cierta manera la consideraciones morales siempre existen en las e,·alua­cione . pues siempre se parte de una referencia particular para medir o calificar los efectos de una política. En sociedades como la nuestra donde abundan valores diferentes. datos y tiempos cuyas definiciones no comparten todos sus integrantes. evaluar implica. con todas su consecuencias. asumir una posici y tomar partido. 
Las evaluaciones pueden realizarse por muy diversas razones: con propitos adminis­trativos o de gesti para examinar la conveniencia de modificar programas, para identi­ficar maneras de mejorar las intervenciones gubernamentales o quizá para satisfacer los requerimientos de quienes financian el proyecto. Aunque pueden emprenderse para probar ideas innovadoras o contrastar hipesis específicas, como en el caso de la tesis, en gene­ral, las evaluaciones, dentro del proceso de política plica, intentan ayudar a resolver o, por lo menos, a aliviar problemas comunitarios. 10 
En este sentido en las evaluaciones de la autoridad plica, los especialista no se han limitado a describir los sucesos ligados a la aplicaci de una política determinada o a su calificaci de acuerdo con determinadas normas o criterios contables o presupuestales; también han intentado explicar los efectos de las intervenciones gubernamentales y exa­minar si se resolviel problema original y si se alcanzaron sus objetivos explícitos e im­plícitos. Los evaluadores también pretenden comprender los cambios ~n las relaciones entre las instituciones ejecutantes y los sectores sociales involucrados, los efectos inespe­rados de la actuaci plica, así como las transformaciones internas que la autoridad experimental implementar el programa. 11 
Con el propito de evaluar de manera objetiva -Y hasta científica-los resultados de 
la acci gubernamental, los analistas han tenido que construir conceptos y métodos muy 
diversos, pues: 
Para apreciar los efectos políticos, econicos y sociales generados por una intervenci gubernamen­tal. en un área especifica de la sociedad y en un lugar y tiempo determinados, el evaluador escoge un procedimiento, un método de observaci y una forma de razonar específicos.12 
10 P. Rossi, op. cit., p. 43. 11 J. Guerrero, art. cit., p. 50. 12 loe. cit. 
n general. a pe ar de lo di\'er os métodos y motivaciones. ~s posible identificar dos características comunes en los ejercicios de evaluaci: 
La evaluaci consiste en aplicar sistemáticamente procedimientos de investigacin social. en consecuencia. es necesario seguir los métodos de las ciencias sociales para producir evidencia empírica válida y confiable. De acuerdo a la naturaleza del progra­ma y a las circunstancias de la evaluaci, estos métodos pueden ir desde los experi­mentos sociales hasta las opiniones de expertos. 
11 Los propitos de las evaluaciones son valorar y perfeccionar las politicas, en alguno de los siguientes aspectos: 
• 
la conceptualizaci y dise 

• 
la implementaci 

• 
la utilidad 


2. TIPOS DE EVALUACIÓN IJ La tipología depende, desde luego. de los criterios que se utilicen para construirla, de tal manera, es posible establecer varios tipos de evaluaci de acuerdo a: 
A. Propito de la evaluaci: formativa o de proceso y conclusiva o de resultados 
B. Naturaleza del estudio: descriptiva, clínica normativa, experimental y pluralista 
C. Relaci de los evaluadores con la organizaci: interna y externa. D, Por hl f¡\Se del prognun¡¡ en que 5e eval; fonnulaci, implemen~ci, evah,wci ex-post 
A. Propito de la evaluaci: formativa o de proceso y conclusiva o de resultados 
La evaluaci formativa responde a una preocupaci que se encuentra en la base de mu­chas demandas de evaluaci: obtener informaci sobre el progreso de un programa para 
13 Este apartado se elaborcon base en las tipologlas que presentan X. Ballart, op. cit., pp. 75-82, J. Pablo Guerrero, art. cit., pp. 51-74 y P. Rossi. op. cit., pp. 41-57. 
proporcionar recomendaciones tácticas a los responsables de la política con el propito de corregir desviaciones y mejorar la intervenci. 
En la evaluaci conclusiva o de resultados se busca, en cambio. proporcionar la in­fo rmaci necesaria para atorar en forma global los resultados de un programa y su uti­lidad. Esta cla e de evaluaci requiere sobre todo estabilidad en la organizaci y en sus actividades. en consecuencia. es recomendable que medie un intervalo de tiempo suficien­te desde la adopci del programa hasta su evaluaci. Si el programa tiene objetivos claros y medibles será más sencillo juzgar sus resultados, pues será posible compararlos. por ejemplo. con los de programas similares o con los de un grupo control que no haya recibido ning tratamiento. Este tipo de evaluaci enfatiza los efectos finales de la po­iítica plica y, en consecuencia, analiza sus consecuencias generales. 
Es necesario reconocer que la «all-purpose evaluation», como la llama Carol Weiss, es un mito, así como las evaluaciones globales o completas. 14 Entre los obstáculos que este tipo de evaluaciones enfrentan, me parece que los valores o intereses del evaluador o de quienes encargan la evaluaci son los más importantes. Xavier Ballart dice al respecto: 
Es, pues, importante reconocer la diversidad de intereses en juego y las mtiples perspectivas que es­tos intereses implican a la hora de enjuiciar una política. También es cierto, sin embargo, que una misma evaluaci difícilmente podría proporcionar infonnaci de inmediata utilidad para todos los grupos. dada la diversidad de sus preocupaciones.15 
Como Xavier Ballart y Juan Pablo Guerrero reconocen -y se mencionlíneas arri­ba-es imposible pensar en una evaluaci exenta de valores, pues el término evaluaci implica juzgar el mérito, es decir, el valor o la bondad de las políticas y los programas, la pregunta inmediata es: ¿bajo que criterios? 
14 Evaluation Research, Englewood Cliffs (NJ). Prentice-Hall, 1972, p. 15. 15 Op. cit, p. 85. 
B. Naturaleza del estudio: descripti\'a, clínica, normativa, experimental y pluralis­ta•6 
En la evaluaci descriptiva se elabora una lista precisa y exhaustiva de los efectos de la acci plica. con el propito de registrar los cambios generados por la política plica. En realidad. este enfoque se ocupa. sobre todo. de los efectos de la política. es decir de las modificaciones que surgen tras la intervenci de la autoridad. 
En las evaluaciones de este tipo. la observaci es particular y, en consecuencia. no es posible compararla con la observaci de un grupo similar que no haya participado en el programa. En los estudios de caso. no obstante. el evaluador puede comparar los efectos de la política con las condiciones previas a su implementaci (estudios reflexivos) o, si hay informaci disponible, hacer un seguimiento progresivo a lo largo de la aplicaci de la política (análisis de series temporales). Las características de la evaluaci descrip­tiva sugieren de inmediato que es necesario ser muy modestos en cuanto a su interpreta­ci teica, así como evitar cualquier intento de generalizaci. 
Las evaluaciones clínicas intentan explicar los efectos de la política; contrastan los objetivos propuestos con los resultados observados de la política e intentan explicar por qué ciertos objetivos no se lograron y las consecuencias inesperadas de la implementaci del programa. 
Estas evaluaciones hacen énfasis en los criterios iniciales de la política, pues intentan determinar las causas de las variaciones entre objetivos y resultados y, tratan de evitar que se repitan en el futuro . En las evaluaciones clínicas, por lo general, resulta muy complica­do distinguir entre los cambios generados por la política y los que resultan de la modifi­caci de parámetros exteriores o, como dice Juan Pablo Guerrero, de otra política pli­ca que actusimultáneamente e influyen el resultado final indirectamente. 17 
16 En esta clasificaci me referiré a los cuatro enfoques generales en los que Yves Mény y Jean Claude Thoening agrupan las diversas estrategias para evaluar (Las políticas plicas, Barcelona, Ariel. 1992), más el enfoque pluralista que discuten ampliamente X. Ballart, op. cit .. pp. 147-161 y Guerrero, art. cit. pp. 67­72. 17 Art. cit., p. 56. 
En la emluadvn nornwti\'Cl el t!valuador sustituye los objetivos explícitos de la políti­ca por otros. que el mismo escoge como criterios para juzgar los resultados observables de la política plica. ¿Cuáles son las razones para establecer criterios valorativos propios? 

+ Los objetivos gubernamentales no están definidos en forma clara. 
• El evaluador no comparte los criterios de los objetivos de la política, o bien considera que ciertos criterios adicionales son indispensables para emitir un juicio sobre ella. 
+ El evaluador establece los criterios de evaluaci de una política específica atendiendo más a la normatividad gubernamental respectiva que a las características propias de la política. 
Guerrero reconoce que. a pesar de la relativa autonomía del investigador para fijar criterios, en la evaluaci normativa se emplean cinco como puntos de partida generales: 
1. 
Eficiencia: la capacidad para transformar los recursos iniciales en resultados al menor costo posible, aunque ya se discutisu significado en el primer capítulo, no está de más recordarlo. 

2. 
Eficacia: la capacidad para alcanzar las metas programadas 

3. 
Igualdad: implica un tratamiento idéntico para todos los sectores sociales, aun cuando se encuentren en situaci desigual. 

4. 
Equidad: ante la desigualdad social incorpora consideraciones distributivas. 

5. 
Pertinencia o adecuaci: la capacidad para responder satisfactoriamente a las necesi­dades sociales. IS 


Para cumplir los propitos de este documento, en el marco de los tipos de evaluaci, este es buen momento para recapitular sobre la diferencia entre eficiencia y eficacia, vital para alcanzar los propitos de esta tesis. El criterio de eficiencia agrega una considera­ci normativa a los objetivos de la política plica, pues busca establecer una estimaci relativamente objetiva -econica-de los recursos con los que cuenta el funcionario 
18 /bid.,.pp. 60 SS. 
( humano . organizacionales. econicos. in titucionales... ). para calcular u desempe tras la observaci de los resultados finales. En cambio. la eficacia parte de los objeti os programado y los asocia directamente con los resultados concretos. por lo que es un cri­terio com en las evaluaciones clínicas. Con estas definiciones. puede decirse. por ejemplo. que una política plica es ineficiente si se emplearon recursos descomunales para su aplicaci. pero eficaz. si se alcanzaron los objetivos programados. aunque haya sido a un precio muy alto. 
El enfoque experimental supone que es posible descubrir relaciones estables de causa­lidad entre política plica y efectos sociales, es decir, es posible establecer conexiones. que pueden explicarse licamente. entre las causas (medidas específicas del programa) y las consecuencias (efectos en el entorno donde se aplica). En consecuencia, el enfoque experimental se ocupa de realizar ensayos y experimentos de políticas que muestren -en un sector reducido y controlable un lugar delimitado y un lapso preestablecido-los efectos reales. con el propito de evaluar todas las posibles soluciones y seleccionar des­pués la más adecuada. considerando. nonnalmente, los objetivos y valores de la autoridad responsable. 
La investigaci experimental pennite acercarse a los efectos verdaderos de una polí­tica plica, porque es capaz de reducir la incertidumbre que generan factores externos. La comparaci entre grupos equivalentes (uno sujeto al programa y otro como control) muestra lo que ha sucedido de manera independiente a la implementaci de la política. En realidad, la pureza experimental de una evaluaci depende de la presencia de este grupo testigo que sea equivalente al grupo objeto de la política, con el propito de reali­zar una comparaci sistemática. 
La evaluaci pluralista representa el reconocimiento de la naturaleza política de la evaluaci; combina algunos de los criterios de los otros enfoques y ofrece al evaluador un papel activo a lo largo de la instrumentaci de la política A diferencia de la concep­ci racionalista-científica, en la que pueden incluirse los tipos de evaluaci que ya se describieron, este modelo rechaza la idea de evaluaci imparcial y objetiva de los resul­tados de un programa, para concentrarse en la importancia de los valores y de las opinio­nes de los mtiples actores involucrados. 
A diferencia de las e aluaciones experimentales. en el enfoque pluralista. la realidad no puede reducirse ni aislarse. en consecuencia. es indispensable que la evaluaci se realice en el contexto de la política . pues. la verdad solo tiene sentido si se vincula con el 
istema de referencias del observador y con el entorno que observa. además. se considera cualquier pretensi de objetividad como inil y falsa. Los principios fundadores del enfoque p!uralista pueden resumirse en los cuatro pun­tos siguientes: 
1. 
Es necesario considerar una pluralidad de valores en la evaluaci de cualquier pro­grama. 

2. 
Las evaluaciones se realizan para que los responsables directos de los programas utili­cen sus resultados. 

3. 
Utilizar metodologías cualitativas permite alcanzar un conocimiento profundo del programa y de su contexto 

4. 
Los métodos científicos que necesitan un entorno e~table y sin cambios han dejado su lugar a otros que se adapten a la naturaleza dinámica y evolutiva de los programas 


La calidad científica en la evaluaciones pluralistas se concentra en la estructura racio­nal que organiza la informaci disponible (observada o recopilada), además, como supo­ne un entorno cambiante, el criterio fundamental es la pertinencia o la validez de las ob­servaciones en su contexto. 
Para interpretar los objetivos específicos de la política plica, la evaluaci pluralista requiere de la reconstrucci (o conocimiento) de los diferentes objetivos de todos los actores sociales involucrados. De tal manera, este tipo de evaluaci adopta las perspecti­vas de los distintos grupos; considera las diferentes teorías de acci e intenta comprender y explicar los problemas prácticos de cada uno. 
C. Relaci de los evaluadores con la organizaci: interna y externa 
En este punto, el dilema está entre una evaluaci interna que dispone de la informaci, pero carece de espíritu crítico y, en algunos casos, de la competencia necesarios y una ~valuacin externa. con libertad d~ enjuiciamiento y competencia. pero con dificultades para reunir la informacin pertinente. 
D. Por la fase del programa en que se eval: formulaci, implementaci, impacto 
Durante la formulacin. los evaluadores se concentran en determinar que tan amplio y severo es el problema plico y en diser programas capaces de aliviarlo. Más adelante, durante la implementaci, las evaluaciones ayudan a determinar la efectividad de las políticas, es decir si han tenido éxito en alcanzar a su poblaci objetivo y si entregan los recursos, servicios o beneficios que los patrocinadores y disedores de la intervenci planearon. Finalmente, las evaluaciones de impacto estiman los efectos y magnitudes de las políticas, para satisfacer demandas de rendici de cuentas, o bien para ayudar a deci­dir si los programas continn, se expanden o se recortan. Estas evaluaciones consideran los costos de los programas en relaci con sus beneficios y los comparan con otras polí­ticas alternativas. 
Ante los tipos de evaluaci presentados, es posible afirmar con Guerrero, que no hay un enfoque de evaluaci que resulte mejor que otro. La evaluaci de una política pli­ca depende sobre todo de: ( 1) carácter y sector al que se dirige, (2) naturaleza de las auto­ridades responsables de la política. (3) recursos y tiempo disponibles, (4) independencia del investigador frente al patrocinador de la evaluaci. 19 Así, es imposible afirmar que un tipo de evaluaci supera a otro, en realidad, lo más importante es determinar cuál es más adecuado en cada contexto para alcanzar los propitos que se persiguen. 
3. DISEÑOS DE INVESTIGACIÓN 
El ejercicio de evaluaci que se reporta en este trabajo se ocupa de examinar los cambios que la descentralizaci provocen la productividad de los servicios de salud para po­blaci abierta. Es claro que las clasificaciones presentadas no son excluyentes, en conse­cuencia, esta evaluaci --de acuerdo a Juan Pablo Guerrero--se acerca a la clínica, pues contrasta los objetivos propuestos con los resultados observados de la política, pero en 
19 /bid. , pp. 72. 
realidad su motivacin tima es determinar los efectos de la política sobre un punto es­pecífico. la productividad de los servicios. de tal manera también puede caracterizarse como evaluacin de impacto. 
Con el propito de explicar por qué se adoptel dise de evaluaci ··serie de tiem­po interrumpida con grupo de comparaci''. describiré. en el siguiente apartado. los dise­s experimentales. cuasiexperimentales y no experimentales más frecuentes en las eva­1 uaciones de impacto. sus condiciones, limitaciones y bondades generales, además de las específicas para el caso que nos ocupa. 
Antes de esa descripci, es necesario precisar que los dises de evaluaci clásicos comparten cuatro características básicas: comparaci, manipulaci control y generali­zaci, a continuaci se describen brevemente. 
Con el propito de examinar el impacto de la política es necesario establecer alguna forma de comparaci, ya sea entre un grupo experimental y otro de control, o bien el grupo experimental se compara con si mismo antes y después del tratamiento. En un dise­ experimental auténtico, el grupo experimental se compara con uno de control. 
La segunda característica compartida de los dises es la manipulaci. Si el progra­ma o política es verdaderamente efectivo, los individuos (estados, organizaciones) cam­biarán durante el programa o, tal vez. poco después de participar. De tal manera, si es po­sible mantener constantes el resto de los factores que intervienen en el problema que se estudia, entonces la política (manipulaci) tendrá que producir cambios en su poblaci objetivo (individuos, estados. organizaciones). 
El control -la tercera característica-requiere se descarten otros factores que puedan explicar la relaci observada entre la política y su objetivo. Estos otros factores son las conocidas fuentes de invalidez interna: historia, maduraci, test, instrumentaci y se­lecci, las cuales se revisarán más adelante.20 
La tima característica esencial de los dises clásicos es la posibilidad de generali­zar. es decir que los resultados de la investigaci puedan extenderse a poblaciones más 
2ºAunque a lo largo de esta secci se mencionan brevemente las "amenazas" a la validez interna. para un estudio completo. véase. el capitulo sexto de Richard D. Bingham y Claire L. Felbinger, Evaluation in Practice. A Methodo/ogical Approach, White Plains (NY), Longman, 1989, pp. 247-343 o un buen resumen en Ballart, pp. 113-117. 
grandes y entorno · diwrsos. 21 A í. la dos cue tiones esenciales en las e,·atuaciones de impacto son: ( l) ¿hasta qué punto los efectos del programa se deben realmente a éste y no a otros factores ? ( alidez interna) y (2) ¿hasta qué punto los resultados de un programa concreto se pueden generalizar a otras situaciones? (validez externa). 
Las cuestiones de validez interna -se afirma generalmente-son más importantes que las de validez externa. pues hasta no poder afirmar que los efectos observados se pue­den atribuir al programa. no tiene sentido generalizarlo a otras situaciones. Algunos auto­res, sin embargo, han defendido lo contrario. pues para ellos en la ciencia social aplicada lo más importante son indudablemente las inferencias realizadas en cada caso.22 
Sobre la validez interna y externa, la postura de Claire Felbinger es muy esclarecedo­ra: los evaluadores y los científicos de laboratorio prefieren maximizar la interna pues tratan de mostrar que un programa específico funciona, de tal manera, controlan tantos factores que su estudio es ·'generalizable· so para sí mismo. En cambio los investigado­res de políticas tratan de generalizar sus hallazgos para convertirlos en el sustento de nue­vas propuestas teicas; intentan. en realidad, aplicar sus resultados en un contexto más amplio.23 
En el apartado que Ballart dedica a las amenazas a la validez interna se ejemplifican los problemas derivados de factores como historia, maduraci, test, instrumentaci, selecci, los cuales pueden condicionar (test) o interferir (historia o maduraci) en los efectos del programa, ante estas dificultades se sugiere adir un grupo de comparaci.24 
En general para todas las evaluaciones es vital: ( 1) definir los criterios de control de variables en forma clara sin dejar lugar a confusiones, (2) lograr que la forma de medici sea válida, confiable y precisa y (3 ) controlar los factores externos sobre el área de obser­vaci mediante la definici clara de los términos temporales y espaciales.25 
21 R. Bingham. pp. 15 SS. 22 C. J. Cronbach. Toward Reformo/Program Evaluation, San Francisco (CA), Jossey-Bass, 1980, p. 7, cit. por X. Ballart, op. cit, p. 113. 23 ·"Toe process of evaluation" en R. Bingham, op. cit., pp. 1 O s. 24 Op. cit.• pp. 114-117. 25 J. Guerrero. art. cit.. p. 66. 
A continuaci reYi aré lo di es de investigaci experimentales. cuasiexperimen­tales y no experimentales para mostrar su condiciones. limitaciones y el tipo de conclu­iones que son capaces de generar. 
3.1 DISE.-OS EXPERl:-.IE1 TALES 
Esto dises utilizan grupos experimentales y grupos de control. De la poblaci objeto del programa. se seleccionan individuos (clases, ciudades) y se asignan de forma aleatoria al grupo que obtiene el programa -grupo experimental-y a un grupo control que no recibe el tratamiento. Esto no significa que no reciba tratamiento alguno ya que siempre se intenta que el grupo control reciba alg servicio alternativo para evitar el efecto Hawthome. esto es. que se produzca un resultado positivo en el grupo experimental debi­do. sobre todo, a la mayor atenci que recibe.26 
Aunque muchos autores utilizan los términos grupo control y grupo de comparaci como sinimos,27 es más conveniente distinguirlos: los grupos de control se asignan en procesos aleatorios, mientras que los de comparaci se determinan construyendo un gru­po comparable en todos los aspectos importantes con el experimental. La justificaci más simple de la asignaci aleatoria es que constituye el mejor mecanismo para maximi­zar la certeza de las estimaciones sobre los costos y efectos de los programas.28 Es decir, decidir aleatoriamente quienes forman los grupos experimental y de control permite afir­mar con mayor certidumbre, por ejemplo, que ante un programa dedicado a evitar el con­tagio del cera, las posteriores diferencias entre la salud de los grupos se explica por el programa y no por condiciones preexistentes, o por diferencias naturales entre las tasas de morbilidad de los participantes y los no participantes. 
Como se describirá más adelante, en la evaluaci que se reporta en este trabajo el grupo experimental son los servicios de salud para poblaci abierta en los estados des­
26 X. Ballart. op. cit .. p. 118. Para más detalles sobre el efecto Hawthome o los problemas de las observa­ciones antes-después que pueden condicionar a los individuos participantes en el experimento, véase. Ri­chard H. Franke y James D. Kaul, "The Hawthome Experiments: First Statistical lnterpretation". en R. Bingham, op. cit .• pp. 277-299. 27 Entre otros Xavier Ballart, Howard E. Freeeman y Peter H. Rossi. cuyos trabajos ya se citaron. 28 Robert F. Boruch y otros, ··Randomized Experiments for Evaluating and Planning Local Programs. A Summary of Appropriateness and Feasibility", en E. Chelimsky, op. cit., pp. 165 s. 
centralizado ~ se utilizan dos grupo de comparaci (les llamo así porque no e a igna­ron aleatoriamente): los ser icios para poblaci abierta en los estados no descentraliza­dos los de derechohabientes en los descentralizados. 
Cuando ya se han establecido los grupos experimentales y. los de control o compara­ci. se toman medidas de las variables más relevantes, antes de empezar el programa y cuando termina. Se considera que el programa fue un éxito si el grupo experimental ob­tiene mejores resultados que el grupo de control.29 
D1AGRAMA2 

ÉS CON GRUPO DE CONTROL 
Antes  
GRUPO E-A  o,  X  
GRUPOC-A  03  


Donde A representa asignaci aleatoria. E grupo experimental. C grupo de control. O observaciones y X intervenci o programa. 
Fuen1e: Modificado por la autora con base en X. Ballart. op. cit. p. 119 y R. Bingham. op. cit .. p. 18. 
El "Antes-después con grupo de control" es el dise experimental base para el resto, 
sin embargo, de acuerdo a las condiciones y necesidades de cada evaluaci hay otros 
dises iles: "Solomon de cuatro grupos", "So después con grupo de control" y 
..Factorial". 30 
Ante el dise experimental tradicional los evaluadores enfrentan el dilema que Mar­
cia Guttentag retrat en una descripci clásica para los expertos en evaluaci de pro­
gramas y políticas: 
The context within which evaluation research is conducted is too different from the classical experi­mental model. Most of the assumptions of the model cannot be fulfilled. Further, the researcher does not begin with his own hypothesis. He tries to tease hypotheses out of program administrators. They have goals, not hypotheses. Initially, the researcher abstracts those few hypotheses which he considers ·'researchable" from the program's broad and multifaceted goals. Given the researcher's constraints, the final hypotheses may have little relevance to what is actually going on in the program. In addition, the researcher cannot randomize subjects or treatments. He cannot control the flow of subjects into or out of programs. when he does try to do so, conflicts with program administrators result. Even when a control group is established, true random assignment of subjects to experimental and control group is 
29 X. Ballart, op. cit., p. 118. 
JO Para descripciones cuidadosas de cada uno, esquemas y ejemplos de aplicaci, véase, R. Bingham, op. 
cit., pp. 40-94. 
rare. The researcher cannot fulfi ll mo ·t of the criteria for validity required by the classical experimental modet.31 
De tal manera. queda claro que realizar un verdadero experimento no so es compli­cado. ino en ciertas circunstancias imposible, en realidad. las dificultades principales pueden agruparse en las cuatro siguientes: 
• 
Las formas en que se disen y administran los programas normalmente no tienen en cuenta su evaluaci. 

• 
La asignaci aleatoria de personas a grupos experimentales y de control puede pare­cer injusta o hasta contraproducente. 

• 
Las evaluaciones, en general, tienen limitaciones temporales y de recursos. Los dises experimentales, que han probado ser más poderosos para garantizar la validez interna y externa de las evaluaciones, casi siempre son muy costosos tanto en tiempo como en 

dinero. 

• 
El evaluador entra en contacto con el programa después de su puesta en marcha. 


Ante estos problemas, el evaluador tendrá que seleccionar, de acuerdo a sus limitacio­nes y a las características de la política, el mejor dise posible seguramente dentro del grupo de los cuasiexperimentales o los no experimentales. 
2.2 DISEÑOS CUASIEXPERIMENT ALES La diferencia central entre los dises experimentales y los cuasiexperimentales es que, 
para los primeros, se determina aleatoriamente qué individuos reciben el tratamiento (participan el programa) y cuáles no. En los dises cuasiexperimentales, en cambio. el investigador construye un grupo de comparaci que se asemeje en todos los aspectos importantes para la evaluaci a la poblaci objetivo de la política. Son dises cuasiex­perimentales: ·'Antes-después con grupo de comparaci", "Series temporales interrum­
pidas con grupo de comparaci", además de los dises reflexivos. 
31 "Special Characteristics of Social Intervention Programs: Evaluation of Social Intervention Programs", Annals ofthe New York Academy o/Sciences. 218 (1973), p. 6, cit. por E. Chelimsky, art. cit., p. 13 . 
1. ··. ntes-después con grupo de comparaci .. 
El di e es imilar al ..Antes-después con grupo de contror', con las diferencias que ya e elaron en la integraci de los grupos testigo. 
eries temporales interrumpidas con grupos de comparaci Este dise compara los cambios ocurridos a lo largo del tiempo en la variable que refleja los resultados del programa (en nuestro caso. productividad), para dos grupos: uno que recibe el programa (servicios para poblaci abierta en los descentralizados) y otro que no ( en el caso de las tesis hay dos grupos de comparaci: servicios para poblaci abierta en los estados no descentralizados y para derechohabiente en los descentralizados). Esto su­pone tomar medidas de la variable periicamente, antes del inicio del programa y cuando termine, con el propito de observar la tendencia de los valores antes de la interrupci (la descentralizaci en este caso) y después para examinar los resultados del programa, de este modo es posible determinar si el programa ha producido un cambio significativo en esta tendencia.32 
01AGRAMA3 
DISEÑO DE SERIES TEMPORALES INTERRUMPIDAS CON GRUPO DE COMPARACIÓN 
Antes  Después  
GRUPO E  01020304  X  Os06~o,  
GRUPOC  01020304  Os060101  

Donde E representa grupo experimental. C grupo de control. O observaciones y Xintervenci o programa. 
Fuente: Modificado por la autora con base en X. Ballan. op. cit .. p. 120 y R. Bingham. op. cit .. p. 111. 
Como los grupos cuasiexperirnental y de comparaci no se obtienen de asignaciones 
aleatorias , la validez del dise dice Ballart depende: 
... en gran medida de si el grupo de control adoptado se parece, en todos los aspectos relevantes. al grupo que recibe el programa. Si los dos grupos son efectivamente comparables, la evaluaci será internamente válida.33 
32 X. Ballart, op. cit., p. 120. 33 /bid., p. 121. Las cursivas son mfas. 
Este di eo es muy con i tente porque las series temporales eliminan el sesgo que ·urge cuando o se realiza una observaci del feneno. Es decir. cuando los datos se obtienen en un solo punto temporal. el investigador tiene que determinar si esa observa­cin refleja la tendencia normal de los datos. o bien si los datos corresponden a una fluc­tuaci anormal. Las evaluaciones con series temporales interrumpidas se fortalecen a más si cuentan con más observaciones en el tiempo. es decir aquéllas con cuatro puntos temporales de observaci antes y después del programas son más confiables que las de dos. pero inferiores a las de diez. Esto es muy razonable si se considera que con más puntos de observaci en el tiempo. hay más certidumbre de que las observaciones refle­jen el proceso social, en consecuencia. es indispensable recopilar datos en el mayor ne­ro posible de puntos temporales, desde luego, sujeto a los recursos disponibles.34 
3. Reflexivos Estos dises utilizan al grupo objetivo del programa como su propio control. Se realizan en la modalidad una sola observaci antes de la intervenci y otra después ("Antes­después con un grupo"), pero también con series temporales. Estos dises de evaluaci se basan en el análisis de las tendencias en la variable de impacto antes y después de la intervenci, en realidad, se trata de los mismos dises, pero sin grupo de compara­ci. 35 
DIAGRAMA4 
DISEÑO A:'IITES-DESPUts CON UN GRUPO 
Antes Después 
GRUPOP o, X 02 Donde E representa grupo objetivo del programa. O observaciones y X intervenci o programa. 
Fuente: R. Bingham. op. cit.. p. 175. 
34 R. Bingham, op. cit., p. 110. Hay numerosas evaluaciones que se han reelaborado arios después con series temporales más extensas, en muchos casos los resultados han cambiado, pues se detecta, por ejemplo, que los resultados de los programas fueron abruptos, pero so temporales. Para una muestra, véase, Robert 
B. Albritton y Tamasak Witayapanyanon. "lmpact of ss1: A Reanalysis of Federal Welfare Policy", en R. Bingham, op. cit., pp. 113-126. 35 X. Ballart, op. cit., p. 121 y R. Bingham, op. cit., pp. 173-203. 
3.3 ÜISE-OS NO EXPERIMEt TALES Los dises no experimentales se caracterizan por utilizar procedimientos estadísticos para controlar la influencia de factores externos al programa evaluado que podrían generar confusi sobre sus verdaderos efectos. La forma en que los dises no experimentales controlan estos factores externos al programa es su rasgo distintivo frente a los dises experimentales y cuasiexperimentales. 
La regresi mtiple es la técnica estadística en la que se fundamenta la mayor parte de los no experimentos en el contexto de la evaluaci de programas. El análisis de re­gresi permite determinar el impacto del programa, de cada una de las posibles variables externas consideradas y de cualquier otro factor no medido, en la variable que mide los resultados del programa.J6 
Para concluir este apartado es necesario reiterar que el propito de las evaluaciones es producir informaci sobre los efectos, la implementaci y los procesos de planificaci de las intervenciones plicas, que sirva a los decisores políticos, administradores pli­cos y, en general. a aquéllos que tienen capacidad para influir en las decisiones sobre ac­ciones futuras. 
Desde luego, la evaluaci es tan solo un factor adicional en el proceso decisional y posiblemente no será el más importante. Sin embargo, puede esperarse que los resultados de un buen estudio se tomen en cuenta en las deliberaciones sobre un programa. En este sentido, Cronbach se refiere a un uso conceptual de los estudios en el sentido de hacer pensar de forma diferente sobre un programa, de contribuir a un cambio gradual de las percepciones o de clarificar las cuestiones.37 Otros autores, como Robert F. Clark, desta­can la influencia acumulada de la evaluaci a medio y largo plazo más que los efectos inmediatos en decisiones específicas.38 
36 X. Ballart, op. cit., pp. 124 s. 37 Op. cit.• p. 65. 38 "The Proverbs of Evaluation: Perspectives from CSA's Experience", en E. Chelirnsky, op. cit .. p. 20 l. 
EGUNDA PARTE: LA EVALUACIÓN DE LA PRODUCTIVIDAD DE LOS SERVIOOS DE SALUD (1982-1994) 
La segunda parte del capítulo se concentrará en explicar las características particulares del modelo de evaluaci que se utiliza. además se presentará el dise general de dos ejercicios de evaluaci: 
Comparaci de los servicios para poblaci abierta en los estados descentralizados 
con los servicios del mismo tipo en los no descentralizados. la cual se propone detec­
tar los cambios en la productividad de los servicios que generla descentralizaci. 11 Comparaci de los servicios para poblaci abierta en los estados descentralizados con los de derechohabientes en los mismos estados, la cual intenta determinar si dis­minuyeron las diferencias entre los servicios para universos abiertos y cerrados. por lo menos en cuanto a su productividad. También se describirán las dos fases de ambas evaluaciones: en la primera se exami­
naron las series 1982-1994 de las variaciones porcentuales de los servicios prestados y los recursos significativos existentes, en la segunda se analizaron once indicadores de pro­ductividad en el mismo período. 
l. DISEÑO DEL EJERCICIO DE EVALUACIÓN 
Antes de describir detalladamente el dise que se utiliza en este trabajo, me detendré a revisar dos características particulares de este ejercicio: ( 1) es una evaluaci por objeti­vos y (2) se basa en archivos administrativos. 
La descentralizaci de los servicios de salud para poblaci abierta se propuso hacer más eficiente la atenci de la salud de los no derechohabientes y, por extensi, lograr que los servicios fueran más productivos, de tal manera, en este ejercicio se utilizará uno de los objetivos del programa como criterio de evaluaci. En general es posible emplear los objetivos como criterios de evaluaci; porque son, normalmente, resultado de nego­ciaciones políticas y, en consecuencia, reflejan los intereses de los actores que participan en la formulaci y aprobaci de las políticas. 
La e aluaci por objeti os -también denominada clásica. racional o científica­presenta. sin embargo. algunas limitaciones importantes tanto en su aplicaci, como para el u o de sus resultados y su conexi con la toma de decisiones políticas, lo cual ha oca­
ionado que se rechacen sus propuestas. en favor de enfoques más políticos. centrados en la utilidad de los resultados del proceso evaluador y, generalmente, con un método de investigaci predominantemente cualitativo.39 Los principales problemas de las evalua­ciones por objetivos. en palabras de Xavier Ballart, se relacionan sobre todo con: 
... la estrechez del modelo[...), dado que todo el proceso de evaluaci se concentran en medir el grado en que se alcanzan un/unos pocos objetivos cuidadosamente identificados y seleccionados, mientras que no ofrece informaci sobre otros aspectos tan o más importantes para el proceso de planificaci y decisi política. En este sentido, las conclusiones de las evaluaciones se reducen a aspectos excesi­vamente técnicos y carecen de la sensibilidad necesaria para formular conclusiones en términos de implicaciones políticas más amplias.40 
Además. es necesario mencionar que los resultados de las evaluaciones. con frecuen­cia, son ambiguos, pues los efectos detectados son peques: las variables controladas explican so una parte de la variaci en los resultados y resulta dificil, por otra parte, generalizarlos a otras situaciones o programas. Todo esto se traduce en una cierta incapa­cidad de prescripci y, por tanto. de indicar con claridad qué curso de acci conviene tomar a los decisores políticos. 
Ante las limitaciones de la evaluaci por objetivos, con el propito de justificar la evaluaci de los cambios en la productividad de los servicios de salud derivados de la descentralizaci, objeto central de este trabajo, es necesario apuntar: 
l. Aunque limitada. la evaluaci es pertinente, pues uno de los problemas más severos de los servicios de salud son sus crecientes costos, en consecuencia, es necesario hallar los medios para contenerlos (incrementando la productividad, por ejemplo), sin que disminuya la calidad o efectividad de la atenci a la salud. Como se mencionen el 
39 X. Ballart. op. cit., p. 147. -to /bid .• p. 151. Las cursivas son mlas. 
Capítulo 11. el ector ·alud en los países en desarrollo. obre todo en cuanto a lo ser­
vicios para los no derechohabientes, se enfrenta al problema de hacer más con menos. 
2. 
Aunque esta evaluaci se concentra en evaluar la política descentralizadora de los servicios de salud con base en criterios de productividad, esto no significa que despre­cie otros criterios vitales para las políticas de salud en general como: cobertura. acce­sibilidad, calidad, efectividad .. . Esta trabajo intenta contribuir a la evaluaci perma­nente y cada vez más amplia de los componentes administrativos de las actividades del sector salud -en particular, la descentralizaci-la cual. desafortunadamente, muy pocos investigadores realizan. 

3. 
En esta evaluaci no se aspira a generar recomendaciones sobre los cursos de acci más convenientes para la política de descentralizaci del sector salud. sino a selar los cambios en la productividad de los servicios que se generaron con el proceso des­centralizador, con el propito de mostrar que la limitada transferencia de poder de decisi, recursos humanos, financieros y materiales impidique la descentralizaci generara. como en otras experiencias, mejores servicios para la poblaci abierta o. por lo menos, más productivos. 


El ejercicio de evaluaci que se presentará se fundamenta en archivos administrati­vos. las bases de datos -las cuales se describirán más adelante-se construyeron con informaci de los Boletines de Informaci Estadística que primero editla SSA ( 1982 ­1986) y después el Sistema Nacional de Salud (1987-1994). ¿Cuáles son las ventajas de los archivos administrativos para esta evaluaci?41 
1. 
Como el investigador no recopillos datos, se ahorrno so tiempo y dinero, sino que además se evitaron cambios de comportamiento en las personas observadas 

2. 
Los archivos administratí\·os empleados son continuos. lo cual sig.nifica que garantiza­ron eries temporales de datos para períodos de tiempo relativamente extensos ( 1982­1994) y. en consecuencia. permitieron análisis del tipo antes-después de la intervenci. 

3. 
Estos archi os contienen tal cantidad de infonnaci. que superan por mucho la mues­tra de observaciones que sería posible obtener a través de entrevistas. cuestionarios o de observaci directa. 


41 Las ventajas y desventajas de utilizar archivos administrativos se adaptaron de /bid., pp. 104 s. 
Sin embargo emplear archivos administrativos también tiene desventajas, en general, son las siguientes: 
1. 
Tal vez estén incompletos. porque se haya perdido parte de la infonnaci a través del tiempo, los archivos no se mantengan al día o, quizá, los criterios aplicados no pennitie­ron que se recopilaran los datos necesarios para la evaluaci. 

2. 
Los funcionarios que reen la infonnaci pueden voluntaria o involuntariamente falsear la infonnaci. con el propito de conservar icamente los datos que sean me­nos conflictivos para sus superiores. 

3. 
En ocasiones, se prohibe el acceso a los archivos pues se considera que las investiga­ciones amenazan a grupos con intereses específicos. 


No obstante, en el caso de esta tesis se puede afirmar que las ventajas superan los in­convenientes, especialmente porque existen series estadísticas completas, creadas y pues­tas al día por las diversas dependencias gubernamentales que prestan servicios de salud a la pobla~i abierta y derechohabiente en todo el pai5, 
Con el propito de evaluar los efectos de la descentralizaci de los servicios de sa­
lud sobre la productividad en la prestaci de estos servicios se empleel dise "Series 
temporales interrumpidas con grupo de comparaci" ~escrito detalladamente en la 
primera parte de este capítulo--para el periodo 1982-1994. 
Este periodo se seleccionpara retratar los efectos de la descentralizaci que en la 
mayoría de las experiencias se perciben en el mediano y largo plazo, pero también por las 
restricciones de informaci. El horizonte temporal es muy limitado, sin embargo, este 
ejercicio de comparaci resulta más , alioso frente a la descentralizaci de lo serY1c10 de salud que ha emprendido el gobierno de Ernesto Zedillo. pues en el futuro podrá cons­truirse un estudio para comparar los efectos de las descentralizaciones de los as ochenta 
noventa:n 
En este momento. es necesario subrayar que el estado general de salud de la poblaci no es resultado solamente de las acciones preventivas, curativas y rehabilitadoras que de­sarrolla el sector, los resultados sustantivos del proceso de descentralizaci de los servi­cios están influidos también por la presencia, entre otros, de factores relacionados con los niveles de bienestar econico y social. 
De tal manera. para tomar en cuenta estos factores -los cuales, desde luego, también influyen en la productividad de los servicios-y teniendo en mente que entre los princi­pales objetivos de la descentralizaci se encontraba abatir las diferencias entre los servi­cios de salud para la poblaci abierta y aquéllos para los derechohabientes (homologaci) se realizaron dos evaluaciones. En la primera se comparla productivi­dad de los servicios de salud para la poblaci abierta entre los estados descentralizados y los no descentralizados, en la segunda, entre los servicios para la poblaci abierta y los servicios para los derechohabientes en todos los estados descentralizados. 
La primera evaluaci se realizutilizando los servicios para poblaci abierta de los catorce estados descentralizados como grupo cuasiexperimental (Aguascalientes. Baja California Sur. Colima, Guanajuato, Guerrero, Jalisco, México, Morelos, Nuevo Le, Querétaro, Quintana Roo, Sonora, Tabasco y Tlaxcala) y a los servicios de los diecisiete no descentralizados (Baja California, Campeche, Coahuila, Chiapas, Chihuahua, Duran­go, Hidalgo, Michoacán, Nayarit, Oaxaca, Puebla, San Luis Potosí, Sinaloa. Tamaulipas. Veracruz, Yucatán y Zacatecas) como grupo de comparaci. En adelante, me referiré a este ejercicio como Evaluaci descentralizados -no descentralizados. 
-'2 En las conclusiones de la tesis me detendré a examinar, por su importancia presente, las diferencias entre la polltica descentralizadora del Gobierno de Miguel de la Madrid y la actual de Ernesto Zedillo. Para una revisi detallada del nuevo esfuerzo descentralizador de los servicios de salud en México, véase mi traba­jo. " Las perspectivas del Nuevo Federalismo: El Sector Salud. Las experiencias de Aguascalientes. Guana­juato y San Luis Potosí", México, CIDE, 1997. (Documento de Trabajo, DAP, en prensa). 
01.-\GRUl.-\5 
G RL'PO DE COMPAR.\CIÓ:0-: SER\'ICIOS P.\R.\ POBLACIÓ:0-BIERTA E:-. LO ESTADO. :0-0 DE CE:\TRALIZ.\OOS 
Poblaci abierta  Antes  Después  
Dl:SCE:-.TRALIZADOS  01982 0198:1 01984 01985 01986  01987  :'\  1'1~s  º1'>89  01m 019'11 o,9'12 019'JJ  OICl<JJ  
, O DESCENTRALIZADOS  01982 01983 0198J 0 1985 0 1986  01987  01988  01999  01990 0 199 1 01992 01993  01994  

Donde O representa las obsc:rvaciones anuales y X intervencin o programa. 
En la segunda evaluaci. los servicios para poblaci abierta de los descentralizados también fueron el grupo cuasiexperimental y se utilizcomo grupo de comparaci los servicios para derechohabientes en los mismos estados. En adelante, me referiré a este ejercicio como Evaluaci abierta -derechohabiente. 
DIAGRAI\IA6 
GR PO DE COMPARA IÓN : SERVICIOS PARA POBLACIÓ OERECHOHABIE!'ITE EN LOS ESTADO DESCENTRALIZADOS 
Descentralizados  Antes  Después  
P. A BIERTA  01932 0 19u  01934 0 19s5 0 1916 01911  X  0 1988 0 19g9 01990 0 199 1 0 1992 01993  01994  
P. DERECHOHABIENTE  0 1982 0 19u  0193-1 01985 0 1916 019a1  019ss 019g9 0 1990 0 1991 0 1992 01991  0 1994  

Donde O representa las observaciones anuales y X intervencin o programa. 
Estas aclaraciones y restricciones me permiten reiterar que la informaci analizada y las conclusiones distarán mucho de evaluar de manera integral el proceso de descen­tralizaci de los servicios de salud. A lo que esta comparaci aspira es a selar, prime­ro, que el campo de investigaci de este proceso es terreno virgen no so en cuanto a la productividad y la eficiencia, sino inclusive en cuanto a la decisi (aspectos que como mencioné en el Capítulo I son esenciales para comprender y explicar las políticas descen­tralizadoras), segundo, que las políticas descentralizadoras no se implementan en el vacío, sus resultados dependen del contexto político, social, econico ... , y, tercero, a generar recomendaciones iles para otros procesos descentralizadores en cuanto a su relaci con la productividad, y con las limitaciones que se mencionaron, con la eficiencia. 
Cada evaluaci se elaboren dos fases, en la primera, se examinaron los servicios prestados y los recursos (humanos y/o materiales) que resultaron significativos en el aná­li is de datos de panel que se realiz. con el propito de comparar las variaciones porcen­tuales anuales de los servicios prestados y de los recursos disponibles para los grupos 1:uasiexperimental y de comparaci. En la segunda. se calcularon y analizaron once indi­cadores de productividad (insumo-producto). 
2. EL ANÁLISIS DE LOS DATOS: VARIACIONES PORCENTUALF:S 
Con los datos de los Boletines de Informaci Estadística lle 1982 a 1994 se construyuna base de datos, registrando para cada entidad federativa y cada a, en el período 1982-1994, las veintid variables del cuadro 3. 
CUADR03 VARIABLES 
RECURSOS RECURSOS SERVICIOS ~IATERIALES HUMANOS PRESTADOS 
Unidades médicas (De consulta externa y de hospitalizaci general)  Personal médico en contacto directo con el paciente (generales. pediatras, gineco­obstetras)  Aplicaci de biolicos  
Camas censables  Médicos generales  Consultas otorgadas (generales + especia-!izadas: ginecobstétri­cas y pediátricas)  
Consultorios  Médicos especialistas  Atenciones odontolicas  
Laboratorios  Odontogos  Intervenciones quirgicas  
Gabinetes de radio logia  Pasantes  Partos atendidos  
Quiranos  Personal de los serví­cios auxiliares de diagntico y trata­miento  Servicios auxiliares de diagntico y tratamiento (análisis clinicos y estudios radiolicos)  
Salas de expulsi  

Fuente: Elaborado por la autora 
Estas variables se eleccionaron de acuerdo con: ( 1) el estudio de M riam Cardozo.~J 
(2) las recomendaciones de la o 1s-1-1 y (3) de acuerdo a la disponibilidad de informaci. 
demás se consideraron dos criterios adicionales: incluir so los recursos y servicios de lo niveles de atenci pertinentes y. que los recursos (materiales, humanos) se encontra­ran estrechamente vinculados con los servicios prestados. 
En los estudios de eficiencia. se trata de identificar la combinaci que produce el mayor rendimiento con el mínimo de recursos es decir lo más importante es identificar los insumos que han de seleccionarse entre las alternativas y la relaci que tienen. Por ejemplo, un cierto nero de pacientes puede atenderse por medio de varias combinacio­nes de horas-médico, horas-enfermera y equipo médico. Así, dice Donabedian, "el méto­do más eficiente consiste en atender a un cierto nero de pacientes con el mínimo de insumos o atender a más pacientes con los mismos insumos".45 En este caso, los resulta­dos de la comparaci de estas variables permitirán determinar la relaci que existe entre la evoluci ( crecimiento positivo o negativo) de los servicios prestados vinculados con los recursos humanos o materiales que son determinantes para producirlos. 
En una fase posterior, la base de datos original -que en adelante llamaré del agregado (31 entidades)-se dividien dos: estados descentralizados y no descentralizados. Así para examinar las relaciones entre servicios prestados, recursos humanos y materiales se emplearon tres grupos de datos: variables para 31 entidades, variables para los estados descentralizados y variables para los estados no descentralizados. 
En consecuencia, para la Evaluaci descentralizados -no descentralizados se calcu­laron las variaciones porcentuales del nero de recursos y servicios para dos grupos: 
1. 
POBLACIÓN ABIERTA -ESTADOS DESCENTRALIZADOS (Grupo cuasiexperimental) 

2. 
POBLACIÓN ABIERTA -ESTADOS NO DESCENTRALIZADOS (Grupo de comparaci) 


~3 Entrevista con Myriam Cardozo, Cd. de México, noviembre 22 de 1995. 
44 Evaluaci de los programas de salud. Normas fundamentales para su aplicaci en el proceso de ges­ti para el desarrollo nacional de la salud, Ginebra. OMS, 1981, passim. 45 A vedis Donabedian. los espacios de la salud: Aspectos fundamentales de la organizaci de la atenci médica, trad. por Beatriz Álvarez. México, Secretarla de Salud-Instituto Nacional de Salud Plica­
Fondo de Cultura Econica, 1988, p. 298. 
Para la Emluaci ahierla -derechohabienre se calcularon las variaciones porcentua­les del nero de recursos y servicios para dos grupos: 
1. POBLACIÓN BIERTA-ESTADOS DE CENTRALIZADOS (Grupo cuasiexperimental) .., POBLACIÓ DERECIIOHABIE TE -ESTADOS DESCE TRALIZAOOS (Grupo de comparaci) 
La selecci de las variables utilizadas para analizar cada servicio prestado se realizatendiendo a dos criterios: 
l . Que la variable fuera significativa en el análisis de datos de panel en alguno de los si­guientes casos: en el agregado y en los descentralizados, en el agregado y en los no descentralizados o, eventualmente, cuando se considerinteresante la variable para el servicio, fue suficiente que resultara significativa en el agregado.46 
2. Que el recurso humano o material constituyera un insumo indispensable para la pres­taci del servicio, por ejemplo, aunque gabinetes de radiología no resultsignificati­vo para explicar la evoluci del nero de estudios radiolicos, se incluyen el análisis. 
46 En el Apéndice B se explica detalladamente el procedimiento del análisis de datos de panel y se incluyen los reportes de las regresiones para cada caso. 
CL~DR04 ANÁLISIS DE LAS VARIABLES 

RECURSOS HUMANOS \'/O SERVICIO PRESTADO MATERIALES SIGNIFICA TJVOS 
Aplicaci de biolicos  Personal médico  
Unidades médicas  
Análisis clínicos  Consultorios  
Laboratorios  
Personal médico  
Quiranos  
Atenciones odontolicas  Consultorios  
Odontogos  
Consultas otorgadas  Consultorios  
Personal médico  
Estudios radiolicos  Consultorios  
Gabinetes de radiología  
Personal médico  
Quiranos  
Intervenciones quirgicas  Consultorios  
Personal médico  
Quiranos  
Partos atendidos  Camas censables  
Personal médico  
Quiranos  
Salas de expulsi  
Unidades médicas . .  

Fuente: Elaborado por la autora con base en el anahsas de datos de panel que se 
rcpona en el Apéndice B. 
Para facilitar el análisis se construypara cada variable una sola serie temporal que representara al grupo correspondiente.47 Por ejemplo, la serie 1982-1994 para los estados descentralizados en la variable unidades médicas se construyde la siguiente manera: 
41 Evaluaci descentralizados -no descentralizados: agregado, estados descentralizados o estados no descentralizados y para la Evaluaci abierta -derechohabiente: estados descentralizados (poblaci abierta) o estados descentralizados (poblaci derechohabiente). 
AS E:-1 LOS ER\'ICIO DE All1D PARA POBLACIÓ:-. BIERTA DF. LO ESTADOS DES [¡,.TRALIZADO ( 1982-1994) 

= U IA-AGS 19s2 + MA-COL19s2 ••• UMA-TAB1982 -M,\-TLX l'l82 = UMA-AG . 1983 + MA-COL1 9s3 ••• UMA-TAB1 983 + "MA-TLX l'l81 = UMA-AGS1984 UMA·COL19g4 ••• UMA-TAB19g4 .,. MA-TLX 1911-1 = UMA-AGS 1985 + UMA-COL1985 ••• UMA-TAB19ss + CMA-TLX19ss = UMA-AGS1986 + UMA-COL1986 • • • UMA-TAB1 986 + UMA-TLX1?86 = ÜMA-AG 1987 + UMA-COL1m ••• UMA-TAB 1937 + MA-TLX 1987 = UMA-AGS 1988 + UMA-COL1 9as • • • UMA-TAB 19ss + MA-TLX 1988 = UMA-AGS 1989 + UMA-COL1989 ••• UMA-TAB 1989 + UMA-TLX 1989 = UMA-AG 1990 + UMA-COL1990 ••• UMA-TAB1990 + UMA-TLX1990 = UMA-AGS 1991 + UMA-COL1991 • • • UMA-TAB1991+ UMA-TLX1991 = UMA-AGS1992 + UMA·COL1992 • • • UMA-TAB1992 + UMA-TLX1992 = UMA-AGS1993 + UMA-COL¡993 ••• UMA-TAB1993 + UMA-TLX1991 = UMA-GS1994 + UMA-COL1994 ••• UMA-TA81994 + UMA-TLX1 994 
UMA-DES1m UMA-DE 
1983 U 1A-DE . l9U U IA-DE 198S UMA-DE 1986 UMA-DES 1987 UMA-DES1988 UMA-DES19s9 UMA-DES 1990 UMA-DES 1991 UMA-DES 1992 UMA-DES 1993 UMA-DES1994 
Donde UMA representa unidades médicas para poblaci abiena y DES estados descentralizados. 
A continuaci presentaré las series temporales de los servicios prestados selecciona­dos y de los recursos que resultaron significativos, con el propito de destacar los cam­bios más llamativos en la evoluci de las series. Es necesario recordar que los acuerdos de descentralizaci se firmaron en el período 1985-1987, en consecuencia, revisaré las tendencias previas para determinar las diferencias preexistentes a la descentralizaci entre los grupos cuasiexperimental y de comparaci Después de 1987, se compararán las tendencias para intentar detectar cambios que puedan atribuirse al proceso descentrali­zador. 
Las herramientas más poderosas para determinar la productividad de los servicios de salud son, sin lugar a dudas, los once indicadores que se calcularon y se discuten más adelante. Sin embargo, hay servicios (aplicaci de biolicos) y recursos (unidades mé­dicas, camas censables) que son vitales para cualquier análisis sobre los servicios de salud de primero y segundo niveles, pero donde las condiciones para construir los indicadores no se presentan, es decir, no fue posible sustentar el papel central de estos recursos para producir alguno de los servicios analizados. 
2A EV,\Ll',\CIÓN DE.· E\;TR,\LI ZADO.· -\:O DESCE TRALIZADO 
1. Aplicaci de biolicos (personal médico. unidades médicas) Hasta antes de 1987. en aplicaci de biolicos. sobresalen las variaciones porcentuales 1983-1984 y 1985-1986 en ambos grupos. sin embargo, la variaci de personal médico. pero sobre todo de unidades médicas favorece al grupo de estados descentralizados (cuadro 5). Es decir. el crecimiento en el nero de servicios (aplicaci de biolicos) fue similar en ambos grupos, pero los descentralizados tuvieron más recursos, en conse­cuencia. los estados no descentralizados, hasta antes de 1987, eran más productivos que los descentralizados en este rubro. 
Después de 1987, llaman la atenci los incrementos en el nero de biolicos apli­cados en 1989-1990 y 1991-1992 que son semejantes en ambos grupos, lo mas interesan­te. sin embargo es que el incremento de personal médico y unidades médicas es muy su­perior en los estados no descentralizados que en los descentralizados. Así, después de 1987, los estados descentralizados incrementaron sus servicios prestados en el mismo porcentaje que los descentralizados. pero con menos recursos. 
Lo más interesante es que, durante todo el periodo estudiado, la serie aplicaci de biolicos sigue un patr evolutivo similar en ambos grupos, tanto en la magnitud de las variaciones como en su signo (crecimientos o disminuciones). Como se mencionen el Capítulo 11, una de las preocupaciones más importantes de los creadores del Sistema Na-· cional de Salud era reivindicar la medicina preventiva. Las disminuciones en el nero de biolicos aplicados en todo el país entre 1992 y 1994 son, en consecuencia, alarman­tes. 
2. Análisis clínicos (consultorios, laboratorios, personal médico, quiranos) Hasta antes de 1987, como muestra el cuadro 6, la serie análisis clínicos tiene, en los dos grupos, un comportamiento muy parecido, tanto en magnitudes como en direcci, des­pués de 1987, sobresale el enorme salto (superior a 40%) entre 1991 y 1992. En cambio, la evoluci del nero de consultorios, laboratorios y quiranos es muy distinta en cada caso. Por ejemplo, la serie consultorios es muy accidentada en los descentralizados (saltos 
CUADRO 5 APLICACIÓN DE BIOLÓGICOS Y RECURSOS SIGNIFICATIVOS 1. Estados descentralizados 
Afio  Aplicaci de biolicos  Personal médico  Unidades médicas  
N.  Var. anual (%)  N.  Var. anual (%)  N.  Var. anual (%)  
1982  3386564  n.a.  4585  n.a.  2658  n.a.  
1983  3593835  6.1  4358  ~-,\. -5.Q  2658  O.O  
1984  6940292  93.1  6309  'i~ 44.8  2457  -7.6  
198S  8156622  17.5  (,5  8409  ~..5)· 33.3  3087  25.6  
1988  14115392  73.1  4c:.;  9354  .. ­~ . 1U!  3115  0.9  
1987  15556950  10.2  9733  ·4,1-"ff..  3352  7.6  
j  1988  16231994  4.3  ~  1051J  ,.,_•::iif;. 8.0  3651  8.9  
1989  16632768  2.5  ~t  10667  t: -:,. ''';->"' 1.5  3828  4.8  
1990  21950039  32.0  ..  10239 o:. ;-~-· ~.-0  3681  -3.8  
::il.1.  1991  22631817  3.1  11321  ..,;.i;-1".';'~ 10.6  3837  4.2  
:';t".,t  1992  27260266  20.5  1.. .  13477  :.;.,.'"-'1~"• 19.0  3932  2.5  
1993  23502264  -13.8  14445  :¡;· ·ffet.· 7.2  4030  2.5  
1994  181 92704  -22.6  16059 · ,-.;;~ 1f.2  4119  2.2  


2. Estados no descentralizados 
Aplicaci de biolicos 
N. 
Var. anual (%) 
4435180 
n.a ... 4428566 
-0.1 13013679 
193.9 13359779 
2.7 19665636 
47.2 18625165 19095036 19347555 25705720 25937904 31370308 28815931 23638081 

Unidades médicas 
N. 
Var. anual (%) 
3942 4009 4095 4259 4511 4583 4745 5237 5814 6193 6408 6419 6834 
n.a. 1.7 2.1 4.0 5.9 1.6 3.5 
10.4 
11.0 6.5 3.5 0.2 6.5 
Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletin de Informaci Estadistica de los anos correspondientes. 
CUADR06 ANÁLISIS CLiNICOS Y RECURSOS SIGNIFICATIVOS 1. Estados descentralizados 
A/IO~1­ An,11sl1 cllnlcos  -C~ultorios  Laboratorios  Personal m6dlco  Quirlanos  
.or.':~· ·'. ~  N.  V81. anual (%)  . N.  v.:·...~)  N  Var anual (%)  ltwm.  "··anual (")  N  Var anual(%  
~;~ ' 19112  2622459  n.a.  45f6'  n.a.  179  n.a.  4$85  n.a.  195  na.  
2658211  1.4  ..:-,, ~7.1  .~1:0  191  6.7  4358  -5.0  201  3.1  
~ '".'7"t114,.~ "J' 5-;•  2539216  -4.5  ª'?':",! 4865  ,,,·.~,.  173  -9.4  6309  44.8  155  -22.9  
3107312  22.4  , ·,:~:.r. 5489  .·,._,. ·"25:8  212  22.5  8409  33.3  205  32 3  
~· -...  ·­ 3683768  18.6  ~'.''!i; ;5482  ,, e, :· . :.0..1..  197  -7.1  9354  11 .2 '  197  -3.9  
<tf'.1 :; '1111R  3633080  -1.4  ··-z· 63$3 ¡ 16.4..  205  4.1  9733  , 4.1  213  8 1  
1~ ~  - 3931389  8.2  •. a:no  •1.1  226  10.2  10513  " a.o  235  10 3  
':~ I'['  111111  4725906  20.2  ·' 6802  •·· , 7.8  353  56.2  10667  1.5  255  85  
·.,:J ""~  9IIQ  5672653  20.0  ·,c,'W 6819  •~:· :,--a...JJ.2  506  43.3  • 10239  -4.0  208  -18.4  
~ ~-:~.,.,  6579408  16.0  .· 'i", 7231  ~, 6.0 '  207  -59.1  11321  10.6  268  28 8  
•"11 ~:O':t 1WZ  9447236  43.6  ·.c<~·.r7656  ,,,:-;:+;~, 5.9  296  43.0  13477  ~ 19.0  347  29 5  
::: :;:' ,,~,..,  8754739  -7.3  ~ Jt. !• 801M  ,i-:".'. ~-,4.5  298  0.7  144-45  7.2  381  9.8  
'.'IQl.,Jl!lfl ...  10238032  16.9  .-:'"9 1141:S  l~..h' ,,; .-.&, ~  328  10.1  16059  11 .2  381  o.o  

2. Estados no descentralizados 

Fuente: ElaboradO por la autora con datos de Bo/elln de lnfonnaci Estadistica de tos a/los correspondientes. 
o 
I .J 
pronunciados. además de altas y bajas). en comparaci. con el comportamiento regular de la serie en los no descentralizados. 
El ico recurso que en los dos grupos presenta un comportamiento semejante es per­sonal médico: incrementos muy importantes entre 1983 y 1985, además de otros notorios. pt:ro más modestos. entre 1991 y 1992. Las variaciones porcentuales más grandes se pre­'entan en los recursos de los estados descentralizados, con excepci del crecimiento de cerca de 90% ( 1990-1991) en el nero de quiranos de los estados no descentralizados. 
Por el momento. es posible afirmar que en cuanto a los análisis clínicos y la aplicaci de biolicos no hay diferencias importantes entre los dos grupos: el nero de estos servicios crece o decrece en los mismos as y en montos similares, antes y después del proceso descentralizador. 
3. Atenciones odontolicas (consultorios, odontogos) En el grupo de estados descentralizados, la serie atenciones odontolicas presenta una evoluci muy distinta a los no descentralizados, antes y después de 1987, no obstante, ambos comparten la pronunciada caída de 1987-1988 ( cuadro 7). También llama la aten­ci la importante disminuci del nero de odontogos en ambos grupos para el pe­ríodo 1988-1989, tal vez derivada de la crisis econica nacional de esos as. 
En cuanto a las atenciones odontolicas, la descentralizaci no se tradujo en más recursos (los cuales podrían derivarse de un administraci más cercana a los problemas, que reasignara los dineros), pero tampoco en incrementos notorios de los servicios presta­dos, lo cual si se mantuvieran constantes los recursos existentes podría interpretarse como aumentos en la productividad. 
4. Consultas otorgadas ( consultorios, personal médico) La serie de este servicio tiene un comportamiento muy parecido en los dos grupos, sin embargo en 1985-1986 y 1986-1987 es más notable el crecimiento en los estados descen­tralizados, pero también la caída de 1987-1988 (cuadro 8). En cuanto al personal médico, crecisustancialmente en el período 1983-1985, pero so en el caso de los descentrali­

CUADRO 7 
ATENCIONES ODONTOLÓGICAS Y RECURSOS SIGNIFICATIVOS 
1. Estados descentralizados 
A/lo  Atenciones odontolicas  Consultortos  Odontogos  
N.  Var. anual (%)  ~:;  N.  Var. anual (%)  Nm.  Var. anual (%) 
-.' ~  1982  2759481  n.a.  !}  4516  n.a.  640  n.a.  
1:  1983 1984  3121884 2768706  13.1 -11 .3  ,_:7 t~'f  4471 4365  e~-. ~  -1.Q -2.4  680 792  6.3 16.5  
1985  3342291  20.7  ,.._., ·-­ 5489  :Jii  25.8  1143  44.3  
~  1986  3516995  5.2  :;,.;;,·  5482  i:~  -0.1  1197  4.7  
1987  5166001  46.9  ·~  6383  i?.  16.4  1212  1.3  
1988  1037719  -79.9  6310  '  . ­ -1.1  1271  4.9  
1989  1083524  4.4  - 6802 I:.·--~1~  7.8  728  -42.7  
1990  1099973  1.5  6819  - < 0.2  698  -4.1  
~'  1991  1199776  9.1  7231  ;.  ...~;~ ..  6.0  833  19.3  
....  1992  1355824  13.0  7656  ',  5.9  917  10.1  
t  /1993  1398857  3.2  8004  ·4.5  953  3.9  
1994  1495542  6.9  8413  5.1  1010  6.0  


2. Estados no descentralizados 
Atenciones odontolicas N. 
Var. anual (%) 
1614380 1779470 1815683 2204857 2502980 2548258 1028993 1071909 1097495 1124707 1179961 1352873 1493168 
Odontogos N. 
Var. anual (%) 
483 
n.a. 
595 23.2 
788 32.4 
998 26.6 
1005 0.7 
883 -12.1 
1051 19.0 
429 -59.2 
497 15.9 
559 12.5 
738 32.0 
674 -8.7 
26.1 
850 
Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletfn de Informaci Estadistica de los anos correspondientes. 
CUADRO 8 CONSULTAS OTORGADAS Y RECURSOS SIGNIFICATIVOS 1. Estados descentralizados 
A/lo  Consultas otorgadas  Consultorios  Personal médico  
.'. ~  N.  Var. anual (%)  N.  Var. anual (%)  N.  Var. anual (%)  
.,  1982  9387966  n.a.  4516  n.a.  4585  n.a.  
t L..  1983  9777671  4.2  44711<'  -1 .0  4358  -5 .0  
'  :;;.\  1984  8621818  -11 .8  4365  .  -2A  6309  44.8  
1985 1986  9805159 14831093  13.7 51 .3  • ~  "  5489 5482  ...:•, ­'. .-~  25.8 -0.1·  8409 9354  33.3 11 .2  
- 1987  18690461  26.0  · 6383.  :5'&~  16.4  9733  4.1  
h  1988  14241840  -23.8  6310 \  , ·  . ~-1.1  10513  8.0  
.,,r ~,  1989  15914866  11 .7  .. i.'-f  . 6802  ,..,..,  ,7.8  10667  1.5  
L'­ 1990  15878186  -0.2  ~:  6819  .J·  ~ • ,0.2  10239  -4.0  
,5:  , 1991  17452807  9.9  [.l!>i,7231 :1,r,_,. .. ,.,.  lf..O:  11321  10.6  
,_.1992 1993  19487562 20193623  11 .7 3.6  ~ ~J}. :. ~656 :, ... :~ ...·,~:J. ,f, 8004 ·~·!'·.~ - 5:9 4...6  13477 14445  19.0 7.2  
. 1994  21323935  5.6  . \  ~  -8413 1_,¡  ·, ,:  5.1  16059  11 .2  

2. Estados no descentralizados 

Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletín de lnfonnaci Estadistica de los anos correspondientes. 
zJdos e trJdujo en incrementos importantes en el nero de consultas otorgadas ( 1985­1987). 
Después de 1987. el nero de consultorios crecipaulatinamente en ambos grupos. pero hasta 1994 el incremento era superior para los estados descentralizados. La relaci consultas otorgadas -consultorios se aclara enonnemente con el indicador que se discute más adelante. por el momento, no es posible hacer afinnaciones contundentes sobre la productividad de los consultorios y el personal médico, en cuanto a consultas otorgadas. 
5. 
Estudios radiolicos (consultorios, gabinetes de radiología, personal médico, quira­nos) En la serie estudios radiolicos del cuadro 9, las evoluciones de los grupos no se pare­cen. pues como puede observarse hay diferencias importantes tanto en magnitud como en signo. Entre 1988 y 1994, crecen el servicio y sus recursos significativos, pero en todos los casos la variaci porcentual es superior en los estados no descentralizados. Estas pe­ques diferencias entre los incrementos de los servicios y los recursos no penniten for­mular conclusiones finnes sobre cuáles estados son más productivos para realizar estudios radiolicos. 

6. 
Intervenciones quirgicas (consultorios, personal médico, quiranos) Las series de intervenciones quirgicas tampoco siguen un patr de cambio similar. Antes de 1987, las variaciones más significativas se localizan en los estados descentrali­zados, después de la descentralizaci entre 1990 y 1992, ambos grupos incrementan notoriamente su nero de intervenciones quirgicas con una clara superioridad de los no descentralizados ( cuadro 1 O). 


En cuanto a los recursos significativos, en ambos grupos, llaman especialmente la atenci los incrementos en el nero de médicos entre 1983 y 1985, que quizás se ex­plica por la necesidad de completar las plantillas de las unidades de consulta externa y hospitalizaci general, las cuales operaban so con pasantes en las comunidades aleja­das. 
CUADRO 9 ESTUDIOS RADIOLÓGICOS Y RECURSOS SIGNIFICATIVOS 1. Estados descentralizados 

Allo Eatudlos radiolicos C-llllorlos Gabinetes de radlologla Pen1on.1I mfdlco Quirfanos 
,1----..,..,\•!-t----=-=N,...,,...,.+--V&1:_.%) ---·' ~·..,1.il"""'~ V._._1111111..,_,..."'..,'r----,N,-.,-=.+--Var_) !----::-::M:-::·_anua1 (%-----,Nc::ViY anual (%):.,·.....,_an_u_a-'1(;...~lllíni.:-::. an_u_al_(_%' -=t-_v._,.__.... ~ -::­·' • t11 239084 n.a. 14516 '" n.a. 145 n.a. 1'-4585 , n.a. 1 195 n.a --.;.,, ,,·1·,,.,.;..~----=1~9~55~5:--:1+----=.2+--·0:..u~~-u::..t·... ~~14_.-:111---...4~358-==i1--i~-.5~.'='ot----:2c::0~1-~.--. 1""'a.;;,,.-,. -., -. :--~~,~.o:+---.......,...,,2=+-----::2=-'-3.1 
i~;¡;»,JII , 206653 5.6 ~ :'~"385 ". -2.4 144 1.4 6309 , 44.8 155 -22 9 •-,:.,:·,~ 243020 17.6 :· ,.;_¡• ,.,,·-., 25.6 215 49.3 8409 33.3 205 32 3 º4-,<i.~¡," 11 374037 53.9 .~~ A'•• •' -0.1 209 •2,8 9354 11.2 197 •3.9 
,·e ........... l 'flll1 333125 -10.9 :r ·, • _, \ · 16.4 216 3.3 9733 . .-.1 213 81 -~..;i,'.J.~ 361139 a.41 .. ·,.. .·.~•.-·1: 18 Jr;:: .-1.1 258 19.4 10513 '"'· a.o 235 10.3 ~­
456452 26.4 I~ :::-....... .~ 7.8 319 23.6 • 10667 1.5 255 8 5 557814 22.2 .,s •:;,>.,¡,.:11M111 ~~9":"'f;.,,., 0.2 264 -17.2 10239 -4.0 208 -18.4 609530 9.3 "lil'_ '•iml.:Ul ~'w_¡., .. "6.0 294 11 .4 11321 10.6 268 288 930276 52.6 ~ ~-'.' :.,.; 5.9 338 15.0 13477 19.0 347 29.5 870266 -6.5 -~r.:. <.a:.·· 4.5 304 -10.1 1 1~5 7.2 381 9.8 
1061670 22.0 -====='·-·.r., '====3=5=3=====16=2=====3=8=1====º=lº
,..._:'!i!!í5===· .1=='===1==60=59==!::===1=1.,,,,
2. Estados no descentralizados 

Fuente: Elaborado por la autora con dalos de Boletín de lnlormac/6n Esladlslica da los a~os correspondientes. 
o 
CUADR010 INTERVENCIONES QUIRÚRGICAS Y RECURSOS SIGNIFICATIVOS 1. Estados descentralizados 

2. Estados no descentralizados 

Fuenle: Elaborado por la autora con datos de Botelfn de Informaci Estadisbca de los a~os C01Tespond1entes. 
o 
La producti idad de los quiranos se aclarará con el indicador inter\'enciones quir­gicas / quiranos, sin embargo. para las relaciones entre intervenciones y consultorios o intervenciones y personal médico. la re isi de las variaciones porcentuales parece se­lar que la descentralizaci no significcambios notorios en cuanto a co se decide la construcci de infraestructura o la contrataci de personal. Por ejemplo. el ico de­cremento en la serie consultorios ocurre entre 1987-1988 en ambos casos. además la ma­yor variaci porcentual ocurre entre 1988 y 1989 también para los dos grupos. Finalmen­te. en 1991 , se presenta para los estados descentralizados y no descentralizados el mayor aumento en el nero de médicos de los servicios estatales (19 y 29% respectivamente). 
7. Partos atendidos (camas censables, personal médico, quiranos, salas de expulsi, unidades médicas) En la serie partos atendidos del cuadro 11 , los estados descentralizados y descentralizados se comportan de formas muy distintas. Sin embargo, tres de los recursos significativos (personal médico, quiranos y salas de expulsi) todavía conservan muchas similitudes entre ambos grupos antes y desps de 1987, pues comparten la magnitud y la direcci de casi todas sus variaciones porcentuales anuales. 
Camas censables y unidades médicas son series con evoluciones muy distintas para cada caso. Por ejemplo, en 1984-1985, el grupo de estados no descentralizados registruna variaci porcentual del nero de camas censables que supera en más del doble la de los descentralizados para el mismo período. 
En ambos grupos, el crecimiento de las unidades médicas registraba incrementos simi­lares antes de la descentralizaci, en el período 1982-1986 aumentaron 17.2% en los descentralizados y 14.4% en los no descentralizados, en ese lapso, el nero de partos atendidos creci34.7% y 14.0% respectivamente. 
En cambio, entre 1987 y 1994, las unidades médicas de los descentralizados crecieron 22.8% y las de los no descentralizados casi 50%. La serie partos atendidos muestra en el mismo período, sin embargo, crecimientos muy cercanos para ambos grupos, 83.9% para los descentralizados y 82.5%. Estos timos datos parecerían indicar que los estados des­centralizados están aprovechando mejor los recursos disponibles, por lo menos para aten­

2. Estados no descentralizados 

Fuente: Elal>Orado por la autora con datos de Boletln de /nformac, Estadls~ de los a/los correspondientes. 
o 
der partos. que lo no descentralizados. sin embargo. al examinar el período pre\·io a la descentralizaci se descubre que este comportamiento ya existía. en consecuencia. no es posible atribuirlo al proceso descentralizador. 
El análisis de variaciones porcentuales en la Evaluaci descentralizados -no descen­tralizados ha mostrado que en la evoluci de los servicios prestados y los recursos exis­tentes, la descentralizaci no genercambios significativos en el comportamiento de los estados que participaron en el proceso. Como se ha expuesto el grupo cuasiexperimental y el de comparaci muestran antes y después de la descentralizaci comportamientos muy semejantes, tanto en la magnitud de las variaciones, como en su direcci. 
28 EvALUACIÓN ABIERTA -DERECHOHABIENTE El análisis de variaciones porcentuales para esta segunda evaluaci no será tan il para detectar si la descentralizaci tuvo efectos sobre los servicios prestados o los recursos existentes, en realidad, lo más importante es selar -<:orno se mencionen el segundo capítulo---que los servicios para poblaci abierta y derechohabiente son distintos en la naturaleza de sus usuarios, pero también por los recursos que gastan por paciente y por el trato hacia su personal. Sin embargo, en el análisis de indicadores, la Evaluaci abierta -derechohabiente mostrará informaci muy reveladora sobre la posibilidad de desapare­cer los servicios para poblaci abierta y crear más organizaciones dedicadas a la seguri­dad social. Asimismo, permitirá comprobar si la descentralizaci logr-<:orno anuncila Secretaría de Salud-desvanecer, o por lo menos reducir, las diferencias que existían entre los servicios de salud para derechohabientes y los de poblaci abierta. 
l . Aplicaci de biolicos (personal médico, unidades médicas) Como se ha mencionado en varias ocasiones a lo largo de la tesis, durante los as ochenta, la reforma a la salud plica mexicana presentcomo uno de sus objetivos cen­trales cambiar el énfasis de los servicios de salud de la medicina curativa hacia la medici­na preventiva, no so por las consideraciones morales de evitar el sufrimiento de los en­fermos y sus familias, sino porque en términos econicos prevenir la enfermedad es 
mt!nos co toso que curarla. En ese sentido resulta muy preocupante que. en el período 1991-1994. la aplicacin de biolgicos haya disminuido casi 20% en los servicios de sa­lud para poblaci abierta de los estados descentralizados y 23. 7% en los servicios para derechohabientes en el mismo grupo (cuadro 12). 
1. Análisis clínicos (consultorios. laboratorios, personal médico. quiranos) El análisis de la serie análisis clínicos y de sus recursos significativos no revela un patr que relacione los servicios para poblaci abierta y derechohabiente y tampoco muestra diferencias entre los grupos antes y después de la descentralizaci ( cuadro 13). En algu­nos as presentan variaciones porcentuales similares, en otros, mientras el grupo que atiende a poblaci abierta crece enormemente en personal médico, los servicios para derechohabientes decrecen en el mismo rubro ... En fin, esta comparaci revela nueva­mente las enormes diferencias que parecen persistir en ambos grupos de servicios, las cuales la descentralizaci no logrdisminuir. 
3. 
Atenciones odontolicas (consultorios, odontogos) Estas series también muestran las grandes diferencias que todavía persisten en los servi­cios de salud para universos cerrados y abiertos (cuadro 14). La importante caída en el nero de odontogos en 1988-1989 y que en la Evaluaci descentralizados -no des­centralizados pensé atribuir a la crisis econica; tiene una explicaci más compleja pues en el mismo período el nero de odontogos de los servicios para poblaci dere­chohabiente en los estados descentralizados crecicasi 16%. 

4. 
Consultas otorgadas (consultorios, personal médico) Nuevamente destacan las diferencias preexistentes al proceso de descentralizaci entre los grupos: los servicios para poblaci abierta registraron variaciones porcentuales posi­tivas y muy importantes entre 1983 y 1985 en su nero de médicos, mientras que en los servicios para derechohabientes disminuyel nero en el mismo lapso ( cuadro 15). Di­ferencias que siguen presentes después del proceso: en el período 1991-1994, el nero 


CUAOR012 APLICACIÓN DE BIOLÓGICOS Y RECURSOS SIGNIFICATIVOS 1. Poblaci abierta 
Ano  Aplicaci de biolicos  Personal m6dlco  Unidades médicas  
Nm.  Var. anual (%)  N.  Var. anual (%)  N.  Var. anual (%)  
1982  3386564  n.a.  4585  . n.a:  2658  n.a.  
1983  3593835  6.1  4358  , .. ~ •5.0  2658  O.O  
...h.  19&4  6940292  93.1  6309  :~~'11,~·44.8  2457  -7.6  
1985  8156622  17.5  8409  '.:e,.1,;,, 33.3  3087  25.6  
1986  14115392  73 .1  9354  ! '.f 11.2  3115  0.9  
198'7  15556950  10.2  9733  _'. º~ , 4.1  3352  7.6  
1'-"<.-,  1988  16231994  4.3  10513  ·~. 8:0  3651  8.9  
1989  16632768  2.5  10667  .', -s. :? . 1.5  3828  4.8  
1990  21950039  32.0  10239  o,; ·-E•" "-4.,0  3681  -3.8  
1991  22631817  3.1  11321  :-~t'1-;,. :10:6  3837  4.2  
1992  27260266  20.5  ~  134n  1o ' ,.:4,i.;7"• • 19:0  3932  2.5  
1~ 1994  23502264 18192704  -13.8 -22.6  :'i  14445 1.."'-a· ;\:':" 7'.'2 16059 1 •• :> 1.1i."'2  4030 4119  2.5 2.2  


2. Poblaci derechohabiente 

Var. anual (%) 
Aplicaci de biolicos Unidades médicas N. 
Var. anual {%) N. 
n.a. 
8731223 
n.a. 989 
10945353 -2.4
25.4 965 -2.1 
9537344 
-12.9 945 
4.9 
10155189 6.5 991 
o.o 
8492967 
-16.4 991 
-4.8 
94310028390 14.0 
107510331299 1124 4.6 
10765255 1150 2.3 
11818712 4.3 
119916742370 2.7 
1231
12756355 7.1 
131914140506 1306 -1 .0 
12765746 
Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletln de lnfonnaci Estadistica de los ai\os correspondientes. 
CUADR013 ANÁLISIS CLINICOS Y RECURSOS SIGNIFICATIVOS 
1. Poblaci abierta 
Mo  An,11sls cUnlcoa  Con•ultos  Laboratorios  Personal !Mdlco  Quiranos  
.­ ·.- N  Vat anual (~)  N.  Vat. anual(%)  Num  Vw anual(%)  N.  V•. anual (%)  Num  Vat anual (%¡  
,:''7~;' 1982  2622459  na  ·i 4516  J" h­ n.a.  179  na  4585  n.a.  195  na  
l  _¡¡.'~·  " ttlb  2658211  1.4  ';c~ A471  .• >:::  -1 .0  191  67  4358  -5.0  201  3 1  
!i.:'t;~~~  ...  2539216  -4 .5  ::.,:• 4385 l~I~ '}J--2.4  173  -9 4  6309  44.8  155  -22 9  
i.r,i ! :::.•  3107312  22.4 ¡.,  •.;;. :,r-5'J89  ·~··· y  ,  25.8  212  22 5  8409  33.3  205  32 3  
¡ 'I,..  '.,s.~ .111115  3683768  18 .6  e  ( :.:." 5482  !~  -0.1  197  -7 1  9354  11 .2  197  -3 9  
i:.  111117  3633080  -1 .4  . .o'  6383  ; 1;,"•¡_  16.4  205  4.1  9733  4.1  213  81  
~.-.  • ... 18811  3931389  8 .2  _l  6310  ')­'  -1.1  226  10 2  10513  8.0  235  10 3  
ll '  .,r.1.,,1.  4725906  20.2  ''•  • .. 6802  "r  7.8  353  56.2  10667  1.5  255  85  
ll .~ •. • ...~111110  5672653  20.0  ·,t:,.-6819  ):;ir--.  0.2  506  43 3  10239  -4.0  208  -18 4  
1l. .-~ -,!, 18111  6579408  16.0  ".l!c 7231 ·.  t'••  6.0  207  .59 1  11321  10.6  268  28 8  
¡.¡¡· ·~1::...::\1882  9447236  43.6  ·J; 7656 ~..i.·,  5.9  296  43 O  13477  19.0  347  29 5  
' ,  • r :~ •  ,111113  8754739  -7. 3  1!  4'1J 8004 1:2';  4.5  298  07  14445  7.2  381  98  
'  :..,1';'·:.:1118,,l  10238032  16. 9  '.;1·~ 8413 !!' •;. r:.·• 5.1  328  10 1  16059  11.2  381  00  

2. Poblaci derechohabiente 
Mo  An61,als cllnlcos  . • Conaulloftos -. -~  Laboratorios  Personal IMdlco  Quiranos  
e, .-.1~ ,.,; ·.,;,¡  Num  Var anual ('l4)  ./ N.  Nv.~anuai ~l  Num  Vat anual (%)  N.  v • . anual ('11,)  Num  Var anual (%)  
....-., -~' 1982  12981599  n.a  ·~ r:..,_ ·, 3&49 1 • • -.-. ...~ n.a.  141  n.a  10183  n.a.  271  na  
¡;jt; ,? •· 19113  14359413  10.6  ' ;·,· 3786  ?e:'-:.··~,<. 3.8  139  -1 4  10819  6.2  287  59  
,t¡:s.;:.-~.:, 1884  15528015  8. 1  '. J· ~39Hi  lf', • .•~ '::.,'~ 3.•  142  2.2  10345  ·­-4.4  295  28  
~; -~-_;: 1815  16188751  4.3  ; ,·,1,'¡('3992  ,·~:~... 2.0  145  2 1  9951  L -3.8  313  6 1  
11?~'~ "'3-19111  16882632  4. 3  4175  lkc¼-;); 4.6  151  4.1  11472  15.3  310  -1 O  
1,. 1 r!'_ 11187  21462721  27. 1  5056  ~·::,;, 21.1  172  13 9  13117  :' 14.3  334  77  
~~ ·'"' ,18811~1­ 22681724  5.7  · 5674 1 ,.;pP•0 12.2  187  8.7  14010  -­6.8  364  90  
1 .~.­ 25205638  11. 1  ~.­1·.1 5784  lí\!o' ~··' ~¡ 1.9  194  3.7  14848  \ 6.0  407  11 8  
..--:: ­·,  f.19110  29261006  16.1  :;~~1: 5978  1,·t:....,.!'l-.. 3.3  205  57  15756  6.1  424  42  
p.t_fll~.i:'"  f\111111  31999428  9.4  ;-y·~6211  ibe!'9:::: 3.9  204  -0.5  17668  J 12.1  425  02  
!).:-~· ..·, 11$82  32448225  1.4  •.• ~: 6752  L~.t; 8.7  57  -72 .1  17336  -1 .9  457  7.5  
k.:· 7'7 ·' 1883  34212558  5.4  ·-, 7135  ¡-;._~,_¡¡ 5.7  246  331 6  18389  :':. 6.1  493  79  
~ -':11184  35903706  4. 9  ~: • 7714  ¿:;_: f 8.1  262  65  19687  7.1 ·•  522  59  

CUADR014 ATENCIONES ODONTOLÓGICAS Y RECURSOS SIGNIFICATIVOS 1. Poblaci abierta 
A/lo  Atenciones odontolicas  Consultorios  Odontogos  
Num  Var anual (%)  N.  Var. anual (%)  Nm  Var anual (%)  
1982 1983 1984  2759481 3121884 2768706  n.a. 13.1 -1 1.3  4516 4471 4365  ;=...,!~.i. =  n.a. -1.0 -2.4  640 680 792  n.a. 6.3 16.5  
1985  3342291  20.7  5489  -"  25.8  1143  44.3  
1986  3516995  5.2  -..  5482  "':.f -~:  -0.1  1197  4.7  
1987  5166001  46.9  - 6383  "3~  16.4  1212  1.3  
1988  1037719  -79.9  ~­.­ 6310  :•j;/j'. .~·  -1.1  1271  4.9  
1989  1083524  4.4  ·­""  6802  Jf;" 'e,;,. 7,8  728  -42.7  
1990  1099973  1.5  ,~~  6819  :r  ,,  0.2  698  -4.1  
1991  1199776  9.1  1 ·-··  7231  ,., "t ,~l _ ·­ 6.0  833  19.3  
1992 1993  1355824 1398857  13.0 3.2  F­ 7656 8004  1:-. -:-~i:  5.9 4.5  917 953  10.1 3.9  
1994  1495542  6.9  8413  5.1  1010  6.0  

2. Poblaci derechohablente 
A/lo  Atenciones odontolicas  CoMultorto.·""'·  •  i  Odontogos  
J  Nm.  Var. anual (%)  'Jil.!  N1 I•:. Vadanual (%)  Nm.  Var. anual (%)  
.:,,  1982  1035260  n.a.  ~if.:,  3649  1>~J~1() n.a.  389  n.a.  
i;,.  1983  1264141  22.1  :+.t':r, 3786 1.,..~•.J"K ~·:. 3.8  387  -0.5  
J ,,..­1  1984  1246514  -1.4  -:.,_  3915 1~-::::(~ 3:411  378  -2 .3  
'  1985  1256334  0.8  ,· ¡:;:  3992  ••.-t2L.•.::  2.0  389  2.9  
'  1986  1288454  2.6  ,·.~  4175  ,.  ,'2:.b(,.  º4.6  595  53.0  
(\  1987  1649314  28.0  '.;.¡;--i  5056  ~~...  2f.1  625  5.0  
' ¡.,,\.,,.  1988 1989  1813869 1897706  10.0 4.6  ,~ ,,,.,,5674 ':"\tJ,~r,: 5784  ,;:_~.f:.~. 12.2 i:!.!~,­,_1.9  715 829  14.4 15.9  
-.  1990  2041478  7.6  -~ ;.,';.," 5976  ~~~::!·~7:J:.  3.3  861  3.9  
.. '?:1  1991  2156391  5.6  _, &" 6211  l!.~~::,T'f..3,9  929  7.9  
''-'.(~  1992  2244284  4.1  2;.{'6752 if~:f{,t~"'.:J8.h  906  -2.5  
\' !  1993  2470627  10.1  ·i-'1\  7138  ,;\'..~~T "iti-:15;1  1078  19.0  
1994  3527830  42.8  n14  -;,~'-'j'  ,,. 8;.1  1168  8.3  

Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletín de Informaci Estadistica de los a/los correspondientes. 
CUADR015 CONSULTAS OTORGADAS Y RECURSOS SIGNIFICATIVOS 1. Poblaci abierta 
Allo  Consultas otorgadas  Consultorios  Personal médico  
N  Var anual (%)  N.  Var. anual (%)  N  Var anual (o/ol  
.  1982  9387966  n.a.  4516  n.a.  4585  n.a .  
·•  1983  9777671  4.2  4471  ,.  -1 .0  4358  -5.0  
'  1984 1985  862 1818 9805159  -11 .8 13.7  ·­ 4365 5489  ~,  -2.4 25.8  6309 8409  44.8 33.3  
.  1986  14831093  51 .3  5482  .I_~  -0.1  9354  11 .2  
1987  18690461  26.0  - 6383  -~:~  16.4  9733  4.1  
- 
1988  14241840  -23.8  6310  -1 .1  10513  8.0  
•  1989  15914866  11.7  6802  ' - 7.8  10667  1.5  
1990 1991  15878186 17452807  -0.2 9.9  ,.­ 6819 7231  _,._; '--' rr•,.  0.2 6.0  10239 11321  -4 o 10.6  
"'  1992  19487562  11 .7  - 7656  ;..;;.;:  5.9  13477  19.0  
o - 1993  20193623  3.6  8004  ·~  4.5  14445  7.2  
199,4  21323935  5.6  8413  5.1  16059  11 .2  

2. Poblaci derechohabiente 
Allo  Consultas otorgadas  - ,,,  Consultorios  Personal médico  
; . L. • ., 'i  1982  N . 22358245  Var. anual {%) n.a.  '-. -'  N. 3649  Var. anual {%). . "'­n.a.  N 10183  Var. anual (%) n.a.  
-.~  1983  25873448  15.7  ji'_,  3786  ~-.e:  3.8  10819  6.2  
',;·~ - 1984  28527932  10.3  3915  .:'.?~~  3.4  10345  -4.4  
/.,  1985  28417422  -0.4  ·~  . 3992  •V;,,..,_, lf  2.0  9951  -3.8  
.,,  1986  29610300  4.2  .....  4175  ;.;m~  4.6  11472  15.3  
.. .  1987  37217673  25.7  '\J3[: 5056  <,,  21.1  13117  14.3  
"~\  1988  38467718  3.4  t!~;:t 5674  ·r..if:.  12.2  14010  6.8  
r.  _¡__; 1989  38229438  -0.6  _)  5784  ~~.  1.9  14848  6.0  
- · 1990  39641813  3.7  'l.'.  5976  ~t~­ 3.3  15756  6.1  
;:,..  .(, 1991  40010554  0.9  'ii..  6211 1­ : ..5:-;:,  3.9  17668  12.1  
-~·;1  1992  40933046  2.3  ~,  6752  u:...  8.7  17336  -1 .9  
',··  1993  45116650  10.2  ~  7138  "tr.'.:  5.7  18389  6.1  
,¡  ,;  199,4  47178256  4.6  n14  8.1  19687  7 1  

Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletfn de Informaci Estadistica de los allos correspondientn. 
de médicos aumentcasi 42% en los servicios para universos abiertos y so l l % en los servicios de seguridad social. 
En cuanto a las consultas. en los períodos de pronunciadas caídas de los servicios para poblaci abierta ( 1983-l984, -11.8% y 1987-1988, -23.8), los servicios para dere­cho habientes registraron incrementos ( 1983-1984, 10.3% y 1987-1988, 3.4). 
5. 
Estudios radiolicos (consultorios, gabinetes de radiología, personal médico, quira­nos). (Cuadro 16). 

6. 
Intervenciones quirgicas (consultorios, personal médico, quiranos). (Cuadro 17). Sobre las series estudios radiolicos e intervenciones quirgicas con sus recursos signi­ficativos, basta decir de nuevo que los servicios para poblaci derechohabiente y abierta, a en los mismos estados -los descentraliz.ados en este caso-, se comportan, en cuanto a la evoluci del nero de servicios prestados y recursos existentes, de forma muy dis­tinta antes y después de la descentralizaci, el proceso descentralizador no logro acercar­los. 

7. 
Partos atendidos ( camas censables, personal médico, quiranos, salas de expulsi, unidades médicas) En la serie partos atendidos, las diferencias son muy sorprendentes. Como en otros de los · servicios revisados se presentan, en los mismos as, incrementos en los servicios para derechohabientes y disminuciones en aquéllos para poblaci abierta (cuadro 18). El pe­ríodo 1991-1992 es particularmente interesante, pues mientras el nero de partos aten­didos en las unidades médicas para derechohabientes disminuy17.8%, en los servicios para poblaci abierta se presentun incremento superior a 20%. Puede pensarse en un gran abanico de explicaciones posibles, pero tal vez en ese a disminuyconsiderable­mente el nero de afiliados a la seguridad social (por ejemplo, porque los trabajadores perdieron su empleo), en consecuencia se produjo una transferencia de nacimientos aten­didos de los servicios para derechohabientes a los de poblaci abierta. 


CUADR016 ESTUDIOS RADIOLÓGICOS Y RECURSOS SIGNIFICATIVOS 
1. Poblaci abierta 
Mo  Estudios racliollcos  Con1uttonos  Gabinetes de radiología  Personal m6dlco  Quiranos  
-· ""'  N  VM anual(%)  N.  V•..,_¡all"->  Num  Var anual (%)  N.  V•.anual(%)  Num  Var anual (%)  
-~, 1982  239084  na  4516  n.a.  145  n.a.  4585  n.a.  195  na  
¡¡·,:'!, • 1883  195651  -18 2  ~ 4471  -1 .0  142  -2 1  4358  -5.0  201  3 1  
1r -~ .:, '*  206653  5.6  ~•. 4365  -2.4 '·'  144  1.4  6309  44.8  155  -22 9  
1 -.... •.1985  243020  17.6  I ""' '5489  f-.:,D 25.8  215  49 3  8409  33.3  205  32 3  
:1 -,t·~~  374037  53.9  i/',;:;:5,482  ·í -0.1  209  -2 .8  9354  11 .2 '  197  -3 9  
: ~ f -í~ • 11187  333125  -10.9  .. ' 6383-··  , ..-, , 16.4  216  33  9733  ' 4.1  213  81  
ff.ll'..1~•, 11188  361139  84  -6310  .,...,__ -1.1,  258  19 4  10513  a.o  235  10 3  
~.t: ~ 111811  456452  26.4  ' •,, 6802  .,p'' 7.8  319  23.6  10667  -1.5  255  85  
¡¡,r,··"~1eao  557814  22 2  ~ . 6819  -~ 0.2  264  -17.2  10239  l -4.0  208  -18 4  
,' :J.r'\'.!',18111  609530  93  ' ' 7231  ,' ,. 6.Q  294  11 4  11321  ' 10.6  268  28 8  
VJ ,., \., 19'2  930276  52.6  ,. "":. 7656  ... ,Yl:,o. 5.9  338  15 O  13477  ,. 19.0  347  29 5  
"!µ.;,!.,~1813  870266  -6.5  ;,., .::: J 8004  ~·;,,5.;; 4.5  304  -1 0 1  14445  7.2  381  98  
~.j;cF',? '1111M  1061670  22.0  ·:a~LC.8413  i~. h J,u, 5. t  353  16 1  16059  11 .2  381  00  

2. Poblacl derechohabiente 
Mo  Estudios radiolicos  Con1u11Dnos  Gabinetes de radlologi.  Pe,wonal m6dlco  Quiranos  
. . :.,..-;·..,;~  N  Ver anual (%)  ,.. N. - Vw, ~(1'1  Num  Var anual (%)  Num.  V.r. llllUá<")  Num  Var anual (%)  
.'j,;!:\.. ttea  1874559  n.a.  .. , 3649  -:1.· n.a.  219  n.a  10183  n.a.  271  na  
;11; ".: 18113  2014187  7.4  ' 37116  .:Y 3.8  231  5.5  10819  ...., 6.2  287  59  
. -~·-,114  2186385  8.5  .'. !i 3915  ,\ .. 3.<4  240  3.9  10345  .,, -4.4  295  28  
• ·t.:·'f".', 1985  2279392  43  3992  ~ 2.0  246  25  9951  :: -3.8  313  6 1  
··~•... ,.  2350545  3.1  ' 4175  ~ 4.6  275  11 .8  11472  15.3  310  -1 O  
.-;';j.-',.. ",. 11187  3104912  32.1  1 5056  21.1  329  19.6  13117  14.3  334  77  
"-"'.ti?t t:,.  3189799  2.7  5674  .; 12.2  275  -16.4  14010  6.8  364  90  
•' .. ...:i.1eee  3385965  6 1  i 5784  ¡r:. 1.9  355  29.1  14848  6.0  407  11 8  
r" ., 1/:~.f 1990  3600223  63  5976  '.,,, 3.3  371  4.5  15756  6.1  424  42  
,:..~,.i..:.?'. J. 1891  3799199  5.5  6211  3.9  386  40  17668  12.1  425  02  
t: ·1' 1'::.<;_1992  3973138  4.6  6752  :' l/ 8.7  408  5.7  17336  -1.9  457  75  
.,, ... "1983  4393148  10 6  7138  5.7  436  6.9  18389  6.1  493  79  
f 11194  4778428  88  n1,  8.1  467  7 1  19687  7.1  522  59  

CUADR017 INTERVENCIONES QUIRÚRGICAS Y RECURSOS SIGNIFICATIVOS 1. Poblaci abierta 
,ir-­v.·~,MQ  Intervenciones quirglcu  -ConsukOrlos  Personal médico  Qullanoe  
;"'.~,. _'f'!  P.'.4  Num  Var anual (%)  ~. N.  V•. anualt,4)  N  Val anual (%)  N.  Va1anual(,t,'  
~ ~, i"' i982  72254  na  4616'  ,'\'. n.a.  4585  na  195  n.a.  
,t...,•·' ~­ 71000  -1.7  1, 4471  ...: ~ -1.0  4358  -5 O  201  3.1  
1~·,i;i.,,-,_;J81M  69097  -2.7  -~ ..:365  H.;., -2.4  6309  44 8  155  -22.9  
1 l!X _}' !1-U185  83590  21 O  5489  i'-'-"' 25.8  8409  33 3  205  32.3  
=-1°/', '..:~·i teea  82109  -1 8  5482··­ ,:­--0.1  9354  11 .2  197  -3.9  
ltil:' ,:::,. ,!'~1987  123722  50.7  6383  .. 16.4  9733  4 1  213  8.1  
1~,.¡:,,~ .t ) 19811  132681  7.2  6310.•.  ;::--.... :~· -1 .1  10513  80  235  10.3  
l'..'J'.'IJI ·~­·~.,':'·'!tlllO  142289 158354  72 11 .3  6802 "· ~.¡.r.;,6819  t· 7.8-·· l'd;· 'r-' 0.2  10667 10239  1 5 -4 o  --=­ 255 208  8.5 -18.4  
,;... 1'~t891  193165  22 O  , 7231  !,i;~ ~ 6.0  11321  10 6  268  28.8  
2 !lik :~;;1, 11182  239807  24.1  ,. ~ 7656  ¡~,.. _,. 5.9  13477  19 O  347  29.5  
~ ~" •',( 1993  239996  O 1  .. 8004  ·;, 4.5  14445  72  381  9.8  
t..~f ":.líj!IIM  291687  21 5  't. !l: 8413  Ir.. ,'1~.... 5.1  16059  11 2  381  o.o  

2. Poblaci derechohablente 
,'l'.' ::~1 • Nto  lntarvenclones quirgicas  -~~ Conau1torto.·' !t,··  Personal m6dlco  QulnSfanoe  
\1'•· ,. - N  V&f anual (%)  ,.,.,,.. NO:,,,.  ,·· Vw._...{%)  Num  Vw anual(%)  N.  Ver. anual(%'  
'" !.~ ...~ 1982  281967  na  ·. '" 3649  ~.íl':l o.a.  10183  n.a  271  n.a.  
·...,,i..:.'""'.t:.;1~  323071  14.6  , ~'.:'.. 3786  oy­3.8  10819  62  '  287  5.9  
·: ,.,;.;_..:.,' 11&4  344789  6.7  i 3915  ;.;) 3.4.  10345  -4 4  ,  295  2.8  
~::~· ,w  358180  3.9  ,, ' 3992  :·~ 2.0  9951  -3 8  313  6.1  
l··'l, ./' r :, 1111118  383322  70  ,­4175  4.6  11472  15 3  ..  310  -1 .0  
i,5:...,1887  447709  16.8  6056  • 21.1  13117  14.3  ,_  334  7.7  
_...t;_, j_ t,1188  465001  3.9  ·-i~. ·5674  ,. ~ 12.2  14010  68  ~::<  364  9.0  
L' Hf.•~ 19118  484139  4.1  ~.1 5784  (!..,,.. 1.9  14848  60  .  407  11 .8  
t"'!w.·1~11180  513132  6.0  ....::· 5976  r¡~·,,,. 3.3  15756  6 1  ')  424  4.2  
,;~hldlte1  539670  52  ,; ,.6211  l ~ 3,9  17668  12 1  425  0.2  
!!','\,.~...,.'}. _11192  570760  5.8  -•. . l 6752  1 1,; ·.,. 8.7  17336  -1 9  .,  457  7.5  
~ _li~ .t '·,1993  591404  3.6  •1; 7138  i ;f., 5.7  18389  6 1  ~  493  7.9  
fl<:;,,, ··1A .1894  629098  64  l ,~,A7J14  ~-,, 8.1  19687  7.1  r,.  522  5.9  

CUADR011 
PARTOS ATENDIDOS Y RECURSOS SIGNIFICATIVOS 
1. Poblaci ablefta 

2. Poblaci derechohabiente 
1i.1 .­~-Wlo  Parto• atendido•  'C.-~f.  P.....nal médico  Qulr- Salaa da expulsi  Unidades m6dlus  
,.;;i.·.,;:~ t~·  ,..,,  V• anual(%)  " "· •N.  :.v...,.....f1'l  Num  V• anual(%)  N(m  v...,...¡,i.¡  Num  Va, ..-..al C%)  ,..,,  V• arull (%'  
~ ,lcj{ 1992  217606  n.a.  • 10445  1=,"l-1'1· ·· n.a.  10183  na  )_  271  -na.  192  na  969  n.a.  
.}:" ~f." 1913  232729  6.9  ~10582  ,,. •.." . 1.s  10819  62  287  5.9  183  .... 7  965  -2.4  
,ni.-. ,19&4  241964  40  U223  !i ·-·· 1' 6.1  10345  -'44  :  295  ,, 2.8  193  5.5  945  -2.1  
1, ~""'=-~,­ 243121  05  11003  ,~ ;;.._ -~­-2.0  9951  -3 8  313  8.1  193  o.o  991  4.9  
,:;,,. .,.  244870  07  11580  ·~-, ,t, 5.2  11472  15 3  310  -1 .0  199  3 1  991  o.o  
N ..E-~, 1987  281448  14 9  12224  '"',., L-,Jr 5.6  13117  14 3  '  334  J, 7.7  203  20  943  -'4.8  
lil L~'fo, ~,­ 299501  64  .. 12415  t~.í .. 1:6  14010  6.8  - 364  -9.0  207  20  1075  14.0  
i~-".';,_ :.111811  312405  43  ''• 12628  l.i-t-'1 • 1.7'  14848  60  '  ,407  11.8  214  3 4  1124  4.6  
¡:', •.J.,,."1Q9(]  332504  6.4  , 12922  "'' ":~..:l 2.3  15756  6 1  -42,4  ,l -4.2  223  42  1150  2.3  
:r et:_ 11181  433465  30.4  ' 13185 • •·1,,~ _,t"2:0  17666  12 1  425  0.2  227  1 8  1199  4.3  
:S: wft.;7 1SIC  356438  -17 8  1~, 13398  ~· _1.6  17336  -1 9  457  7.5  234  3 1  1231  2.7  
.,. !r"~ 1111:1  361451  1 4  .-.• 14218  'c'U6.1  16389  6 1  493  ~ 7.9  246  5 1  1319  7.1  
!(¡ ~·: ;k't99o4  363222  05  1 .15123  "·-"·~ ,u  19687  7 1  ,.  522  \;" 5.8  266  81  1306  -1 .0  

t.J 
o 
La evoluci de las series sobre servicios prestados y recursos existentes reitera las diferencias que separan a los servicios para poblaci abierta de los de derechohabientes. in duda alguna revela que las distintas modalidades de servicios de salud siguen operan­
do de forma independiente. con muy pocos espacios para la coordinaci. 
3. EL ANÁLISIS DE LOS DATOS: LOS INDICADORES 
Los indicadores de productividad (producto/insumo, servicio/recurso) utilizados se cons­truyeron de acuerdo a la disponibilidad de informaci, con las recomendaciones de la OMS,48 pero sobre todo con las de A vedis Donabedian quien establece un estrecho vínculo entre productividad y eficiencia para selar que las medidas de productividad parcial también pueden emplearse como indicadores de eficiencia, es decir los indicadores de productividad parcial empleados en este trabajo pueden considerarse medidas proxie de eficiencia.49 De tal manera, como se anuncien la Introducci, la tesis se concentra en 
revisar la relaci entre la descentralizaci y la productividad de los servicios de salud, sin embargo, los resultados obtenidos también aclararán la relaci entre descentraliza­ci y eficiencia, la cual como revelel Capítulo I prácticamente no se ha discutido en la literatura especializada. Sin embargo, la interpretaci de esta tima relaci tendrá que ser extremadamente cuidadosa por los motivos expuestos en los siguientes párrafos. 
Los estudios de productividad miden la relaci entre los rendimientos e insumos ex­presados en términos de volumen físico real, sin embargo, la relaci más productiva no necesariamente -seg Donabedian-es la más eficiente. Por ejemplo, puede resultar más eficiente utilizar tecnología primitiva cuando abunda la mano de obra barata y es costosa la adquisici, el mantenimiento y la operaci de maquinaria. No obstante, en muchos casos hay una relaci estrecha entre la productividad y la eficiencia econica, 
48 OMS, op. cit., passim. 49 Cuando los resultados esperados de las políticas no pueden medirse directamente o es muy costoso ha­
cerlo, las medidas proxie pueden ayudar en el análisis. Idealmente, las medidas proxie deben tener vinculos muy estrechos con los objetivos de las politicas, pero son más fáciles de obtener o calcular. En general, para seleccionarlas es conveniente tomar en cuenta: (1) las medidas que se han utilizado en otras investigaciones 
o las recomendaciones de expertos en el sector (como Avedis Donabedian) y (2) que los objetivos de la politica (incrementar la eficiencia de los servicios de salud) pueden evaluarse mediante medidas o indicado­res que retraten los pasos intermedios hacia esos objetivos (como la productividad). (P. Rossi, op. cit., pp. 245-247). 
así. es posible emplear medidas aproximadas de productividad parcial como indicadores aproximados de eficiencia econica. 50 
Tanto para la productividad como para la eficiencia se toman en cuenta las relaciones entre el rendimiento y el insumo. pero de maneras diversas, aunque no desligadas entre sí. La productividad es una medida de la relaci entre el rendimiento y el insumo cuando ambos se expresan en términos de volumen fisico real: 
Productividad = Rendimiento total / lnsumo total 
Cuando un solo rendimiento se relaciona con un solo insumo de manera que hay una correspondencia de uno a otro entre ellos, los problemas conceptuales y operacionales de la medici se simplifican considerablemente, sin embargo, pueden surgir graves compli­caciones cuando los rendimientos, los insumos, o ambos, son mtiples. Las dificultades se agravan cuando un insumo produce varios rendimientos, cada uno de los cuales es a su vez el producto de varios insumos. 
Si hay un interés en los cambios en la productividad a través del tiempo ( como en el caso de la tesis), o bien en las comparaciones de productividad entre diversas formas de organizar los insumos ( como sucedicon los servicios de salud al fusionar en los estados descentralizados a las dependencias que prestaban servicios a la poblaci abierta), es necesario que los rendimientos y los insumos sean similares cualitativamente y deben medirse de acuerdo con normas establecidas previamente ( esas condiciones para la infor­maci las garantiza la Secretaría de Salud, la cual se ocupa de concentrar la informa­ci). Además, puede haber ambigdad en la distinci entre los insumos y los rendi­mientos, así como diferencias cuando se intenta definir exactamente cuál es el rendimien­to intangible de un servicio. 
Ahora bien, cuando es posible especificar un solo rendimiento (R) y varios insumos 01...n), la medida total de productividad es un cociente del rendimiento entre todos los in­sumos relevantes, es decir: 
SO A. Donabedian, op. cit., p. 298. 
Productividad total = R / (1 1 + 12 + 13 + ... In) 
En algunos casos es conveniente. o tal vez es la ica alternativa como en el caso de la tesis, medir un conjunto más peque de insumos, o incluso uno solo. El resultado es una medida parcial de productividad: 
Productividad parcial= R / 11 
Esta simplificaci es válida cuando se sabe que un insumo principal (1 1) representa todos los demás, ya sea porque éstos tienen una magnitud relativamente peque, o bien porque tienen una relaci fija con el insumo principal, de manera que los cambios en éste son un indicador válido de los cambios en todos los demás. También puede tomarse en cuenta un so insumo si desempe un papel central en el proceso, es relativamente escaso, o, en términos generales, porque se le considera crítico para el estudio específico que se realiza. Un estudio de la productividad del médico o del odontogo se basa en el papel central de este recurso y la imposibilidad relativa de manipularlo en comparaci con otros insumos. 
En consecuencia, en la Evaluaci descentralizados -no descentralizados calculé, para cada a del periodo 1982-1994, los once indicadores de productividad (producto/insumo, que también pueden representarse como servicio/recurso) del cuadro 19 , para tres grupos~ 
1. PoBLACIÓN ABIERTA -AGREGADO 
2. PoBLACIÓN ABIERTA-ESTADOS DESCENTRALIZADOS (Grupo cuasiexperimental) 
3. PoBLACIÓN ABIERTA-ESTADOS NO DESCENTRALIZADOS (Grupo de comparaci) 
En la Evaluaci abierta -derechohabiente se calcularon en cada a del período los once indicadores para dos grupos: 
12..f  
1. ...  POOLACIÓ. AUIERTA ­EST.\ DOS DESCE:-.ITR.-\LIZADOS (Grupo cuasiexperimental) POBLACIÓN DERECHOHABIE TE ­ESTADOS DESCE TRALIZADOS (Grupo de comparaci) Ct:ADRO 19 l~DICADORES DE PRODUCTIVIDAD ANUAL  

Consultas otorgadas por médico (pasante, general o especialista)  
Consultas por consultorio (incluye atenciones odontolicas)  
Consultas generales por médico general  
Consultas generales por médico general o pasante  
Consultas especializadas por médico especialista  
Atenciones odontolicas por odontogo  
Intervenciones quirgicas por quirano  
Partos atendidos por salas de expulsi  
Análisis clínicos por laboratorio  
Estudios radiolicos por gabinete de radiología  
Análisis clínicos y estudios radiolicos por trabajador de los servicios auxiliares y de diag­ntico  

Fuente: Elaborado por la autora 
Otro problema en la medici de la productividad es la presencia de productos mti­ples, pues la atenci al paciente consta de muchos componentes que representan los re­cursos invertidos en muchos profesionales de la salud, pero también recursos de otro tipo. Además, hay productos adicionales a la atenci del paciente, los profesionales de la sa­1 ud pueden dedicarse a la ensenza, la investigaci o la administraci.51 Ante esta ad­vertencia sobre los productos adicionales a la atenci del paciente, gracias a la desagre­gaci de informaci de las ediciones anuales del Boletín de Informaci Estadística (SSA-SNS), fuente básica de informaci para la tesis, tengo la posibilidad de excluir del análisis estos productos (actividades docentes, de investigaci y administrativas) por dos motivos: primero, para evitar el problema de la medici de productos mtiples y, se­gundo, para concentrarme en la atenci al paciente, objetivo central de los servicios de primero y segundo niveles, los icos sujetos al proceso descentralizador. 
51 /bid , p. 305. 
3A EvALUACIÓN DESCENTRALIZADOS -o DESCENTRALIZADOs52 
El propito de esta evaluaci es tratar de identificar si la descentralizaci provoccambios sustanciales en la productividad de los servicios para poblaci abierta. con ese propito compararé los indicadores de productividad de los estados descentralizados y no descentralizados. antes y después del proceso descentralizador. 
1. 
Consultas otorgadas por médico (pasante, general o especialista) La gráfica l muestra que entre 1982 y 1986, la productividad de ambos grupos sufricambios muy bruscos, por ejemplo, un médico que en promedio atendía 2250 consultas al a en 1983, atendimenos de 1400 en 1984. La productividad de los dos grupos se comportan de manera similar: el indicador aumenta y disminuye en los mismos as. Después de la descentralizaci, la productividad de los no descentralizados supera a la de los descentralizados entre 1988 y 1990, a partir de ese a, el indicador se estabiliza en ambos grupos, pero con tendencia a la baja. 

2. 
Consultas por consultorio (incluye atenciones odontolicas) 


Durante todo el período analizado, los estados descentralizados superaron en productivi­dad de los consultorios al grupo de no descentralizados, con excepci de 1985 y 1988 (gráfica 2). La clara ventaja del grupo de descentralizados a partir de 1989 no puede atri­buirse definitivamente a la descentralizaci, pues los estados que participaron en el pro­ceso se mostraban más productivos desde antes de 1987. 
3. Consultas generales por médico general Entre 1982 y 1986, como muestra la gráfica 3, los servicios de los estados no descentrali­zados se mostraron contundentemente más productivos que los descentralizados, por dife­rencias abismales, por ejemplo de más de 2000 consultas en 1986. En 1987 se registra un importante salto en la productividad de los descentralizados y uno mucho más modesto en 
52 Los cuadros que sirvieron de base para elaborar las gráficas que ilustran este apartado aparecen en el Apéndice C. 
GRÁFICA 1 
CONSULTAS OTORGADAS POR PERSONAL MÉDICO (1982-1994) 

o ~!:2.+.:,;.;._4;.;.;;;U~~:1::.:.;+L-~~4_.:.:........;:._~-.......----1....-~ 
1982 1983 1984 1985 1988 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 
F..,... E.laborada por la aulora c:on dllOI ele Boletln de lnlortn«i6n &tdstiu ele• a/'101 ~­
--·-----. ----------------­

GRÁFICA2 
CONSULTAS OTORGADAS POR CONSULTORIO (1982-1994) 
2500 l
Agregado l-----Descentralizados 
• • • • • • No descentralizados 
1000 500 o J,3..l!!!!i~~~~~~g~_ati_:~~~_.:.......;.:.:L..:,..:+,.::..L:.'...:¡..._--I 
1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 199<4 Fuentia: Ellbarllda por la -...oracon~de Boletin de ltllonn«:i6n Eft.i#lfica de loa 1110a ~-­

GRÁFICA 3 
CONSULTAS GENERALES POR MÉDICO GENERAL (1982-1994) 
12000 10000 
Agregado
8000 

---Descentralizados 6000 • • • • • • No descentralizados 4000 2000 
o ..__.._......,:..;;;:....p;;..:.;~...z:~¡....-;..:...:i;::+-..:.......-+-.;...;...;....:+...!...~--.L:.--....____-l 
1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 F-: Elaborada por 11-.-.con dllol de Boledn dlt lnlorrMcí Ecadsbca de loa 81\oa ~­
IJ 
la de los no descentralizados. A partir de 1989, con excepci de 1990. los servicios de los estados descentralizados remontan la ventaja y superan a los no descentralizados en el nero de consultas que otorgan sus médicos generales. Aunque las diferencias son irre­gulares, por ejemplo. en 1991. los estados descentralizados otorgaron casi 700 consultas más que los no descentralizados. en 1992, la ventaja se redujo a 60. 
4. Consultas generales por médico general o pasante Considerando que las atenciones de los pasantes también se contabilizan como consultas, considero que este indicador es más preciso que el anterior, pues refleja la clara divisi del trabajo entre estudiantes (pasantes o residentes) y médicos graduados (generales o especialistas). 
Los estados no descentralizados fueron los más productivos en el periodo 1982-1986, sin embargo, a partir del afto en que concluye la descentralizaci ( 1987), los estados des­centralizados superan en el resto de la serie a los no descentralizados (gráfica 4). La supe­rioridad de los estados que participaron en el proceso aumenty se consolidhasta supe­rar a los no descentralizados por más de 300 consultas anuales en 1991, a partir de ese afto ha disminuido paulatinamente hasta llegar a so 70 consultas adicionales en 1994. 
5. 
Consultas especializadas por médico especialista Las consultas por médico especialista disminuyeron rápidamente hasta alcanzar su punto más bajo en 1986 y 1987, a pesar de esta vertiginosa caída, los estados no descentraliza­dos se mostraron más productivos que los participantes en el proceso (gráfica 5). Durante 1988 y 1989, los estados descentralizados todavía otorgaban menos consultas especializa­das que los no descentralizados, pero a partir de 1990 la productividad anual de los des­centralizados superclaramente a la de los no descentralizados. 

6. 
Atenciones odontolicas por odontogo El comportamiento de este indicador es inesperado, pues muestra con mucha claridad que la productividad de los odontogos en los estados descentralizados era superior entre 1982 y 1987, sin embargo, a partir de 1988, esta tendencia cambia y la productividad de 


GRÁFICA4 
CONSULTAS GENERALES POR MÉDICO GENERAL O PASANTE 
(1982-1994) 
Agregado ,---Descentralizados • • • No descentralizados 

1982 1983 1964 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 F-· Elaborada por III awiracon daloa de Bolelfn d9 lnlotmaci6n Eatedlllica de los ellos 0011•poncl•-­
l,J 
o 
GRÁFICAS 
CONSULTAS ESPECIALIZADAS POR MÉDICO ESPECIALISTA 
(1982-1994) 

o r'-'~~~~ir:"'!'--1¼::w.;,p,,,~~~~,,..~~~~~........~~~+,-,;;~ 1 
-100 U::;zjt:i:t!,J:m~~~:.ltl~~~A..it:...:.~=..::.:~..:.:::::::...::;~:::..:...:...::..::¿___J 

los estados no descentralizados supera contundentemente a la de los estados descentrali­zados (gráfica 6). 
7. 
Intervenciones quirgicas por quirano El indicador muestra una tendencia creciente en ambos grupos hasta 1990, cuando co­mienza a descender y so se recupera ligeramente en 1994 (gráfica 7). ¿Cuál grupo es más productivo? La respuesta depende del a, mientras entre 1982 y 1986, los grupos alternaron el liderazgo, a partir de 1987, los estados descentralizados fueron los más pro­ductivos hasta 1992 y 1993 cuando los estados que no participaron en el proceso los supe­raron. 

8. 
Partos atendidos por salas de expulsi Los estados no descentralizados han sido más productivos que los descentralizados en el período que revisamos, con excepci de los as 1983 y 1984 (gráfica 8). La descentra­lizaci no logrmodificar esa tendencia, además, los dos grupos siguen comportándose con un patr similar, como muestran el repunte de 1990 y la regularidad de los as si­guientes. 

9. 
Análisis clínicos por laboratorio Este indicador registra una clara superioridad de los estados descentralizados en todo el período, con excepci de 1989 y 1990. La serie muestra desde 1982 crecimientos mode­rados en ambos casos y un importante salto en 1991 que, como muestran los datos de 1992 a 1994, no ha sido un incremento efímero. 


Lo más interesante de la serie después de 1987 es que el comportamiento del indica­dor de ambos grupos, como muestra la gráfica 9, es muy semejante; por ejemplo, en 1991, presenta un incremento de 183.5% tanto para los estados descentralizados, como para los no descentralizados. En realidad, la descentralizaci no significun cambio importante en la productividad de los laboratorios, parecería que las decisiones sobre administraci de recursos y prestaci de servicios se realizaban todavía bajo los mismos parámetros o, incluso, por las autoridades centrales de la SSA. 
GRÁFICA& 
ATENCIONES ODONTOLÓGICAS POR ODONTÓLOGO (1982-1994) 

Agregado 1---0escentralizados • • • • • · ~o desoentralizados 
1982 11183 1984 1985 1988 11187 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 
l.,J l.,J 
GRÁFICA 7 
INTERVENCIONES QUIRÚRGICAS POR QUIRÓFANO (1982-1994) 
800  
700  
600  
500  Agregado  
400  1---Descentralizados  
300  • • • • • ·No descentralizados  
200  
100  
o  
1982  1983  1984  1985  1986  1987  1988  1989  1890  1991  1992  1993  1994  
F.-: Ellbotada por la aulora can daloe dll Bolel/n dll /lllotm«i Elledntica dll 101 al'l0I c:orrnpondianlas.  

GRÁFICAS 
PARTOS ATENDIDOS POR SALA DE EXPULSIÓN (1982-1994) 

1982 1983 1984 1985 1988 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 F-Elabal'adapo, le aulora condeloe de 8oletln*ll'llonnM:i6n Eatadlata de 101.,.,.~. 
..,, 
'J• 
GRÁFICA9 
ANÁLISIS CLlNICOS POR LABORATORIO (1982-1994) 

1982 1983 1984 1985 11188 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 F'*11e: Elellcnde por la ucn con dalos de BoWJn de lnlotrnM::i Est.dlstica de los ellos ~u 
\,í 
l O. Estudios radiolicos por gabinete de radiología Durante todo el período que se revisa. los estados no descentralizados superaron en estu­dios por gabinete de radiología a los que participaron en el proceso (gráfica 10). También es necesario mencionar que, durante toda la serie, los no descentralizados incrementaron su productividad cada a. con excepci de 1985. En cambio, los estados descentraliza­dos registran alternativamente incrementos y decrementos, esta tendencia persiste después de la descentralizaci. 
11. Análisis clínicos y estudios radiolicos por trabajador de los servicios auxiliares y de diagntico La serie presenta un comportamiento muy irregular en el período 1982-1985, sin embar­go, a partir de 1986, en ambos grupos, la productividad de los trabajadores crece anual­mente, aunque de forma moderada (gráfica 11 ). De acuerdo a este indicador, los estados no descentralizados son más productivos entre 1982 y 1986, con excepci de 1985. Des­pués de la descentralizaci, la superioridad de los estados que no participaron en el pro­ceso persiste, con excepci de 1992. 
Al examinar los indicadores de productividad para los estados descentralizados y no descentralizados se observa que su comportamiento es muy parecido en los dos grupos, no so en direcci (crecimientos y disminuciones en los mismos as), sino también en magnitud, con dos excepciones, "Consultas por consultorio" y "Análisis clínicos por la­boratorio". Este análisis parece indicar que la descentralizaci no significpara los ser­vicios de salud estatales más autonomía en la toma de decisiones sobre la productividad -es decir las medidas dedicadas a mejorar el proceso de trabajo, al trabajador o la admi­nistraci. Estas decisiones dependen de rígidos parámetros federales y, en muchas oca­siones, todavía se toman en la Secretaría de Salud federal. 
También es necesario mencionar que en este caso el modelo de evaluaci "Series temporales interrumpidas con grupo de comparaci" no arrojresultados claros acerca de los efectos de la descentralizaci sobre la productividad de los servicios de salud, 

GRÁFICA 10 
ESTUDIOS RADIOLÓGICOS POR GABINETE DE RADIOLOGIA 
(1982-1994) 
3000 2500 2000 1500 1000 500 
o ..,_____.;.....____'6,,;..,..__...__;..;;....;..._...._. ___ ~_...................__..----------1 
1982 11183 1984 1985 1988 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 F_,..: Elabor-por le-.con dalos de Bolelln c» l'*'""«i&IMl/dca de los ario. 001'Tnpondienlea 
Agregado 
---Descentralizados • • • • • ·No descentralizados 
\,J 
GRÁFICA 11  
10000 9000 8000 7000 6000 5000 4000 3000 2000 1000 o 1982  1983  ANÁLISIS CLINICOS Y ESTUDIOS RADIOLÓGICOS POR TRABAJADOR DE LOS SERVICIOS AUXILIARES Y DE DIAGNÓSTICO (1982-1994) Agregado --Descentralizados • • • • • • No descentralizados 1984 1985 1986 1987 1989 1989 1990 1991 1992 1993 1994  

-
.a' 
quizá porque los efectos de la política descentralizadora --como ya había mostrado el análisis de variaciones porcentuales-son muy modestos. pues, en realidad, la política 
o fusionen una sola organizaci a las diversas dependencias que prestaban servicios de salud para poblaci abierta. El siguiente cuadro resume el comportamiento de los grupos cuasiexperimental y de comparaci para cada uno de los once indicadores que se examinaron. 
CUADR020 
COI\IPORT AMIE'.'ITO DE LOS ESTADOS DESCENTRALIZADOS Y '.'10 DESCENTRALIZADOS SEGÚN LOS INDICADORES SELECCIONADOS (1982-1994) 
COMPORTAMIENTO  SEGÚN LOS INDICADORES •••  
Los servicios en los estados descentralizados eran más productivos desde antes de la descentralizaci y lo siguen siendo.  Análisis cllnicos por laboratorio Consultas por consultorio  
Los servicios en los estados no descentralizados eran más productivos desde antes de la descentralizaci y lo siguen siendo.  Estudios cllnicos y radiolicos por trabajador Estudios radiolicos por gabinete de radiología Partos atendidos por sala de expulsi  
El componamiento es mixto. ninguno de los grupos tuvo un liderazgo claro durante el periodo.  Consultas otorgadas por médico Intervenciones quirgicas por quirano  
Los estados no descentralizados eran más productivos antes de 1987, pero después del proceso los estados des­centralizados los han superado.  Consultas generales por médico general Consultas generales por médico general o pasante Consultas especializadas por médico especialista  
Los estados descentralizados eran más productivos antes de 1987. pero después del proceso los estados no deseen­tralizados los han superado.  Atenciones odontolicas por odontogo  

Fuente: Elaborado por la autora con los resultados de la Evaluac/6" descentralizados -no <ksctntralizados 
38 EVALUACIÓN ABIERTA-DERECHOHABIENTE En este análisis de la productividad de los servicios de salud para poblaci abierta en los estados descentralizados se utilizan como grupo de comparaci los servicios para dere­chohabientes en los mismos estados. La comparaci pretende aclarar si --como la re­forma al sector salud de los as ochenta pretendía-se empezaron a desvanecer las dife­rencias entre los servicios para universos cerrados y abiertos en el país. 
Este ejercicio so intenta selar tendencias válidas para la productividad y -con las limitaciones que ya se han indicado-la eficiencia de los servicios, no es una evaluaci global. pero proporciona informaci importante sobre el futuro de ambas modalidades de atenci a la salud en México. 
Las gráficas que se presentan en las siguientes páginas comparan los once indicadores de productividad entre 1982 y 1994. con propitos explicativos dividiré a los servicios en dos grupos: servicios básicos y de apoyo. 
En los servicios básicos se incluyen consultas (generales y especializadas. con el sub­grupo atenciones odontolicas), intervenciones quirgicas y partos atendidos. Como puede observarse en las gráficas y en los cuadros correspondientes, 53 los servicios para derechohabientes son, en todo el período, más productivos que los servicios para pobla­ci abierta en: 
• 
Consultas otorgadas por médicoS4 (gráfica 12) 

• 
Consultas por consultorio55 (gráfica 13) 

• 
Consultas especializadas por médico especialista (gráfica 14) 

• 
Intervenciones quirgicas por quirano (gráfica 15) 

• 
Partos atendidos por salas de expulsi (gráfica 16) 


En el indicador "Consultas generales por médico general", la historia es distinta (gráfica 17). Los médicos generales de los servicios para poblaci abierta otorgan anualmente más consultas que sus colegas de los servicios derechohabientes, con excep­ci del período 1982-1984 y 1992-1993. Sin embargo, como ya se mencion el indica­
dor "Consultas generales por médico general o pasante" retrata con más precisi la divi­si del trabajo entre los estudiantes (pasantes o residentes) y los profesionales (médicos generales o especialistas), pues las consultas que otorgan los pasantes también se cuentan como consultas generales. De tal forma, el análisis de este indicador muestra que los mé­
53 Los cuadros base para elaborar las gráficas que se presentan aparecen en el Apéndice D. 54 Incluye pasantes, generales y especialistas. 55 Incluye atenciones odontolicas. 

GRÁFICA 12 
CONSULTAS OTORGADAS POR PERSONAL MÉDICO (1982-1994) 
2500 2000 1500 1000 

o 1-L.....,_-+-.....;.-.....;.......,+-'-..""4'-....."'""-f._.........~.....;...-................~......-......-+-....._...___~ 1882 1983 1984 1885 1988 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 
J.. 
I.J 

1982 1983 1984 1985 1988 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 
GRÁFICA 14 
CONSULTAS ESPECIALIZADAS POR MÉDICO ESPECIALISTA (1982-1994) 
1800 ,-.------...,__,,.._,___,....,...,......,........_-.,....._____________, 

GRÁFICA 15 
INTERVENCIONES QUIRÚRGICAS POR QUIRÓFANO (1982-1994) 

1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 F.-: Elaborada por la ..-acon dllOI de Solr,//n de lnlotmaci Estadla de IOI allOI 001,npc:11 áeliln. 
GRÁFICA 16 
PARTOS ATENDIDOS POR SALA DE EXPULSIÓN (1982-1994) 
2000 ..-----,,,.,...,.....,,.,...,...,......,..----,.:-.,-~~....,.,...=i--.,,...-,,--------,--.,--~--,----, 

11182 1983 1984 1985 11186 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 Fuenle: Elaborade por le IUlora con -de Boltltln de kllOtm«:16n Eltedll#iQ de lo8 e/loa COfT9lf)Ofldien1. 
GRÁFICA 17 
CONSULTAS GENERALES POR MÉDICO GENERAL (1982-1994) 

1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 
dicos generales y los pasantes de los servicios para universos cerrados son más producti­\ os que los profesionales y estudiantes de los servicios para poblaci abierta. con ex­cepci de 1987 (gráfica 18). 
En la serie de ·'Atenciones odontolicas por odontogo", que se presenta en la gráfi­ca 19. también se observa un comportamiento distinto. Con excepci de 1985, los servi­cios para poblaci abierta de los estados descentralizados eran más productivos que los de derechohabientes antes de la descentralizaci. Sin embargo, a partir de 1988, esta tendencia se invierte y los odontogos de los servicios para derechohabientes son clara­mente más productivos que los dentistas que atienden a la poblaci abierta. 
En el grupo de servicios de apoyo (incluye análisis clínicos y estudios radiolicos), los servicios para derechohabientes también son, en todo el período analizado, contunden­temente más productivos que los que atienden a poblaci abierta en: 
• 
Análisis clínicos por laboratorio (gráfica 20) 

• 
Estudios radiolicos por gabinete de radiología (gráfica 21) 

• 
Análisis clínicos y estudios radiolicos por trabajador de los servicios auxiliares y de diagntico (gráfica 22) 


Como muestran las gráficas presentadas, los servicios para poblaci derechohabiente han mostrado ser, por lo menos durante trece as, contundentemente más productivos que los servicios para universos abiertos, a con la reorganizaci de los servicios estata­
les para poblaci abierta que implicel proceso descentralizador de los as ochenta. En realidad, ante el Programa de Reforma del Sector Salud del Gobierno de Ernesto Zedillo, se ha insinuado la posibilidad de convertir al Instituto Mexicano del Seguro Social en el principal prestador de servicios de salud para todos los mexicanos,56 el ejercicio que se ha 
56 " Las reformas al IMSS y la descentralizaci de la Secretaria de Salud implican que a mediano plazo el Seguro Social será el principal operador plico de servicios médicos en el nivel nacional, porque la SSA dejará de brindar atenci y su papel se concentrará en la regulaci de las actividades para vigilar y atender la salud de los mexicanos". (Javier Bonilla, Subsecretario de Planeaci de la SSA, en Roberto Gardui'lo, "Al IMSS la mayoría del servicio plico de salud", la Jornada, México D. F., 11 de diciembre 1995. Las cursivas son mías). 
GRÁFICA 18 
CONSULTAS GENERALES POR MÉDICO GENERAL O PASANTE (1982-1994) 
4500 
,4()()() 
3500 3000 2500 2000 1500 1000 
o 
1982 1983 1984 F-: Elltloracla por la...,.con dala. di Boletln de lnlortn«i Ell«llltiQ dima/los oorreapondoenles. 


GRÁFICA 19 
ATENCIONES OOONTOLICAS POR ODONTÓLOGO (1982-1994) 
5000 ,---,.,..,.,,.,,_-.,..--.,-,-.,...,...,,...,,.,,,---,-,-.~.,.....,...,.,=..,,,..,.,,.-:,---,..,..,..:----:---:---:--.....-....--. 

1982 1983 1984 1985 1988 1987 1988 19119 1990 1991 1992 1993 1994 
,.,, 
o 

GRÁFICA 20 
ANÁLISIS CLINICOS POR LABORATORIO (1982-1994) 
500000 400000 300000 200000 100000 
o 

1982 1983 1984 1985 1988 1987 11188 19811 11111() 1991 1992 1993 11194 F-*. Ellboradll por la .,.ora con dlloa de Bolelln dt lnlorm«:i Est.,I*-de loa a/los c:crrespondoenlea 
v, 
GRÁFICA21 
ESTUDIOS RADIOLÓGICOS POR GABINETE DE RADIOLOGiA (1982-1994) 

1982 1983 1884 1915 19118 1997 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 F-Ellboradll po, la aulOra 00n dáol di 8aMdlt di hlA:Jnnac:ldn ElllatllSIICa di 1111 ._COI,........-.
--. ------. ------. . 
'J• 
j.) 
GRÁFICA22 
ANÁLISIS CLINICOS Y ESTUDIOS RADIOLÓGICOS POR TRABAJADOR DE LOS SERVICIOS AUXILIARES Y DE DIAGNÓSTICO (1982-1994) 
50000 45000 40000 35000 30000 25000 20000 15000 10000 5000 
o 
1982 1983 F-Elaborada por la..,,. con daloe de 8olelln ca lnbmacidn ~de a.,_~ 
-. ·--·-­


presentado podría ser un buen argumento para favorecer la decisi. pero ¿qué sucede si comparamos la calidad de los servicios? 
En 1988 se realizuna encuesta a una muestra aleatoria de 2179 usuarios del Estado de México, los cuales habían recibido atenci médica en unidades de la SSA, de institu­ciones de seguridad social y de medicina privada. En el estudio que se elaborse intentevaluar la percepci de la calidad de la atenci a través del grado de satisfacci y las razones que lo fundamentaban. 
Del total de usuarios encuestados, 73.7% manifesthaber recibido atenci de buena calidad. Sin embargo, 38% de los usuarios de la seguridad social expresaron que habían recibido atenci de mala calidad, dos veces por encima de los usuarios de los servicios de la Secretaría de Salud y 2.4 veces sobre los usuarios de medicina privada. 57 
En 1993, el Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática realizla .. Encuesta de Opini sobre los Servicios de Salud", con ese propito se aplicaron 3000 cuestionarios en la ciudades de Guadalajara, Distrito Federal y Monterrey. La Encuesta proporcioninformaci sobre la atenci que reciben los usuarios del personal médico, de enfermería y de recepci en instituciones privadas, IMSS, ISSSTE, hospitales plicos de tercer nivel y la SSA. La atenci de los distintos tipos de personal se evalua través de distribuir porcentualmente las opiniones de los usuarios en las siguientes categorías: exce­lente, buena, regular, mala y pésima. En el cuadro 21 se muestran los resultados: 
57 P. Nájera, L. Durán-Arenas y T. Ramirez, la calidad de la arenci desde la perspectiva de los usuarios de los servicios de salud, Cuemavaca, Instituto Nacional de Salud Plica, 1992. (Slntesis ejecutiva SE­40/91 ), cit. por E. Rucias, op. cit., pp. 37 y 38. 
Cl:ADR021 
PORCENTAJE DE USUARIOS QUE CALIFICAN COMO EXCELENTE O BUE~A LA ATENCIÓN DEL PERSONAL EN DISTINTAS INSTITUCIONES DE SALUD 
INSTITl'CIO~ES  Personal médico  Personal de enfermería  Personal de archivo y recepci  
% Excelente o buena  % Excelente o buena  % Excelente o buena  
Privadas  90  80  84  
Hospitales plicos de 3° nivel  84  76  79  
SSA  71  62  63  
IMSS  65  59  52  
ISSSTE  62  53  50  

Fuente: INEGI, Encuesta de opini sobre los servicios de salud, 1993. 
Como muestran estos estudios, la decisi sobre transferir todos los servicios de salud a( Seguro Social no puede apoyarse icamente en criterios vinculados con la eficiencia (normalmente denominados economicistas), sino también es necesario tomar en cuenta factores como la calidad y, a más, detenerse a revisar la factibilidad de incorporar a casi la mitad de los mexicanos -los más pobres por cierto-a modalidades de seguridad so­cial. Esta decisi también podría generar descuidos en la medicina preventiva y comuni­taria que en el mediano y largo plazos pueden resultar muy costosos. 
REFLEXIONES FINALES 
Durante el sexenio de Salinas de Gortari, la política de descentralizaci de los servicios de salud se abandoncasi totalmente. Los Informes de Labores de la Secretaría de Salud, entre 1989 y 1994, so se refieren al fortalecimiento de los servicios estatales descentralizados, pero no mencionan acciones específicas. En realidad, no se modificaron ni los procedimientos de asignaci presupuesta!, ni la propiedad federal de bienes muebles e inmuebles o la administraci federal de los recursos humanos de los servicios estatales. En cuanto a los estados no descentralizados en los ochenta, los Informes son a más escuetos, en ning momento se mencionaba si el proceso se completaría, o bien que se esperaba madurar ciertas condiciones para descentralizarlos. Ante estas evidencias es posible decir que el gobierno salinista olvidla política descentralizadora de los servicios, la balanza se inclina-como sugiere Myriam Cardozo1-hacia la amnesia total. 
A pesar del abandono salinista, el gobierno de Ernesto Zedillo, en el contexto del Nuevo Federalismo, convirtia la descentralizaci de los servicios de salud para poblaci abierta en uno de los pilares de su Programa de Reforma del Sector Salud 1995-2000. 
El proceso de descentralizaci del gobierno de Miguel de la Madrid . .:......Como relaté en el Capítulo 11-se interrumpipor diversos motivos, pero, ¿cuáles son las deudas de la descentralizaci? Mercedes Juan, Secretaria Permanente del Consejo Nacional de Salud, sela que para consolidar la descentralizaci era necesario, todavía, integrar orgánica y operativamente los servicios de salud en diecisiete estados, pero también impulsar 
1 Art. cit., p. 365. 
\·igorosamente la transferencia de facultades jurídicas, programáticas y, sobre todo, de recursos a los catorce estados ya descentralizados. 2 
El Programa identifica cuatro problemas que la descentralizaci combatirá: baja eficiencia en las decisiones respecto de hacia dde deben orientarse los recursos. definici poco precisa de responsabilidades, burocratismo que entorpece las acciones y los procesos e inercia en las decisiones de asignaci del gasto entre los estados. En realidad, la política descentralizadora de los noventa no so pretende combatir estos problemas, sino sobre todo mejorar la coordinaci sectorial, es decir fortalecer a más la capacidad normativa de la Secretaría de Salud.3 
El ejercicio de evaluaci de la política descentralizadora de los ochenta que se ha presentado a lo largo de esta tesis arroja luz sobre la factibilidad de una de estas propuestas: ¿los servicios de salud son más productivos -y con las limitaciones indicadas-, más eficientes como resultado del proceso descentralizador?, ¿es posible esperar que la nueva descentralizaci combata la baja eficiencia de los servicios? Para responder a estas preguntas se mostrque: 
La descentralizaci es una variable continua que representa el grado en que se ha revertido la centralizaci y concentraci del poder de decisi, así como de los recursos que permiten su ejercicio. En consecuencia, los procesos descentralizadores generarán estructuras oligopicas de poder donde todas las decisiones comiencen a surgir 
de un proceso donde participen conjuntamente los nleos de poder central y periféricos.4 
Estos procesos generan ventajas de distinta naturaleza, las cuales se agrupan en dos grandes rubros: fortalecimiento de la democracia nacional y beneficios concretos para las comunidades locales. En este timo grupo se considera que la descentralizaci puede incrementar la eficiencia de los procesos productivos, bajo el supuesto de que los nleos periféricos de decisi tienen más informaci y conocimiento sobre ciertos problemas y 
2 " El Consejo Nacional de Salud", en Consejo Nacional de Salud, op. cit., p. 23. 3 Tanto la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal (art. 39°, frac. VI) como la Ley General de Salud {art. 7°) disponen que la coordinaci del Sistema Nacional estará a cargo de la Secretaria de Salud, sin embargo, hasta la fecha persisten los problemas de falta de coordinaci entre la Secretaria y la Seguridad Social, sobre todo. 4 E. Cabrero, op. cit, p. 35. 
como resultado pueden seleccionar las mejores opciones para los usuarios o. por lo menos, las más satisfactorias. En el sector salud, en particular, la descentralizaci es un medio para incrementar la coordinaci y la capacidad de respuesta ante las necesidades anitarias locales, pero además fomenta la participaci comunitaria, promueve la responsabilidad local por la salud y aumenta la eficiencia en la prestaci de los servicios. 
La eficiencia y la productividad de los servicios de salud son problemas pertinentes, porque el sector se enfrenta a diario con la necesidad de atender al mayor nero de personas posible, dentro de las limitaciones impuestas por las condiciones econicas de nuestro país. De tal modo, los análisis de eficiencia pueden emplearse como herramientas de apoyo para evaluar los cursos de acci disponibles y sus efectos, con el objetivo permanente -reitero----de proporcionar los servicios mínimos de atenci médica a la creciente poblaci frente a una reducci constante del gasto en salud. 
En este sentido si se considera que la eficiencia de un proceso es la relaci entre sus costos y sus beneficios tangibles e intangibles, es posible utilizar a las medidas de productividad (Insumo/Producto) como indicadores que, con ciertas restricciones, también representen la eficiencia del proceso. De este modo se abre una posibilidad para determinar si la descentralizaci de la salud en México logralcanzar dos de sus objetivos más importantes: elevar la productividad y la eficiencia de los servicios. 
Como consecuencia del crecimiento independiente de dos tipos de servicios de salud: los de poblaci abierta (a cargo de la SSA) y los de derechohabiente (responsabilidad del IMSS y del ISSSTE principalmente), pero también de la centralizaci de la operaci de los servicios para poblaci abierta, la Secretaria de Salubridad se había debilitado enormemente respecto a sus responsabilidades de coordinaci y supervisi. Ante la falta de una idea rectora, las instituciones de seguridad social fortalecían su autonomía y seguían ganando terreno tanto en poblaci atendida como en presupuesto, gracias al financiamiento tripartita. 
Ambos tipos de servicios se desarrollaron, por lo menos hasta 1984, en forma independiente y desequilibrada por problemas derivados, sobre todo, de la imprecisi en las políticas nacionales de salud y por una vinculaci insuficiente entre el sector salud y el resto de las agencias encargadas del desarrollo social. 
La creaci del Sistema Nacional de Salud y sus estrategias de sectorizaci. modernizaci y descentralizaci intentaron resolver ambos problemas: la falta de coordinaci y la heterogeneidad de los servicios. Además. el proceso descentralizador liberaría a la SSA de sus responsabilidades operativas y le permitiría concentrarse en la evaluaci y control de los servicios de salud, tanto para poblaci abierta como para la derechohabiente. 
El proceso descentralizador de los ochenta logrsentar las bases para el funcionamiento cada vez más automo de los sistemas estatales, pues estableciun aparato mínimo de gobierno estatal especializado en salud que complementla percepci federal de los problemas. Sin embargo, la primera descentralizaci no logrliberar a la Secretaria de Salud de todas sus responsabilidades operativas en los estados, pues siguia cargo de los Servicios Coordinados de Salud en las 1 7 entidades que no participaron en el proceso. Conservar estas responsabilidades operativas impidia la SSA concentrarse completamente en la planeaci, coordinaci y supervisi global del sector. 
Además la limitada transferencia de poder de decisi y recursos humanos, financieros y materiales, sin considerar la escasa preparaci que recibieron los servicios estatales para fusionarse con las otras dependencias que atendían a poblaci abierta, limitlos beneficios que comunente se asocian con la descentralizaci, en particular, sus efectos positivos sobre la eficiencia y la productividad de los servicios. 
El análisis de variaciones porcentuales en la Evaluaci descentralizados -no descentralizados mostrque en la evoluci de los servicios prestados y los recursos existentes, la descentralizaci no genercambios significativos en el comportamiento de los estados que participaron en el proceso. Como se ha expuesto el grupo cuasiexperimental y el de comparaci muestran antes y después de la descentralizaci comportamientos muy semejantes, tanto en la magnitud de las variaciones porcentuales, como en su direcci. 
En el caso de la Evaluaci abierta -derechohabiente, la evoluci de las series 
sobre servicios prestados y recursos existentes reitera las diferencias que separan a los 
servicios para poblaci abierta de los de derechohabientes. Sin duda alguna revela que las distintas modalidades de servicios de salud siguen operando de forma independiente con muy pocos espacios para la coordinaci. 
A lo largo del período 1982-1994, los instrumentos más poderosos de este ejercicio de evaluaci. los indicadores de productividad mostraron que el comportamiento de los estados descentralizados y no descentralizados es muy semejante, tanto en direcci (crecimientos y disminuciones en los mismos as), como en magnitud. Este análisis parece indicar que la descentralizaci no significpara los servicios de salud estatales más autonomía en la toma de decisiones sobre la productividad -es decir sobre las medidas orientadas a mejorar el proceso de trabajo, al trabajador o la administraci. Estas decisiones dependen de rígidos parámetros federales y, en muchas ocasiones, todavía se toman en la Secretaría de Salud federal. 
También es necesario mencionar que, en este caso, el modelo de evaluaci "Series temporales interrumpidas con grupo de comparaci" no arrojresultados claros acerca de los efectos de la descentralizaci sobre la productividad de los servicios de salud, quizá porque los efectos de la política descentralizadora -como ya había mostrado el análisis de variaciones porcentuales-son muy modestos, pues, en realidad; la política so fusionen una sola organizaci a las diversas dependencias que prestaban servicios de salud para poblaci abierta. 
Con la revisi de los indicadores de productividad, la Evaluci abierta -derechohabiente so intenta selar tendencias válidas para la productividad y -con las limitaciones que ya se han indicado--la eficiencia de los servicios, no es una evaluaci global, pero proporciona informaci importante sobre el futuro de ambas modalidades de atenci a la salud en México. 
Como revelan las gráficas presentadas, los servicios para poblaci derechohabiente 
han mostrado ser, por lo menos durante trece as, contundentemente más productivos 
que los servicios para universos abiertos, a con la reorganiz.aci de los servicios 
estatales para poblaci abierta implícita en el proceso descentraliz.ador de los as 
ochenta. Sin embargo, se enfatizque la decisi sobre transferir todos los servicios de 
salud al Seguro Social no puede apoyarse icamente en criterios vinculados con la 
eficiencia, sino también es necesario tomar en cuenta factores como la calidad y, a más, detenerse a revisar la factibilidad de incorporar a casi la mitad de los mexicanos -los más pobres por cierto-a modalidades de seguridad social. Esta decisi también podría generar descuidos en la medicina preventiva y comunitaria que en el mediano y largo plazos resultarían muy costosos. 
Finalmente es necesario reiterar que el propito de las evaluaciones es producir informaci sobre los efectos, la implementaci y los procesos de planificaci de las intervenciones plicas que sirva a los decisores políticos, administradores plicos y, en general. a aquéllos con capacidad para influir en las decisiones sobre acciones futuras. 
Desde luego, la evaluaci es solamente un factor adicional en el proceso decisional y posiblemente no será el más importante. Sin embargo, puede esperarse que los resultados de un buen estudio se tomen en cuenta en las deliberaciones sobre un programa. Tal vez sea posible que las evaluaciones hagan pensar de forma diferente sobre éste, favorezcan un cambio gradual de las percepciones o, por lo menos, clarifiquen las cuestiones. Espero que con su sencillez este trabajo logre alguno de esos objetivos o, por lo menos, se sume a la influencia acumulada de la evaluaci a mediano y largo plazos. 


APÉNDICE A 
GLOS.AlllO 
APÉNDICE A 
1
GLOSARI0
Aplicaci de biolicos 
Es la aplicaci de biolicos con fines inrnunizantes contra enfermedades específicas. Cuando el esquema de vacunaci incluye varias aplicaciones del mismo producto, cada una de las dosis debe ser cuantificada. 
Atenciones odontolicas 
Es el conjunto de acciones que se realizan para prevenir, reparar y mejorar la salud bucodental, tales como aplicaciones ticas de flr, obturaciones, extracciones, limpieza. etc. 
Camas censables 
Es la cama de servicio instalada en el área de hospitalizaci para uso regular de pacientes internos; debe contar con los recursos indispensables de espacio y de personal para la atenci médica. Es controlada por el servicio de admisi de la unidad y se asigna al paciente en el momento de su ingreso hospitalario para ser sometido a observaci, diagntico, cuidado o tratamiento, incluye las de medicina interna, cirugía, gineco­obstetricia, pediatría y especialidades derivadas de ellas. 
Consulta general 
Es la atenci que ejecuta el médico general a los pacientes ambulatorios en consultorio 
o a domicilio, con el objeto de proporcionar asistencia médica o procedimientos preventivos. 
Consulta especializada 
Incluye las consultas ginecolicas y las de pediatría. 
Consulta ginecolica 
Atenci brindada por el médico gineco-obstetra a pacientes ambulatorias para realizar diagntico, tratamiento o prevenci de estados morbosos relacionados con los ganos reproductivos femeninos. 
Consulta de pediatría 
Atenci brindada por el médico para realizar la prevenci, diagntico, tratamiento y rehabilitaci médica y quirgica a menores de 16 as de edad. 
1 Sistema Nacional de Salud, Boletín de Informaci Estadistica 14, México, SNS, 1995. 
Consultorio 
Local destinado para consulta médica general o de especialidad de pacientes ambulatorios, incluye gabinete de atenci odontolica. 
Gabinete de radiología 
Área o local dotado de personal, mobiliario, instalaciones y equipo de rayos x, destinado para el servicio auxiliar de diagntico y tratamiento. 
Laboratorio clínico 
Área o local dotado de personal, mobiliario, equipo e instalaciones para realizar estudios de hematología, microbiología, clínicos e inmunolicos de muestras orgánicas provenientes de pacientes. 
Intervenciones quirgicas 
Conjunto de procedimientos sistematizados que se llevan a cabo en pacientes con finalidades terapéuticas o de diagntico, los cuales, por sus características, se realizan en salas quirgicas del área de hospitalizaci. 
Médico especialista 
Profesional de la medicina que cuenta con conocimientos especializados en una rama de la medicina para atenci de padecimientos específicos. 
Médico general 
Personal autorizado legalmente con título para desemper las labores relacionadas con la atenci médica en beneficio de los pacientes 
Odontogo  
Profesional  con  título de  médico c1r uJano  dentista  y  legalmente auto rizado para el  
diagntico  y  el  tratamiento  de  los  pacientes  que  presentan  enfermedades  
estomatolicas.  

Partos atendidos 
Suma de partos euticos y disticos. 
Parto distico 
Es aquel que se origina con anormalidad en el mecanismo del trabajo de parto e interfiere en la evoluci fisiolica del mismo 
Parto eutico 
Es aquel que se origina cuando el feto se presenta en vértice y el proceso termina sin necesidad de ayuda artificial a la madre y al feto. 
Pasante 
Médico interno de pregrado que se encuentra laborando en la unidad médica con asignaci salarial y prestaciones médicas. o bajo convenio de servicio social. 
Personal médico en contacto directo con el paciente 
Incluye médicos generales. pediatras y gineco-obstetras. 
Personal de los servicios auxiliares de diagntico y tratamiento 
Son los profesionales, técnicos y auxiliares que trabajan en laboratorios de análisis clínicos, radiología, anatomía patolica. electrocardiografla. endoscopia, radioterapia e isopos radioactivos, fisioterapia y rehabilitaci. 
Quiranos 
Área o local del hospital dotado de personal. mobiliario, equipo e instalaciones para la ejecuci de intervenciones quirgicas. 
Salas de expulsi 
Área o local del hospital dotado de personal, mobiliario, equipo e instalaciones, destinada a la atenci obstétrica del parto. 
Servicios auxiliares de diagntico 
Conjunto de servicios que realiz.an determinado tipo de estudios a los pacientes. con el objeto de facilitar, complementar o encontrar el diagntico que defina el padecimiento del paciente. Hay una gran variedad de este tipo de servicios como: laboratorio, radiología. anatomía patolica. electrocardiografla. electroencefalografia. etc. 
Servicios auxiliares de tratamiento 
Conjunto de servicios orientados a efectuar alg procedimiento terapéutico que en mayor 
o en menor medida. complementa el tratamiento general que el médico ha determinado. Existen varios servicios de este tipo como radioterapia. medicina fisica. etc. 
Unidad médica 
Establecimiento físico que cuenta con recursos materiales, humanos, tecnolicos y econicos, cuya complejidad es equivalente al nivel de operaci y destinado a proporcionar atenci médica integral a la poblaci. 
Unidad médica de consulta externa 
Establecimiento con personal médico y paramédico organizado, donde pacientes ambulatorios reciben atenci médica. no dispone de servicios de hospitalizaci. 
Unidad médica de hospitalizaci general 
Establecimiento al que se ingresan personas para diagntico, tratamiento y rehabilitaci. además de atenci a parturientas. Estas unidades puede o no proveer servicios de consulta externa. 


APÉNDICE B 
ANÁLISISDB DATOSDB PANBL 
APÉNDICE B 
ANÁLISIS DE DATOS DE PANEL 
Como se describe en el Capítulo III, en cada evaluaci (Descentralizados -No descentralizados y Abierta -Derechohabiente) se realizun análisis de las variaciones porcentuales anuales de los servicios seleccionados y de los recursos significativos para prestarlos. En este Apéndice se describe el método estadístico que se utilizpara determinar la significancia de estos recursos para cada servicio. Además se reportan las regresiones correspondientes. 
En el paquete estadístico RATS (Regression Analysis and Time Series) se realizun análisis de datos de panel (panel data), es decir una serie de tiempo con datos cruzados.1 En muchos casos, el investigador puede tener acceso a observaciones que se comporten como 
paneles de decisi en varios puntos en el tiempo (normalmente sucesivos). Con propitos explicativos se supone que hay p unidades de decisi o grupos desde i = l, ... , p (en este trabajo corresponden a cada estado) y m puntos en el tiempo desde i = l, ... , m ( cada a en el período 1982-1994 ), los cuales representan n =pm observaciones. Las variables son las siguientes: 
Y; 1 =valor de la variable dependiente por unidad i en el periodo t 
X 11 1 = valor de la j-ésima variable explicativa o independiente para la unidad i en 
e/periodo t 
Donde i = l, .... , p; t = l, .... , m; j =2, .... , k 
1 Se presenta so una breve descripci del método, para más detalles véase, John Johnston, Econometric Methods, Singapur, Mcgraw-Hill, 3ª ed., 1991 , pp. 396-407. 
La hipesis lineal sería: 
ECUACIÓN 1 
Y ir a. + ~ 2 X 2 ir + ~ 3 X 3 ir + . . . + ~ k X kit + U ir 
donde, por el momento, se asumen un grupo de parámetros semejantes para todas las unidades en todo el período. La manera más frecuente de organizar los datos de la ecuaci es por unidades de decisi. Así, 
ECUACIÓN 2 
Y;, 
Uit 
X2n X kn
y1= 
01= 
X2im XJim Xkim 
Uim 
Los datos pueden "apilarse" para formar las siguientes matrices: 
ECUACIÓN 3 
Ut
X1 
u
X
y ­
Up 
donde y es n x 1, X es n x (k-1) y u es n x l. En consecuencia, de acuerdo al modelo de la Ecuaci 1, se expresa: 
ECUACIÓN 4 
y = [i X ] 

en este caso, i es un vector n x 1, a es un escalar y P=(P2 P3 ••• PJ 
En este modelo, la parte sistemática de la ecuaci 4 postula un intercepto com y un grupo de coeficientes de las pendientes también comunes para todas las unidades en todos los puntos en el tiempo. El método de estimaci apropiado es Mínimos Cuadrados Ordinarios aplicados a los datos apilados de la ecuaci 3. 
Este procedimiento sirvipara determinar cuáles recursos humanos y materiales eran significativos para la prestaci de cada servicio en los tres grupos de la Evaluaci descentralizados -no descentralizados (agregado, descentralizado, no descentralizado) y en dos grupos para la Evaluaci abierta -derechohabiente (servicios para poblaci abierta y derechohabiente en los estados descentralizados). 
En cada caso se consideral servicio como la variable dependiente y los recursos humanos y materiales como independientes. A continuaci se presentan los resultados del análisis de datos de panel; se indican las variables independientes (recursos) que son significativas para cada servicio prestado en grupo 
Variable dependiente: APLICACIÓN DE BIOLÓGICOS 
Agregado -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (-341160.6)  (2888.3)  (664.8)  
Variables independientes  Constante  Unidades  Personal  
médicas  médico  
T-Stat .  (-6.2632)  (10.4094)  (2.5194) 

,
R 0.80 
Descentralizados -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (-.314410.8)  (3553 .3)  (-8A)  
Variables independientes  Constante  Unidades  Personal  
médicas  médico  
T-Stat  (-3 .6597)  (5.4233)  (-0.0220)  

R -0.84 No descentralizados -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (-385703.5)  (2236.0)  (1239.2)  
Variables independientes  Constante  Unidades  Personal  
médicas  médico  
T-Stat  (-4.5148)  (6.6915)  (3.1528)  

.
R 0.80 
Descentralizados -Servicios para poblaci derechohabiente: 
Coeficiente  (7339.1)  (2619.6)  (827.1)  
Variables independientes  Constante  Unidades  Personal  
médicas  médico  
T-Stat  (0.1660)  (2.1239)  (6.4780) 

.
R 0.95 
Variable dependiente: ANÁLISIS CLÍNICOS Agregado -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (24049.6)  (967.4)  (3434.0)  (571.1)  (7399.6)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Laboratorios  Personal médico  Quiranos  
T-Stat  (1 .7268)  (6.3724)  (4.5429)  (6.5637)  (5.5340)  

R. 
0.84 
Descentralizados -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (73460.3)  (1054.2)  (2391.6)  (846.6)  (11496.3)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Laboratorios  Personal médico  Quiranos  
T-Stat  (3.1523)  (3.8227)  (2.3903)  (5.7791)  (4.3479)  

.
R 0.88 
No descentralizados -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (21853.4)  (748.5)  (81.0)  (484.3)  (5730.1)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Laboratorios  Personal médico  Quiranos  
T-Stat  ( 1.2499)  (3.7202)  (0.0585)  (5 .1765)  (4.8224)  

R-0.85 Descentralizados -Servicios para poblaci derechohabiente: 
Coeficiente  (-83242.0)  (339.5)  (-5903.6)  (-60.5)  (12567.4)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Laboratorios  Personal médico  Quiranos  
T-Stat  (-1.9576)  (0.6573)  (-1.4214)  (0.4305)  (2.8810)  

0.98 
111 Variable dependiente: ATENCIONES ODONTOLÓGICAS 
Agregado -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (5807.8)  (897.5)  (14.6)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Odontogos  
T-Stat  (0.5052)  (7.1630)  (14.5543)  

,,.
R 0.72 
Descentralizados -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (23569.1)  (1342.8)  (3011.9)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Odontogos  
T-Stat  (1.1513)  (5.5370)  (I0.1956)  

,,.
R 0.78 
No descentralizados -Servicios para poblaci abierta: 
R. 
Coeficiente  (-11333.9)  (411.1)  (1481.0)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Odontogos  
T-Stat  (-0.8238)  (2.5968)  (6.8440)  

0.47 
Descentralizados -Servicios para poblaci derechohabiente: 
Coeficiente  (-61 77 .9)  l 195.4)  (3186.6)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Odontogos  
T-Stat  (-0.5518)  (1.4371)  (5.2531)  

0.84 
IV Variable dependiente: CONSULTAS OTORGADAS 
Agregado -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (-27070.53)  (2109.7)  (601.7)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Personal médico  
T-Stat  (-1.0378)  (7.4197)  (3.6924)  

Rº 0.91 Descentralizados -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (35595.9)  (2277.2)  (828.0)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Personal médico  
T-Stat  (0.7516)  (4.3054)  (2.9469)  

0.93 
No descentralizados -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (-50629.6)  (-200.2)  (645.0)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Personal médico  
T-Stat  (-1.4400)  (5 .0618)  (3.4285)  

. 

R 0.92 
Descentralizados -Servicios para poblaci derechohabiente: 
R· 
Coeficiente  (53462.8)  (5080.9)  (419.4)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Personal médico  
T-Stat  ( 1.1582)  (9.0625)  (2.7480)  

0.99 
Variable dependiente: ESTUDIOS RADIOLÓGICOS Agregado -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (4988.2)  (46.1)  (46.8)  (62.3)  (478.5)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Gabinetes de radiología  Personal médico  Quiranos  
T-Stat  (3 .3106)  (2 .8083)  (0.3332)  (6.6182)  (3 .3076)  

0.80 
Descentralizados -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (8378.1)  (86.4)  (-285.5)  (93.4)  (1053 .9)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Gabinetes de radiología  Personal médico  Quiranos  
T-Stat  (3 .7391)  (3 .2588)  (-1.5190)  (6.6280)  (4.1455)  

0.87 
No descentralizados -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (-497.4)  (8.9564)  (1069.8)  (7.0)  (75.6)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Gabinetes de radio logia  Personal médico  Quiranos  
T-Stat  (-0.2514)  (0.3933)  (6.0581)  (0.6570)  (0.5618)  

0.83 
Descentralizados -Servicios para poblaci derechohabiente: 
Coeficiente  (-3721.4)  (184.6)  (2904.2)  (3.5)  (-405 .5)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Gabinetes de radiología  Personal médico  Quiranos  
T-Stat .  (-0.7731)  (3.1580)  (5.8775)  (0.2210)  (-0.8212)  

,
R 0.99 
VI Variable dependiente: INTERVENCIONES QUIRÚRGICAS 
Agregado -Servicios para poblaci abierta: 
R.~ 
Coeficiente  (-31.7)  (19.4)  (23. l)  (157.7)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Personal médico  Quiranos  
T-Stat  (-0.0757)  (4.2554)  (8.8478)  (3 .9290)  

0.84 
Descentralizados -Ser icios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (396.8)  (22 .9)  (31 .0)  ( 126.7)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Personal médico  Quiranos  
T-Stat  (0.6498)  (3.1629)  (8.0722)  ( 1.8284)  

R-0.89 
No descentralizados -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (-1223 .9)  (12.9)  (7.2)  (274.0)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Personal médico  Quiranos  
T-Stat  (-1 .6048)  ( 1.4679)  (1.7582)  (5.2872)  

R" 0.79 
Descentralizados -Servicios para poblaci derechohabiente: 
Coeficiente  (853 .0)  (24.4)  (2.5)  (22 .4)  
Variables independientes  Constante  Consultorios  Personal médico  Quiranos  
T-Stat  (1 .8733)  (4.4124)  (1.6418)  (0.4787)  

R. 
0.99 
VII Variable dependiente: PARTOS ATENDIDOS 
Agregado -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (580.6)  (2.1)  ( 14.1)  (149.6)  (4.07)  (20.9)  
Variables independientes  Constante  Camas  Personal  Quiranos  Salas de  Unidades  
censables  médico  expulsi  médicas  
T-Stat  (1 .6420)  (2.5090)  (6.3426)  (4.6212)  ( 1.1731)  (5.4550)  

R-0.86 Descentralizados -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (8 .0)  (1 .4)  (17.2)  ( 172.3)  (8.9)  (11.1)  
Variables independientes  Constante  Camas  Personal  Quiranos  Salas de  Unidades  
censables  médico  expulsi  médicas  
T-Stat  (0.0174)  (1 .3070)  (5 .8581)  (3.7352)  ( 1.8143)  (1 .4572)  

0.91 
No descentralizados -Servicios para poblaci abierta: 
Coeficiente  (-458.9)  (3 .0)  (2.0)  (131.8)  (22.8)  (0.9)  
Variables  Constante  Camas  Personal  Quiranos  Salas de  Unidades  
independientes  censables  médico  expulsi  médicas  
T-Stat  (-0.7314)  (2.2203)  (0.5796)  (2.9366)  (2.8881)  (0.1119)  

0.85 
Descentralizados -Servicios para poblaci derechohabiente: 
Coeficiente  (1539.3)  (6.71)  (16.4)  (-21.5)  (65.7)  (-53.41)  
Variables independientes  Constante  Camas  Personal  Quiranos  Salas de  Unidades  
censables  médico  expulsi  médicas  
T-Stat  (2.3214)  (2.8121)  (8.3161)  (-0.3164)  (0.6061)  (-2.8863)  

0.97 
APÉNDICE C 
EVALUACIÓNDESCENTRALIZADOS-NO DESCENTRALIZADOS INDICADORES DE PRODUCTIVIDAD (1982-1994) 
CUADRO 1 CONSULTAS OTORGADAS POR PERSONAL MÉDICO 
Ano  Agregado  Descentrallz.ldos  No descentralizado!  
1982  1910.6  2047.5  1805.0  
1983  2078.6  2243.6  1946 3  
1984  1434.7  1366.6  1493.1  
1985  1298.5  ·­¡:1  1166.0  1434.4  
1986  1725.3  ,.  ',:l - 1585.5  1879 2  
1987  1823.2  1920.3  1725.8  
1988  1446.1  1354.7  1539.8  
1989  1565 4  1492.0  1640.9  
1990  1610.6  .,. '  1550.8  1666.8  
1991  1466.8  1541.6  1406.7  
1992  '  1410.5  ...:  1446.0  1379.6  
1993  1413.6  1398.0  1427.9  
~  
1994  1359.6  1327.8  1388.4  

Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletfn de lnfonnsci Estadistica de los a/los correspondientes 
CUADR02 CONSULTAS OTORGADAS POR CONSULTORIO 
~. 
-No descentrallzado1 Á.fte> Agregado DHcentrallzadol 
2013.9 
1960.4
1982 '!. 
' ~---2078.8 
¡:¡:,
2044.0 
1927.6 
1983 .,Hl 
2186.9 
1902.1 
1984 ... 
1933.6 
p~,,, 1975.2 
1912.5 
1853.0 
! 1786.3
1985 
--~· 
2439.3 
1986 •Jj, 
2560.6 
-~ 2705.4 
·-~-..
; 
2426.8 
1987 
2667.5 
'" ., 2928.2 
,1¿ 2257.0 
2305.6 
1988 L 
2282.3 
2185 2 
2257 2 
::~-; 2339.7 
1989 
1 ' 
•:::.,l) 2328.5 
2175.2 
2244.1 
1990 
,. 
2193.3 
2291 .3 
~., 2413.6
1991 
2282.5 
2400.9 
1992 
';; 2545.4 


~--~ 
,;:; 
2324.9 
2414.5 
1993 
f)' ... 2522.9 
2425.0 
2337.2 
1994 
2534.6 
Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletfn de lnfonnsci Estadistica de los anos correspondientes 
CUAOR03 CONSULTAS GENERALES POR MÉDICO GENERAL 
Ano  Agregado  Descentralizados  No descentraliz.1dos  
1982  3811 .0  2688.8  4715.1  
1983  3023.0  2669.7  3209.0  
1984  4929.1  3753.0  6546.7  
1985  5098.7  4062.3  6488.0  
1986  5866.0  1  4889.1  7070.4  
1987  10595.0  12224.4  8359.6  
1988  5785.9  4632.9  7366.7  
1989  4818 6  .  4956.4  4700.5  
1990  .,·~  4618.3  t;  4546.4  4679.3  
1991 1992  l - 3932.6 3639.5  .. - 4330.4 3671.7  3645.7 3612.0  
1993  ..  3531 .7  ....  ~716.8  3387.0  
1994  3546.7  3722.1  3413.6  

Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletln de Informaci Estadistica de los anos correspondientes 
CUAOR04 CONSULTAS GENERALES POR MÉDICO GENERAL O PASANTE 
No descentralludoi
Agregado 
Dffcentraltzldol
Ano -­
:rl"i
.1982,~ 
879.6 
1032.1
.-~-· -665.6 
r ".¿ __ 727.0 
1129.0
1983 ~ 
966.3 
1929.5
1820.8
1984 
1699.3 
2044.7
1985 
1874.9 
1706.1 
2172.0
1995.0 
1821.0
1986~. 0
~ 
"­
1987"in 
1880.5
3051 .1 
:\,-4423.9 
1842.9
1850.2 
l 1858.8
__,198S:~t:~· 
"K1959;,::,t, 
1817.4
1879.6 
-
, : 1953.7 
, .,. 1990;:¿, 1966.9 
1951 .3
~~' 1986.2 
_-:_-;;;;_ 2069.9 
1736.1
1875.7
...,199.ti.1Jcil 
1684.1
1811.4 
::.-~;:. 1984.2
,:_1199~',~ 
1810.7
199a~ij.J 1891 .4 V -·~1i]ii~1995.2 
· 1994 l: 
1778.2
1809.3 
.-·' 1848.4 
Fuente: Elaborado por la autora con datos de Bolet/n de Informaci Estadistica de los anos correspondientes 
CUADROS CONSULTAS ESPECIALIZADAS POR MÉDICO ESPECIALISTA 
Ano 1982  Agregado 508.6  Dnc:entralludoa 448.5  No descentralizado! 555.9  
1983 1984 1985  190.9 176.6 108.1  184.3 128.9 68.2  195.1 217.5 148.7  
1986 1987  50.0 51 .2  - 4.7 5.2  99.5 109.7  
1988 1989 1990  •.  365.2 376.2 418 O  > ~ ·'-' -r~- 359.9 354.7 443.0  372.9 410.5 386.5  
1991 1992  384.4 515.7  . , .. ·-::...-i  392.0 526.6  377.8 504.7  
1993 1994  455.1 486.0  k ·~ ......  477.2 536.0  432.9 436.2  

Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletln de Informaci Estadistica de los at'los correspondientes CUADR06 ATENCIONES ODONTOLICAS POR ODONTÓLOGO 
# 
,. ·­
'! 
' 
No descentralizado!
.Afto " Agregado 
Deecentraltz.adoa 
3342.4 
1982 ·'' 3894.8 
4311.7 
3844.2 
4591.0 
2990.7 
1983~:..;· 
-· 
2901 .5 
2304.2 
1984 
3495.8
-
·--2209.3 2590.9 
1985 l'i 
,.¡ 2924.1 
2490.5 
2733.9 
1986 ~,.,; 
,_ ~ 2938.2 
-..:.t.: _ 4262.4 
2885.9 
1987 J 
3682.2 
... t,-,
1988,~ ~, 
979.1 
890.1 
, 816.5
~ 
., 1959-_e 
2498 6 
1862.9 
''1:.. •• 1488.4 
1838.9 
::¡1990l.:·":. 
~ z:. 1575.9 2208.2 
:>~~.::±.1440:4 
2012.0 
r-1991C~" 
1669.9 
~~;;.1478.5 
1598.9 
1532.2 
1992' =-· 
1993 ·~~ 
i;:.;,'.'.'-,:.....1461.8 
2007.2 
1691 .3 
1756.7 
1994 
1606.8 
1480.7 
Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletln de Informaci Estadistica de los anos correspondientes 
CUADRO 7 INTERVENCIONES QUIRÚRGICAS POR QUIRÓFANO 
Ano  Agregado  Descantrallzados  No descentralizado!  
1982  374.1  370.5  377 O  
1983 1984  ~  340 O 403.8  353.2 445.8  330.3 377.4  
1985  417.0  407.8  424.3  
1986 1987  430.2 541 .9  ~ -, 
 416.8 580.9  440 2 508.5  
1988  551 .5  564.6  539 1  
1989  545.3  . r - 558.0  533.2  
1990  756.3  761.3  751 .2  
1991  633.3  720.8  571 6  
1992 1993 1994  693.1 649.0 718 1  ,. -
~  691 .1 629.9 765.6  694 8 665.9 679.9  

Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletln de lnfonnaci Estadistica de los a/los correspondientes CUADROS PARTOS ATENDIDOS POR SALA DE EXPULSIÓN 
Ano  ~  Agregado  DNcentrallzacS9e  No descentrallzado1  
1982  ~  98.0  -· ,_: _,.,, ' .;e_.  91.5  103.6  
1983  ~­..  130.1  ·~,  140.3  123.1  
1984,;,,·~  101 .1  -~-· .':...~ ~­ 102.4  100.1  
1985 :,:}' .,  99.7  ,.......:  87.5  111 .2  
- 
1986 ~~  93.2  ~ ..  86.4  100.3  
1987'.:.  111 .5  ~·L 92.3  131 .8  
c-" 1988' •  104.7  . .!': i'_·~  90.4  120.8  
1989,  110.1  ,..,..•.t. -~'i.~  90.0  134.3  
~.1990)1'  236.0  ._,,.~ ,L~~, e,­ 229.9  241 .3  
·~1991',";,¡~:  120.1  '[ :~.~-~··  99.0  142.2  
1992"':;',·  122.4  ~,l:~~  102.7  143.7  
1993 '.:C'"~  125.7 -·  ;-._:,:-:  -·r..100.1  153.0  
1994  ,'  127.8  103.6  154.8  

Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletín de lnfonnaci Estadistica de los anos correspondientes 
CUADROS ANÁLISIS CLÍNICOS POR LABORATORIO 
Ano  Agregado  Otseentrallzados  No descentralizado!  
1982  12072.6  14650.6  10255 8  
1983  12209.5  13917.3  10950.1  
1984  12986.9  146n.5  11752.8  
1985  13408.9  14657.1  12402.7  
1986  15625.0  ~  18699.3  13373.6  
1987  14533.0  17722.3  12197.9  
1988  15473.1  17395.5  13814.9  
1989  14083.3  13387.8  14907.2  
1990  12882.6  ":f  11210.8  15407.8  
1991  29930.6  _¿  31784.6  28269.2  
1992  28366.8  ;  31916.3  25114.0  
1993  27663.9  ,. .  29378.3  26147.8  
1994  29254.4  31213.5  27513.0  

Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletfn de Informaci Estadística de los allos correspondientes CUADR010 ESTUDIOS RADIOLÓGICOS POR GABINETE DE RADIOLOGlA 

Agregado  No descentralizado  
1657.7  1665.2  
1602.7  1787.3  
1718.3  2005.5  
1501 .9  1899.3  
1885.3  1976.6  
1785.8  2036.3  
1702.4  2058.9  
1806.7  2312.4  
2292.2  2493.5  
2470.8  2936.5  
2868.0  2995.4  
2938.1  3010.9  

 2984.4  

Fuente: Elaborado por la autora con datos de Boletín de Informaci Estadística de los allos correspondientes 
CUADRO 11 
ANÁLISIS CLÍNICOS Y ESTUDIOS RADIOLÓGICOS POR TRABAJADOR DE LOS SERVICIOS AUXILIARES Y DE DIAGNÓSTIC 
Ano  Agregado  De1ctntralludo1  No descentralizado!  
1982  8558.4  8199.3  8946 5  
1983  8994.2  8946.3  9038.2  
1984  1365.3  ;;;  1233.0  1510.2  
1985  3196.5  .  3340.3  3074.8  
1986  3483.3  3424.3  3544.8  
1987  3266.1  2826.9  3889.7  
1988  3072.3  '  2857.9  3336.4  
1989  .  3254.2  ~  2864.8  3789.2  
1990  3219.9  -­ 2892.5  3670.2  
1991  ~  3605.0  3348.4  3900.8  
1992  4269.4  -¡­·-~  4340.2  4190.9  
1993  3936.9  '  3556.9  4400.5  
1994  4136.4  4042.8  4234.7  

Fuente: Elaborado por la autora con datos de Botetln de lnfonnaci Estadistica de los anos correspondientes 
APÉNDICE D 
EVALUACIÓNABIERTA -DERECHOHABIENTE INDICADORES DE PRODUCTIYIDAD (1982-199') 
CUADRO 1 CONSULTAS OTORGADAS POR PERSONAL MÉDICO 
Allo  Abierta  Oerechohablenta  
1982  2047.5  2195.6  
1983  2243.6  2391 .5  
1984  1366.6  2757.7  
1985  1166.0  1  2855.7  
1986  1585.5  r  2581 .1  
1987  1920.3  ~·· . ..  2837.4  
1988  1354.7  -·  2745.7  
1989  1492.0  ~ ,~-­ 2574.7  
1990  1550.8  ~:c..'..~­ 2516.0  
1991  • ·e  1541 .6  ..t  - 2264.6  
1992  ..;  1446.0  :..-=~1  2361 .2  
1993  - 1398.0  2453.5  
1994  1327.8  2396.4  

Fuente: Elaborado por la autora con datos del Boletln de Informaci Estadistica de los a/los correspondientes CUADR02 CONSULTAS OTORGADAS POR CONSULTORIO 
Abierta
Afio 
2078.8 
1982 
1983 
2186.9 
1975.2 
1984 
1786.3 
1985 
2705.4 
1986 
1987 
2928.2 
_257.0 
1988 
1989 
2339.7 
2328.5 
1990 
2413.6
1991 
2545.4 
1992 
2522.9 
1993 
2534.6 
1994 

Fuente: Elaborado por la autora con datos del Boletln de fnfomlaci6n Estadistica de loa 11\oS correspondientes 
CUADR03 CONSULTAS OTORGADAS POR MÉDICO GENERAL 
A/lo  Abierta  Derec:hohablentt  
1982  2688.8  5607.7  
1983  2669.7  3540.4  
1984  3753.0  4430.4  
1985  4062.3  4010.4 - 
1986  4889.1  4061.5'  
1987  12224.4  .,..:... 4646.5  
1988  4632.9  4235.5"·  
1989  4956.4  . __ ; 4303.1  
1990  4546.4  ~,~ -4086.6  
1991  4330.4  -· 3691.9- 
1992  3671 .7  l:i -­3950.3  
1993  3716.8  3937.7- 
1994  3722.1  3692.7  

Fuente: Elaborado por la autora con datos del Boletln de lnfonnaci Estadistica de los a/los cooespondientes 
CUADR04 
CONSULTAS GENERALES POR MÉDICO GENERAL O PASANTE 

Abierta 
665.6 727.0 1699.3 1706.1 1821 .0 4423.9 1858.8 1953.7 1986.2 2069.9 1984.2 1995.2 1848.4 

Fuente: Elaborado por II autora con datos del Boletfn de lnfomlaci Estadista de 101 a/los correspondientes 
CUADROS 
CONSULTAS ESPECIALIZADAS POR MÉDICO ESPECIALISTA 
Ano  Abierta  Derec:hohablent•  
1982  448.5  1695.5  
1983  184.3  1703.3  
1984  128.9  1613.7  
1985  68.2  1308.6  
1986  4.7  1041.7  
1987  5.2  - 1073.7  
1988  359.9  983.6  
1989  354.7  1060.1  
1990  443.0  870.0  
1991  !.  392.0  908.7  
1992  '  526.6  ,., ......  952.6  
1993  477.2  :k  _­ 973.6  
1994  536.0  879.6  

Fuente: Elaborado por la autora con datos del Boletln de Informaci 
éslad/stica de los a/los correspondientes CUADRO& ATENCIONES OD0NTOL6GICAS POR ODONTÓLOGO 
Atlo  Abierta  Del'Khohablentl  
1982 1983  t n  4311 .7 4591 .0  :u;-: ' -)...?  2661.3 3266,?  
1984  ..,.  3495.8  -t.·;¡::;:  3297.7  
1985  _...l  2924.1  ,.-,:,..·-·  3229J  
1986  ·~  2938.2  ..,)),  2165.f  
1987  4262.4  :·~:·(  2638.~  
1988  '•  816.5  ·->L~ ·­,;~  2536.9  
1989 1990  ::: .,.. -'-•  1488.4 1575.9  ., " ''f.'.':.~  2289.2 2371 .1  
1991  ,,  1440.3  ~..-a~  2321.2  
1992  1478.5  ~r~;¡  2477.1  
1993  1467.8  ,:±r;;.  2291.9  
1994  1480.7  3020.4  

Fuente: Elaborado por la autora con dalOI del Boletfn de lnfOtmaci Estadistica de los anos correspondientes 
CUADR07 INTERVENCIONES QUIRÚRGICAS POR QUIRÓFANO 
Ano 
Abierta 
Derechohablent• 
1982 
370 5 
1040.5 
1983 
353 2 
1125.7 
1984 
445.8 
1168.8 
1985 
407.8 
I -1144.3 
1986 
416.8 
. 1236.5
-
1987 
580.9 
1340.4 
1988 
564.6 
1277.5
-
1989 
558.0 
1189.5 
1990 
761 .3 
1210.2 
1991 
720.8 
~" ? 1269.8 
1992 
691.1 
-..--!. 1248.9 
-_;--~ 
1993 
629.9 
'.~-; 1199.6 
1994 
765.6 
1205.2 
Fuente: Elaborado por la autora con datos del BoJetfn de Informaci Estadistica de los al\os correspondientes 
CUADROS 
PARTOS ATENDIDOS POR SALA DE EXPULSIÓN 
Abierta
Afio 
91 .5 
1982 
140.3 
1983 
1984 
102.4 
87 5 
1985 
86.4
1986 
92.3 
1987 
1988 
90.4 
90.0 
1989 
1990 
229.9 
99.0 
1991 
102.7 
1992 
100.7 
1993 
1994 
103.6 

Fuente Elaborado por la autora con datos del Bolelln de Informaci Estadistica de los anos correspondientes 
CUADR09 ANÁLISIS CLiNICOS POR LABORATORIO 
A/lo  Abierta  Derechohablen~  
1982  14650.6  92068.1  
1983  13917.3  103305.1  
1984  ,,  14677.5  109352.2  
1985  14657.1  111646.6  
1986  18699.3  111805.5  
1987  17722.3  ·­ 124783.3  
1988  17395.5  ·~  121292.6  
1989  13387.8  ' ­'!J;.  129926.0  
1990  11210.8  t;t~  142736.6  
1991  '  31784.6  h.!  156859.9  
1992  l  31916.3  :;e,¡  569267.1  
1993  ¡  29378.3  '.:t  139075.4  
1994  31213.5  137037.C  

Fuente: Elaborado por la autora con datos del Boletln de Informaci Estac//Slica de los a/los correspondientn 
CUADR010 
ESTUDIOS RADIOLICOS POR GABINETE DE RADIOLOGIA 

Abierta 1648.9 1377.8 1435.1 1130.3 1789.7 1542.2 1399.8 1430.9 2112.9 2073.2 2752.3 2862.7 3007.6 

Fuente: Elaborado por la autora con datos del Bolet/n de Informaci Estadistica de los a/los COff8SPOlldientes 
CUADRO 11 
ANÁLISIS CLINICOS Y ESTUDIOS RADIOLÓGICOS POR TRABAJADOR DE LOS SERVICIOS AUXILIARES Y DE DIAGNÓSTICO 
Allo  Abierta  Dereehohablentl  
1982  8199.3  38190.6  
1983  8946.3  42309.0  
1984  1233.0  46863.5  
1985  3340.3  ,.  47475.9  
1986  3424.3  -­, ~­ 32324.7  
1987  2826.9  ... .,  39308.2  
1988  2857.9  ··,f'T,. ~-o•  36183.5  
1989  L  2864.8  ·­··-.:  34489.~  
1990  ;·  2892.5  :,"!  38166.4  
1991  3348.4  -- 38534.6  
1992  4340.2  :: ...  40200.2  
1993  3556.9  t ....  35812.3  
1994  4042.8  34830.6  

Fuente: Elaborado por la autora con datos del Boletln de lnfonnaci Estadistica de los allol correspondilntes 
BIBLIOGRAFÍA CITADA 
Alcántara Sáenz, Manuel. "Los problemas de gobemabilidad de un sistema político", en Mauricio Merino H. (coord.) Cambio político y gobernabilidad México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica-CONACYT, 1992. pp. 19-55. 
Ashford, Douglas E., "Territorial politics and equality: Decentralization in the modem state", Political Studies, 27 (1979), pp. 71-83. 
Ballart, Xavier, ¿Co evaluar programas y servicios plicos? Aproximaci sistemática y estudios de caso, Madrid, Ministerio para las Administraciones Plicas, 1992. 
Bingham, Richard D. y Claire L. Felbinger, Evaluation in Practice. A Methodological Approach, White Plains (NY), Longman, 1989. Cabrero, Enrique y José Mejía Lira, Marco teico-metodolico para el estudio de políticas descentralizadoras en México, México, CIDE, 1992. 
Cardozo, Myriam, "La descentralizaci de los servicios de salud en México: hacia la amnesia total o hacia la recuperaci de la política", Gesti y política plica, 2 (1993), p. 365-391. 
__, "La evaluaci de las políticas plicas: problemas, metodologías, aportes y limitaciones", Revista de Administraci Plica, 1993, n. 84, pp. 167-197. 
Centro Latinoamericano de Administraci para el Desarrollo-Organizaci Panamericana de la Salud, Descentralizaci de los servicios de salud como estrategia para el desarrollo de los sistemas locales de salud, Caracas, CLAD-OMS, 1990. Cheema, G. Shabbir y Dennis A. Rondinelli (eds.), Decentralization in Developing Countries, Los Angeles (CA), Sage, 1983. Chelimsky, Eleanor, Program Evaluation: Patterns and Directions, Washington (oc), American Society for Public Administration, 2ª ed., 1989. Consejo Nacional de Salud, Hacia la Federalizaci de la Salud en México, México, Secretaría de Salud, 1996. Cruz, Carlos y Cuauhtémoc Valdés, "Diversidad financiera para la prestaci de los servicios de salud", Salud Plica de México, 34 ( 1992), suplemento, pp. 134-14 7. 
., 
"Decreto para la descentralizaci de los servicios de alud para poblaci abierta". Diario Ojicial de la Federacin. 8 de marzo de 1984. "Decreto que establece las bases para el Programa de Descentralizaci de los Servicios de Salud de la ss:1." Diario Oficial de la Federaci. 30 de agosto de 1983. Díaz-Muz. Ana Rita y otros. Sistemas de salud en proceso de reforma. Buenos Aires. 
OPS-OMS, 1994. 
Donabedian, A vedis, Los e.spacios de la salud: Aspectos fundamentales de la organizaci de la atenci médica, trad. por Beatriz Álvarez, México, Secretaría de Salud-Instituto Nacional de Salud Plica-Fondo de Cultura Econica. 1988. 
__ , Garantía y monitoria de la calidad de la atenci médica. Un texto introductorio, trad. Octavio Gez, México, Instituto Nacional de Salud Plica, 1990. (Perspectivas en Salud Plica. 1O). Drummond, Peter, Principies of economic appraisal in health care, Oxford, Oxford University Press, 1987. Durán, Lilia, "Eficiencia en la prestaci de servicios de salud", Salud Plica de México, 34 (1992), pp. 42-57. Etzioni, Amitai, Modern Organizations, New Delhi, Prentice Hall oflndia, 1964 Flamand, Laura, "Las perspectivas del Nuevo Federalismo: El Sector Salud. Las experiencias de Aguascalientes, Guanajuato y San Luis Potosí", México, CIDE. 1997. (Documento de Trabajo, DAP, en prensa). Frenk, Hacia la reforma del sistema de salud: una propuesta estratégica, México, FUNSALUD, 1994. Furniss, Norman, "Toe practica! significance of decentralizacion", The Journal of Politics, 37 (1974), pp. 958-982. Goma, Ricard y Joaquim Brugué, "Public participation in a decentralized city: Toe case of Barcelona", Barcelona, Institut de Ciencies Polítiques i Socials, 1994. (Working Papers, 84). González Block, Miguel Ángel,"La descentralizaci del sector salud en México. Alcances y limitaciones de los sistemas locales de salud", Salud Plica de México, 34 ( 1992), suplemento, pp. 117-13 3. __, René Leyva y otros, "Health services decentralization in Mexico: formulation, implementation and results of policy", Hea/th Policy and Planning, 4 ( 1989), pp. 301­313. Guerrero, Juan Pablo, "La evaluaci de políticas plicas: enfoques teicos y realidades en nueve países desarrollados", Gesti y Política Plica, 4 (1995), pp. 47-115. 
.. 
.) 
Holzer. Marc y Stuart ·. Nagel (eds.). Productivity and Publíc Polícy. Beverly Hílls (C.-\ ). Sage. 1984. (Sage Yearbooks in Politics and Public Policy. 12). 
Johnston, John. Econometric \;/ethods. Singapur. MacGraw-Hill, 1991. 
Kaufman. Herbert ..Administrative decentralization and political power... Pub/ic Adminisrrarion Review. 29 ( 1969), pp. 3-14. Kumate. Jes y Guillermo Sober. Salud para todos. ¿Utopía o realidad?. México. El Colegio Nacional, 1989. Kutzin. Joseph, Experience with organizational andfinancing reform ofthe health sector. Ginebra, OMS, 1995. Layard. Richard (comp.), Análisis costo-beneficio, México, Fondo de Cultura Econica, 
1978. 
Ley General de Salud, México, 1993. 
Martínez Cabas, Gustavo, La administraci estatal y municipal en México, México, INA P-CONACYT, 1985. Mény, Yves y Jean Claude Thoening, Las políticas plicas, Barcelona, Ariel, 1992. Mills, Anne y otros, Descentralizaci de los Sistemas de Salud. Conceptos. aspectos y experiencias nacionales, Ginebra, OMS, 1995. Mintzberg, Henry, Mintzberg y la direcci, trad. por Jes Nicolau y Mercedes Gonz.albo, Madrid, Díaz de Santos, 1991. __, Dise de organizaciones eficientes, trad. por Roxana M. Capmany, Buenos Aires, El Ateneo, 1989. Musto, Stefan. Análisis de Eficiencia, Madrid, Tecnos, 1975. Nagel, Stuart (ed.), Policy Theory and Policy Evaluation, Westport (vi), Greenwood, 1990. Organizaci Mundial de la Salud, Evaluaci de los programas de salud. Normas fundamentales para su aplicaci en el proceso de gesti para el desarrollo nacional de la salud, Ginebra, OMS, 1981. Organizaci Panamericana de la Salud, Health economics. Latín American Perspectives, Washington (oc), 1989. Oszlak, Osear y otros, "El Estado y los servicios de salud", Buenos Aires, Organizaci Panamericana de la Salud, 1987. (Mimeo.). Palumbo, Dennis J. (ed.), The Politics ofProgram Evaluation, Beverly Hills (CA), Sage, 1987. (Sage Y earbooks in Politics and Public Policy, 15). Pass, Christopher y otros, The Harper Collins Dictionary of Economics, New York, Harper Perennial, 1991. 
Plan \acional de Desarrollo, Diario Oficial de la Federaci. miércoles 31 d~ mayo de 1995. Porter. David O. y Eugene A. Olsen. ··sorne critical issues in government centralization and decentralization··. Public Administration Revie·w, 36 ( 1976). pp. 72-84. Programa de Reforma del Sector Salud 1995-2000, México, Poder Ejecutivo Federal. 1995. 
Redorta. Esthela, Financiamiento y prestaci de servicios plicos de salud en México en un contexto de reestructuraci e innovaci, México, CIDE, 1995. (Documento de Trabajo, DAP, 29). 
Peter H. Rossi y Howard E. Freeeman, Eva/uation. A Systematic Approach, Newbury Park (CA), Sage, 4ª ed .. , 1989. Ruelas, Enrique y Julio Querol. Calidad y eficiencia en las organizaciones de atenci a la salud, México, FUNSALUD, 1994. (Economía y Salud, 8). 
Ruiz de Chávez, Manuel y otros, Sistemas de informaci en salud: tendencias actuales, México, Secretaría de Salud--Organizaci Panamericana de la Salud--Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática, 1988. Ruiz Massieu, José Francisco, "La descentralizaci de los servicios de salud: obstáculos y soluciones", en Miguel de la Madrid, La descentralizaci de los servicios de salud: el caso de México, México, Miguel Angel Pon, 1986, pp. 61-84. Ruiz Massieu, José Francisco, "Progo" en G. Sober, La protecci de la salud en México. Palabras. discursos y mensajes, México, Miguel Angel Pon, 1987, pp. 11­21. Secretaría de Salud, Boletín de Informaci Estadística (1982, 1983, 1984, 1985 y 1986), México. __, Descentralizaci de los servicios de salud a poblaci abierta. Avances y perspectivas, México, 1987. __, Informe de Labores (1989-1990, 1990-1991, 1991-1992, 1992-1993 y 1993­1994), México. __, Foro de Consulta Popular para la Planeaci Democrática de Salud, México, Se­cretaria de Salud, 1984. (Cuadernos de la SS, 7). __, Programa Nacional de Salud 1984-1988, México, 1984 __, Reuni de evaluaci de la descentralizaci de los servicios de salud, México, Secretaría de Salud, 1984, __, "Sistema Nacional de Salud. Avances y perspectivas", México, SSA, 1984. (Cuadernos de la Secretaría de Salubridad y Asistencia, 7). Serra Rojas, Andrés, Derecho administrativo, México, Pon, 1965. 
Simon. Herbert. El comporlamienlo adminislrativo. trad. por Amando L. Ros y Elida B. Messina. Buenos Aires, Aguilar. 3ª ed .. 1988. Sistema Nacional de Salud. Boletín de Informaci Estadística (1987, 1988. 1989, 1990. 1991. 1992. 1993 y 1994), México. Smith. Adam, Investigaci sobre la naturaleza y causas de la riqueza de las naciones. trad. Gabriel Franco, México. Fondo de Cultura Econica, 1958. Smith, Brian C., Decentra/ization. The territorial dimension ofthe state. Londres. George Allen & Unwin, 1984. Sober, Guillermo, "Planteamientos iniciales para la consolidaci del Sistema Nacional de Salud", México, 1984. (Cuadernos de la Secretaría de Salubridad y Asistencia, 2). __, La protecci de la salud en México. Palabras, discursos y mensajes, México, 
Miguel Ángel Porr, 1987. __y Leobardo Ruiz, Hacia un Sistema Nacional de Salud, México, UNAM, 1983. __ y otros, La Salud en México: Testimonios 1988. Fundamentos del cambio 
estructural, México, Secretaría de Salud-Fondo de Cultura Econica, 1988. Torres, Blanca (comp.), Descentralizaci y democracia en México, México, El Colegio de México, 1986. Urrutia, Alfonso, "Caos, ineficiencia y duplicidades en los servicios de salud: ARDF", La Jornada, México D. F., 11 de octubre 1995. Weiss, Carol, Eva/uation Research, Englewood Cliffs (NJ), Prentice-Hall, 1972. 


