COMUNICACIÓN SOCIAL Y GOBIERNO EN MÉXICO 
(1976-1994) 
TESIS QUE PRESENTA 
GLORIA PATRICIA JIMÉNEZ DÍAZ 
PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRA EN CIENCIA POLÍTICA 


CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL COLEGIO DE MÉXICO 
M0CICO, D.F., ENERO DE,1 997. 
A LA MEMORIA DE CONSUELO DÍAZ SÁNCHEZ 
y 
JESÚS JIMtNEZ CEVALLOS, MIS PADRES. 
y 
PARA HUMBERTO GARZA ELIZONDO, 
MI MAESTRO 
ÍNDICE GENERAL 
Agradecimientos Prefacio Introducci Planteamiento Teico .................................................................................1 
Perspectiva Histica....................................................................................41 
Gobierno y derecho a la informaci El derecho a la informaci de José Lez Portillo................................85 La renovaci moral de Miguel De ta Madrid Hurtadc;,.........................124 La reforma de Carlos Salinas de Gortari y el derecho a la 
informaci......................................................................................................l67 
Libertad de expresi Partidos políticos y derecho a la informaci ..........................................248 Periodistas y derecho a la informaci .......................................................288 Concfusiones.....................................................................................400 
Bibliografía y fuentes de consulta..........................................417 
Anexo.................................................................................4.38 
AGRADECIMIENTOS 
El Centro de Estudios Internacionales de El Colegio de México es una instituci clave en la vida política reciente del país, generadora de políticos, académicos, periodistas y diplomáticos de alto nivel ha contribuido en amplia medida a elevar la calidad de la sociedad mexicana. Nunca podré agradecer lo suficiente a Dios y a esta instituci su generosidad y el honor de haberme permitido pasar por sus aulas. 
Agradezco de manera muy especial la sabiduría, la generosidad y la 
tolerancia que el Profesor Humberto Garza Efizondo ha tenido conmigo desde 
que era estudiante del CEI, para mi fortuna he podido contar con sus consejos 
y sus regas desde aquél tiempo. Le agradezco muchisimo la direcci de 
este trabajo, sus comentarios y sugerencias fueron una ayuda inapreciable, 
muy menor, sin embargo, al lado del apoyo moral que a lo largo de tantos 
as ha significado para mi su amistad. 
Agradezco también, el haber tenido por maestros a Lorenzo Meyer, Rafael 
Segovia, Mario Ojeda, Blanca Torres y Soledad Loaeza, su conocimiento de la 
política y su visi de México enriqueciconsiderablemente mi horizonte 
personal. 
Agradezco al equipo de la biblioteca Daniel Cosío Villegas, desde su 
director y sin que falte una sola de las personas que ahí trabaian, por haberme 
brindado siempre apoyo eficiente y oportuno como parte de los los servicios 
que con gran candad prestan cotidianamente a todos los usuarios de ese 
maravilloso lugar. 
1 
Agradezco también al Centro de Computo de 8 Colegio de México por todas las piedras que me puso en el camino el encargado de la Sala de Estudiantes en 1996, y la colaboraci que sistemáticamente se nega . brindarme, pues me obligo a estudiar y a reflexionar sobre la necesidad de la paciencia y la prudencia en la vida. Ya con Maquiavelo había aprendido la 
importancia que estas virtudes tienen para la vida plica, esta persona de computo me obliga apreciar su relevancia en la vida privada. 
Agradezco a mis hermanas: Carmen y Consuelo y a mis hermanos: Jes. Miguel, Carlos, Humberto, Gustavo y Guillermo. Es muy difícil pensar que esta tarea la hubiera podido resolver sin el apoyo de su cari y ejemplo. 
Agradezco a Miguel Díaz Infante y Carlota Sánchez. lo mismo que a Hilario Jiménez y Carmen Cevallos el haberme dado los maravillosos padres: Consuelo y Jes para quienes he realizado este trabajo. 
Finalmente agradezco a Paty, Desde y Osi, mis "tres lindas y fieles nis'' y a Piquito, por todo lo que so ellas y él saben, y yo les agradezco tonto. 
Gloria Patricia Jiménez Díaz Ajusco, 1996. 
PREFACIO 
México es un país oficialmente demrata: con un marco jurídico, instituciones, y programas de gobierno que teicamente permiten caracterizarlo de esta forma. Sin embargo una de las principales deficiencias de esta democracia se manifiesta cotidianamente en dos procesos: el de la informaci y la libertad de expresi en los medios masivos de comunicaci. Por as el radio, la televisi y {en los as recientes en menor medida) la prensa han ofrecido a la sociedad mexicana productos que se encuentran muy lejos de informar y expresar lo que ocurre en el país econica, política y socialmente. 
Una parte importante de la ideología post-revolucionaria consiste en afirmar que el país cuenta con un proyecto democrático cuyo objetivo central es la justicia social; .se sostiene que el movimiento armado de 1910 le deja México: un ámbito normativo democrático que establece 
1 • 
las instituciones encargadas de operar políticamente al país: el Congreso de la Uni,, la Constituci y el régimen de partidos políticos. Dentro de esta visf . los medios masivos de comunicaci colaboran en forma directa para este proyecto ya que por ley están dedicados a informar. divertir y educar. 
Una de las motivaciones de este trabajo fue la de intentar aclarar, que 
por lo menos en materia de comunicaci social, esto no se da en forma 
... i 
cabal pues no ha existido continuidad en los provectos de los diferentes gobiernos que se han tenido a lo largo del presente siglo. Además, la relaci que cada uno de los gobiernos ha tenido con los medios masivos de comunicaci se ha limitado al manejo temporal de situaciones sin llegar a realizar un proyecto de mediano plazo, no digamos uno de largo plazo. 
Por otra parte. se penso también que la investigaci del tema podía proporcionar elementos de base para caracterizar al sistema político mexicano en forma diferentea como se le conoce oficialmente. es decir.
-
no como demorátlco. sino como un sistema autoritario cuya característica principal es la de sostener administraciones deshonestas e incapaces de realizar sus propios programas y de trabajar por un proyecto de país en este siglo XX acorde a fo que "el pacto social de 191 7" establecien la Carta Magna. 
Para ello fue necesario en primer lugar. tender un hilo conductor que permitiera establecer teicamente que los medios masivos de comunicaci guardan una relaci directa con los usos. costumbres v normas de la vida política. Ello nos llevo a precisar el papel de la comunicaci social en la política y en la construcci de un sistema democrático. lo que a su ves nos permitielaborar un marco conceptual tentativo. Cabe selar que no obstante su carácter tentativo el marco teico resultser de bastante utiHdad ya que permitiestablecer tres actores importantes en ef proceso de comunicacf social: el gobierno. los informadores y los partidos políticos. 
Teniendo en cuenta lo anterior se decidiestudiar las principales medidas en materia de comunicaci social de los gobiernos post­revolucionarios. desde Venustiano Carranza (1916) a Luis Echeverria Alvarez ( 197 6) con el objeto de ver la viabilidad de la hipesis de trabajo sobre la falta de continuidad de estos gobiemos. 
Una vez elaborado el marco teico y la perspectiva histica se considerque había elementos suficientes para sostener la hipesis de trabalo, procediendo a Investigar en detalle la conducta de los gobiernos del período 1976-199.f con relaci a los medios masivos de comunicaci. 
Los resultados de la investigaci comprobaron la hipesis original pero, hay que decirlo, estos resultados no son ni elegantes ni populares, ya que dejan al descubierto la necesidad impostergable de trabajar por un gobiemo que realmente impulse y trabaje por la tan deseada transici democrática en México; tarea que no emprendininguna de las administraciones que aquí se analizan. Los datos que este trabajo examino permiten afirmar que las reformas políticas -como Jes Reyes Heroles decía soffo vocs -se inventan so para que el sistema político no se altere. 
Rnalmente, con el deseo de conocer la visi que sobre este proceso 
tienen dos actores de primer orden en el proceso de comunicaci • y 
iV 
por ende de la política en el país. se busco investigar la postura que en lo concerniente al tema sostienen tanto algunos de los principales informadores. como los partidos políticos. 
Uno de los principales obstáculos para elaborar esta investigaci fue, por una parte, la escasez de fuentes primarias para el estudio de la perspectiva histica y un exceso de fuentes primarias para los períodos 1976 -1988 y1988-1994. Siendo así. para cada uno de estos períodos se consideraron so los elementos de mayor significado y que permitieran lograr los objetivos de este trabajo. 
La hipesis que orienteste trabajo es la siguf ente: la falta de voluntad política de los gobiernos en fumo para realizar un proyecto en materia de medios masivos de comunicaci social más allá del periodo estricto de su administraci. Esta hipesis fue comprobada. tanto por lo que cada una de las administraciones hizo y dejo de hacer en este ámbito. como por los elementos que aportan los informadores y los partidos políticos. Se encontrun vacío y una falta de proyecto por parte de los partidos políticos. Estos.(§ so no poseen medios masivos de comunicaci, carecen también de una política expresa para relacionarse tanto con la prensa, como con el radio y la televisi. 
Aunque la agenda política del país incluye a los medios masivos de 
comunicaci. so lo hace en términos partidarios. es decir las 
discusiones se han centrado exclusivamente en el acceso y el 
financiamiento de la propaganda electoral. rengl. este timo. en el que no se pueden negar un democrático avance: de t973, cuando se establece por primera vez que los partidos políticos con registro nacional tengan acceso a los medios de comunicaci electricos durante la contienda electoral, a 1977 en el que se establece que los partidos políticos tengan acceso permanente a los medios, a 1994 en el que el presupuesto para este rubro se incrementa en un ciento ochenta por ciento con relaci al periodo inmediato anterior. Sin embargo, socialmente, esto es insuficiente, ya que la televisf, la radio y. aunque en menor medida. también la prensa escrita. anuncian y apoyan diariamente y sin cargo para la administraci gubernamental un régimen que -como se ha visto-no ha sido capaz de lograr sus metas y objetivos y es necesario cambiar. 
La terminaci de esta tesis ha coincidido con el desenlace de los 
trabajos para realizar la reforma electoral de la Administraci de Ernesto 
Zedillo v el fracaso de los partidos políticos y del gobierno en tumo sobre 
temas esenciales de este proceso, como lo son: los montos de 
financiamiento a los partidos políticos y el acceso de estos a los medios 
masivos de comunicaci. Lo anterior permite hacer extensiva a este 
periodo la conclusi de la tesis: el sistema político mexicano no cuenta 
a con un gobierno que posibilite una transici desde el autoritarismo 
a la democracia. En este contexto, los medios masivos de comunicaci 
seguirán sirviendo para mantener la legitimidad de políticos y 
funcionarios centrados primordialmente en su poder personal y en el del partido hegemico. Cuando la sociedad mexicana decida en su conjunto cambiar esta situaci, aparecerán no so un nuevo marco jurídico y un cigo de ética para los medios masivos de comunicaci, sino medios de comunicaci masiva que informen y expresen de mejor forma lo que somos como país. 
Los sucesivos equipos políticos que ocuparon las administraciones estudiadas se parecen en mucho a los medios de comunicaci social (prensa, radio, televisi) del país, y al igual que ellos, necesitan dejar de transmitir imágenes falsas. Por lo que tendrían que ser remplazados por otros de mayor eficiencia y hionestidad, centrados en lo que como sociedad somos y aspiramos llegar a ser. 
La sociedad civil, tan ausente (a pesar de la reciente proffferaci de organismos no gubemamentales) debe ocupar un lugar importante en la discusi y en la definici del papel que deben tener los medios masivos de comunicaci en el Méxicola del primo siglo. En 1976 los sindicatos (aunque cooptdos) participaban en la discusi sobre el derecho a la informaci, en 1994 (siguiendo los lineamientos neoliberales) no es posible encontrar esta participaci. y la discusi ni siquiera pasa por las cámaras, dandose tan so entre los partidos políticos y el secretario de gobemaci en tumo. Ahora bien, dada la clase de dirigentes sindicales que el sistema ha generado, de no darse un cambio, es preferible su ausencia. 
La necesidad de un mayor nero de intelectuales que participen directamente en la discusi, bien a titulo personal o institucional, también es una de las necesidades que se identifico en esta investigaci y que en mucho beneficiaria a la sociedad mexicana. 
Dado que la autora de este trabajo aspira ~ un nuevo orden y que los cambios no se producen solos, se considera que esta investigaci puede tener cierta utifidad, en el sentido de ofrecer una cica objetiva y fundamentada sobre el tema . 

Introducci 
PLANTEAMIENTO TEÓRICO 
Introducci 
Estudiar el derecho a ta informaci y a la libertad de expresi, desde un punto de vista político, es estudiar la relaci entre los medios de comunicaci social y el gobiemo.1 B tema es relevante, principalmente porque sin derecho a la informaci y libertad de expresi (materia prima de los medios masivos de comunicaci) no puede haber democracia. 
La comunicaci masiva es uno de los ejes de la sociedad contemporánea. Ninguna teoría relevante prescinde de ella para la elaboraci (general o parcial) de sus explicaciones sobre la vida política. En un mundo que en reafidad son muchos mundos, es la comunicaci en sus diferentes niveles (personal. grupal y masivo) un factor determinante en la vida de cualquf er sociedad, y son precisamente los medíos masivos de comunicaci, uno de los factores de mayor poder. No es extrar\o, en este contexto, la opini de 
'laCenllllucNn hlillcaallllana,..,..aeca laNI---•..... •ech112 .. _...._•la lnfllrllladéll • ._Artiaalee 8e. y8e; lalllls...tle ...,et1en; • .. Arti.... Te. la ........... 
,.................................................,................., 
.................,....... 0...,.............,,,.,•• , ........................ 
• el '9• ~•,-ta.etla t.... El ....dele tle la RINIIIIII • 8111N'lll6n y el ..... a la 
w....Nn,INrlcay,rlidlc-·-..........s................................
........,,.........,...................,,...... 
Niklas Luhman quien afirma que la sociedad no está compuesta de seres humanos sino de comunicaciones.2 Sin embargo, a pesar de su importancia, la relaci medios masivos de comunicaci y gobiemo no está perfectamente delimitada y resuelta del 
1 
todo en ning país. Esto a pesar de que organismos supranacionales (como la Organizaci de las Naciones Unidas) ha realizado un esfuerzo considerable para estudiar el papel que desempen los medios masivos de comunicaci. La ONU ha elaborado acuerdos, reglas y ha financiado estudios sobre el tema con el propito de ofrecer modelos que sirvan para establecer una mejor convivencia entre gobiemos y medios masivos de comunicaci. Es por ello que antes de entrar en materia propiamente, consideramos necesario presentar un panorama general del origen del tema, tanto a nivel intemacional como nacional. 
Origen del tema 
No cabe aquí presentar la historia de la discusi sobre el derecho a la 
informaci, aunque si se considera importante recordar (como ya se dijo) sus 
principales antecedentes, tales como la Declaraci de los Derechos del 
hombre y del ciudadano de 1789 que enunciaba: 
"la libre comunicaci de pensamientos y opiniones es uno de los derechos más preciosos del hombre; todo ciudadano puede por lo tanto hablar, escribir 
.....u _,,.. e ,,,,,, ••,r.1.·........y.........._ ..~__
...._ 
1-.1.... 
e imprimir libremente, si bien es responsable del abuso de esta libertad en los casos determinados por la ley''3 Otra referencia relevante sobre el tema se encuentra en la Primera Conferencia Internacional de Radiotelegrafía y Radiodifusi. que se llevo a cabo en 1903 en la ciudad de Ber1ín:' En esta conferencia se aprobaron algunas normas de carácter técnico y jurídico. Por primera vez en la historia algunos gobiemos, como el de los Estados Unidos, Francia, Espa, y Gran Breta, entre otros, trataron de solucionar los problemas del uso del espacio aéreos (México se adhiere a la Conferencia hasta 1908). En la historia del tema que nos ocupa no se puede dejar de mencionar La Conferencia Diplomática de Comunicaci Radiotelegráfica y Telegráfica celebrada en Madrid en 1932. en la que se elaborun importante documento sobre la radio, el teléfono y el telégrafo (reglamentos a nivel intemacional); se fundla Uni Internacional de Telecomunicaciones (que hasta principios de la década de los ochenta aglutinaba el mayor nero de países miembros) y se firmel Primer Convenio Internacional de Telecomunicaclones.6 Ahora bien, el tema que nos ocupa -la libertad de informaci y expresi­tiene su origen oficialmente en la Asamblea General de la Organizaci de la Naciones Unidas de 1946, en la que se le definicomo: 
3Ea. 111•111t ft'Hll1• 11111 Camunlclden. en Ceaunlcld• 11111...,..... •••In._CNJ, 
~lnfwlll..........,......... 1.... ,.18
..,......c.........,,,.,,._,.............-.......1.... 
~lwrt; e.,............,.,......_llallrN. &at.,. Ylwal ...,_ xx. 1-. 
t11u1z e•111t11, ...,..(--..>,e....,......,._ .........._.......,,....111. w.. M


Nuera,...,.. 1en. ,,.so,s1. 
¡ 
"un derecho humano fundamental y piedra de toque de todas las libertades a las cuales están consagradas las Naciones Unidas".? Entre 1948 y 1965 la Uni Internacional de Radiotelegrafía celebrvarias conferencias de importancia: a)Conferencja lotemacional de Radjodjfusj de alta frecuencia celebrada en México, D.F. en 1948, su primera parte y en 1949 en Rorencia, Italia, su segunda secci. b)Conferencia Administrativa Extraordinaria de Radiotelecomunicaclones de 1951 celebrada en Ginebra Suiza. c)Conferencig de Plenipotencjgrios realizada en Buenos Aires, Argentina en 1952 d)Conferencia de Plenjpotencjgrios (2a.) de 1959 que tuvo lugar en Ginebra, Suiza. e)Conferencia de Plen;ootencigrios (3a.) en Montreux. suiza en 1965.a Lo sobresaliente de los eventos referidos reside en que en ellos se firmaron convenios, reglamentos y protocolos (de carácter técnico) que a están en vigor. Con todo, formalmente, el derecho a la informaci (tanto en el sentido de tener acceso a la Informaci, como el de la libertad de expresi) es muy reciente. La mayoría de los estudiosos del tema coinciden en reconocer como 
7Vllar•......_.llllarle;..,......y....Juri.._&,.,_UA1E., 1tN. 
81JneNe ......-.111e,....__..............._.Cenlunlclllen.llrllllh.PNN.1NO 
s 
per antecedente del mismo o lo Declaraci Universal de Derechos Humanos de las Naciones Unidas que, en 1948, en el Artículo 19 afirmaba: 'Todo individuo tiene derecho o lo libertad de opini y de expresi; este derecho incluye el de no ser molestado o causo de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el de difundirlos sin limitaci de fronteros, por cualquier medio de expresi".9 
Con base en este documento se le definicomo un derecho humano esencial dando así un paso importante al reconocerte su carácter político. Se puede observar que fue también a partir de este momento en que los temas de los comunicaci social se ubicaron en un primer plano en lo ONU y, posteriormente, en la Organizaci Mundial para la Educaci, la Ciencia y lo Culturo. En este ámbito se realizaron eventos relevantes que trataron de democratizar de manero efectiva fos procesos de comunicaci a nivel transnacional. 
La labor de estos organismos no se limita la formulacion de declaraciones, 
de planes y programas para la informaci social; sus trabajos fueron más allá. 
Entre éstos cabe destacar la creaci de instituciones de comunicaci e 
informaci (a nivel nacional e intemacional) como agencias de noticias, 
centros de estudio para el desarrollo de la radiodifusi, para la producci 
de películas y lo fundaci de periicos. La UNESCO financiestudios sobre 
las sigulentes líneas: 1-Libertod de i nformacl6n en el contexto de los derechos 
humanos esenciales; 2-0efinicion de pautas legales para la libertad de informaci; 3-Desempe de los Medios Masivos de Comunicaci para la promoci de la paz y la comprensi intemacional.10 

Entre las reuniones que la UNESCO convocsobre el tema destacan: la Primera Reuni relativa al Desarrollo de los Medios Masivos de realizada en 1961 en Bangok, Tailandia; así como la Primera Reuni Regional sobre Agencias de Prensa, celebrada en Santiago de Chile, en el mismo a. Y la Conferencia de Prensa celebrada en Nairobi. Kenia en noviembre de 1976.11 
la Conferencia lntergubemamental sobre Políticas de Comunicaci en América latina y el Caribe, de julio de 1976, en San José, Costa Rica (adem del interés que el UNESCO por evento por si mismo presentaba) fue relevante por el boicot que sufrila parte de algunas asociaciones de medios como la Sociedad Interamericano de Prensa (SIP) y .la, s Asociaci Interamericano de Radiodifusi (AIR) que seg se afirma, presionaron para que la sede de la conferencl a, prevista primero en Lima, Per se cambiara y, finalmente, la UNESCO sufriera un retroceso en esta línea de trabajo. A través de diferentes diarios -como B Heraldo de México. Prensa Gráfica de Chile y Wall Street Joumal de Estados Unidos-y algunas agencias de noticias -como fa UPI y la AFP-crearon un ambiente de tensi manejando la idea de que la UNESCO estaba en contra de la libertad de informaci y propondría en la mencionada conferencia la estatizaci de los 
1n,•1-8ean~Unellile ...... 
wcea..........._~ •...,.._.,.........,.
11...,.. INSOOP...._ IIW-. ,.....tleCulba-a&an•1111aa.1188. 
111NSCO. lleleUn ..........Ne. 18 Y.C. lla*'I* fAI , ...... 1183 
'1 
medios masivos de comunicaci social. Como organismo intemacional. esta instancia no podía aceptar la confrontaci directa y abierta, por lo que, fimitdose a emitir algunas declaraciones, tuvo que replegarse tácticamente. En esta lamentable etapa las presiones de los Estados Unidos 
. 
estuvieron presentes. Desde un a antes del evento, este país primero desaprobplicamente los planes de comunicaci de la UNESCO y, después propuso una reorganizaci de la estructura de la instituci con el objeto de desaparecer la Subdirecci General de Comunicaci, lo que lograría a. principios de 1976, ai\o del repliegue de la UNE5CO en materia de comunicaci e Informaci soclaL12 
La confrontaci freno, en cierta medida, el impulso que la UNESCO había logrado en cuanto a la creaci de eventos e instituciones, y aunque su actuaci como foro continua. a la fecha su importqncla regional e intemaclonalmente en esta materia. es muy menor. Quizá el resultado substancial del quehacer de la UNESCO en cuanto al Derecho a la Informaci y Expresi sea, el haber logrado que la preocupaci se filtrara a la mayoría de los países; actualmente, casi todos los países reconocen en sus constituciones el principio de libertad de expresi y de informaci. Es decir, existe, al menos en papeL la aceptaci de que toda persona tiene derecho a la informaci y a la expresi. Cabe selar que lo anterior se acompai\a, a su vez. de la Idea, ahora convertida en ley, de que toda persona tiene 
l~leM;O,.Clt. 
derecho a la vida privada. Es decir que. el ejercicio de los derechos naturales de cada ser humano no debe interferir con los de los demás hombres.13 De este modo, se puede decir que ahora, se cuenta con el elemental reconocimiento de estas libertades y una. también elemental. delimitaci de las mismas. 
Ahora bien. el ejercicio de este derecho no es una preocupaci exclusiva de este siglo: algunos pensadores se ocuparon con anterioridad del tema, como John Stuart MIIL que ya desde el siglo XVIII opinaba: 
"-· Es deber del Goblemo y de los individuos formar las opiniones más verdaderas que puedan; formarlas escrupulosamente y nunca Imponerlas a los demás, a menos que estén completamente seguros de que son ciertas. Los hombres y los gobiemos deben proceder lo mejor que les permita su habilidad'.u 
Y aquí mismo en México, también en el siglo pasado. Ignacio Luis Vallarta y Francisco Zarco escribieron sobre Dbertad de imprenta defendiendo tanto el derecho a la Informaci como el de la Rbertad de expresi. Vale la pena citar a Zarco. ante la Asamblea Constituyente de 1857: 
"Deseo defender la Rbertad de prensa como la más preciosa de las garantías del ciudadano y sin la que son mentira cualesquiera otras libertades o derechos". 15 
Se considera relevante recordar también, medios como B hijo del Ahuizote, Regeneraci y B Antirreleccionista, que en su momento, fueron armas 
131111... 
1aau.t-,.._Dela••tal•,-mula• y ••=zt•Málw K ....O.. C.•..• 
....,.........., ............1.... 
11 ca.a• Dlr• 111 ... 1L C..•• a la lmWn Ja.'11 1 fd•n: MM•• .... • tu ..............álw&LILC.••••la......._1118.,.1.1111ewhnt/Plldl1,10•Glt 
imprescindibles en la lucha contra el régimen de Porfirio Díaz.16 Pero no es el objetivo de este trabajo reser toda la historia del tema. Se considera necesario, solamente, precisar que la fibertad de informaci y expresi es un concepto aglutinante de otras Ubertades sin las cuales no es posible una sana convivencia social. 
"Si no existe la libertad de informaci no puede desarronarse la libertad de pensamiento, ni fundamentarse una Rbertad de opini, ni realzarse una racional libertad de expresi plena, ni sin duda, fijarse los límites para el respeto a los derechos personales implícitos en la intimidad personal y su adida libertad de expresi privadd'.11 
A pesar de que el derecho a la informaci esta claramente acotado en las constituciones de muchos países, muy pocos cuentan con las respectivas leyes reglamentarias: Estados Unidos, Canadá, Espa, Francia, Alemania, Inglaterra, principalmente. Como puede observarse, la existencia de dicha 
reglamentaci la encontramos en regímenes democráticos.1a 
&a México, la discusi pRca (formal) sobre medios masivos de comunicaci y gobiemo se da con el nombre de ''Derecho a la Informaci" y aparece por primera vez en el marco de la reforma política que José Lez Portillo y Jes Reyes Heroles intentaron en 1976 y as siguientes. Surge como un punto importante en la agenda política que, íncluso en dícíembre de 1977, logra una modificaci a la Constituci mexicana en su Artículo 6o., que a la letra dice: 
1,...... 
11111l111re, c..; IJl•W ....,IIIM "°" 1 .. ........ ES 1111 Ali. c.ludá ,.._ .. ,........1111.,-11 . 1...... .&. ,_............. 111m1rtwMn • ••••••'-~.....1XT.11N. 
i.a manifestaci de las ideas no será objeto de ninguna inquisici judicial 
o administrativa. sino en el caso de que ataque a la moral. los derechos de tercero, provoque alg deRto o perturbe el orden pffco; (agregandocele) el derecho a la Informaci será garantizado por el Estado".19 
Gobiemo, partidos políticos y comunicadores se ocuparon del tema dándole un lugar relevante; la Cámara de Diputados realizlas primeras audiencias plicas para consultar, (y tomando en cuanta los resultados, que más adelante se reseftaránJ distraer y ganar tiempo ante la opini pffca: para luego sin resolver ni jurídica ni polfflcamente este derecho pasar a otros asuntos. 20 En octubre de 1980 tanto el líder de la Cara de Diputados, Luis M. Fadas, como el entonces Secretarlo de Gobernaci. Enrique Offvares Santana. dijeron que salctfa un proyecto de ley reglamentarla (al 6o. consfifucionalJ pero se negaron a decir cudo y a fijar plazo aJguno.21 A la fecha, se sigue esperando ese y otros proyectos, que las administraciones subsiguientes han prometido sin cumplr, en la prtica, como se tratará de ilustrar en esta tesis. A partir de la década de los ochenta el asunto se.olvida: pareciera que el ejercicio del derecho a la Informaci y la relaci medos de comunicaci. gobiemo y audtorlo (con tocias sus lmplcaclonesJ estuviera resuelto en el país. No es sino hasta 1994', de nuevo en el marco de una reforma, electoral ahora. que el tema se vuelve a debatir. 
11ca.a•11r• c,, ... 11.c.••• a1a1111N11;aw1•..,,,,...c. e 11c11a1a 
IIIINilll•M1d11•-.Mllll•KC-...aD1Jat 111,1....,.aT
11a.....,.. ......,........_ ••.,.,..,•• , .............o+o,aa1-.
................ 
11 ......... ,,••1................... 
ll 22 Toca enseguida expffcar! desde la teoría. porque es necesario ocuparse de 
los m. m. de c. y cl es su importancia en la vida de la sociedad. 
Comunicaci de masas 
El estudio de la comunicaci de masas es complejo, su historia revela el papel central que ha Jugado en ella. desde su inicio tanto la filosofía como la sociología. Los "padres" de la lnvestf gaci y la reflexi sobre los medios masivos de la comunicaci son. a su vez. los grandes de la sociología y la filosofía contemporánea. como Paul F. Lazrsfeld. David K. 8erlo, Wilbur Schramm. Chartes Wrfght. J.T. Klapper, Bemord Berelson. E. Katz. Theodore Adorno, Marx Horkheimer. Herbert Marcuse y JOrgen Habermas entre otros rn.23 
Es importante Indicar que existen profundas divergencias en las orientaciones que los mismos estudiosos seftalan como adecuadas para abordar el estudio y la comprensi de la comunicaci masiva, mientras que los profesionales de loa medios tfenen, también, su propia posici al respecto.2, Se pueden identificar tres programas 2s principales para estudar la comunicaci masiva: la funcionaffsta, la estructuraffsta y la 
12bn,. -, ..,.,_ ......•••1... • , ....... 11 ad <•• J ........ 11? .... 11N.
•••-.os.-.1 ••
n11,, a,a.•111s1;a._...._..,.,....... ••• ,.................,.,• 
..... -1-178... 
M11N7111 
...............,,..•••-........,..............................111.... 
-... -....,.. • -.... ..,,..... la ....11,11• .. -1 .... 1 ...... ...
....,.......................,............. 
marxista. 26 Para abordar el problema se ha seguido un camino paralelo al de otras ciencias sociales: Los funcionaffstas conciben la comunicaci como una ciencia de la conducta y centran su atenci en los efectos. Los estructuralistas entienden la comunicaci como una ciencia formal con la atenci. principalmente, en el estudio de los cigos. Para los marxistas la comunicaci masiva es la encargada de la reproducci de la ideología en la sociedad, ocultando y legitimando determinado orden.21 
Cada uno de estos programas utiliza un método diferente y prlvllegia -dentro del proceso de comunicaci-so un aspecto, por lo que cada uno llega a clferentes conclusiones. Cada uno, además, Intenta a su manera, establecer: 1-La influencia de los medios masivos de comunicaci en el entomo social, 2-Las políticas que Intervienen en la formulacl de los mensajes y 3-. la funci social que tienen (6 deberían tener) los medios masivos de comunicaci en la socledad.2e 
Cabe observar que los resultados de los trabajos de los tres programas de investigaci se complementan en ocasiones. pues sus afirmaciones no necesariamente son antagicas y las tres afirman -contundentemente­la Influencia profunda, en ocasiones determinante de los medos masivos de 
comunicaci. Es importante seS,alar que también se han desarrollado algunas visiones originales, corno la de Manhal Macluhan que con una elaboraci dferente nos ofrece otra visi de los medios masivos (corno 
91 .....U.; lae1a1Ullf wt•n. Mi•-.1M.1N7.11S... 
•
18 Mn•"'· D.; 1ec1,•..y 111•••11N,ull••••Tr. •••-.,....,,1978. .,.._ 
extensi de los sentidos y funciones del organismo humano). 29 Y varios estudios descriptivos que han combinado (tratado de hacerto) diversos programas.lo 
Esta tesis se ocupa. exclusivamente. de la comunicaci política. la cual tiene varios ejes temáticos. a saber: 1-Opini pica y democracia: 2­Políticas de comunicaci de los gobiemos: 3-Comportamiento electoral y medios de comunicaci masiva: + Estudos de campas políticas: 5­Nuevas tecnologías de comunicaci y su uso político. y 6-Comportcmfento transnaclonal de los medos masivos de comunicaci.31 
De los temas anteriores el que Interesa directamente a este trabajo es el de opini pRca y democracia. Los estudios sobre este tema surgieron al mismo tiempo que los estudios sobre cultura de masas. Se puede decir que son en reaftdad dos formas de observar el mismo feneno. Ambos se ocupan de la actuaci de los m. m. de c. en la sociedad.32 los estudos de cultura de masas ponen énfasis en la conformaci de la cultura que generan los meclos. 33 Su preocupaci es entender y criticar qué clase de cultura se gesta a partir de la actuaci de los medios, los cuales son considerados como una compleja industria que trabaja en el marco del capitalismo monopco. Esta Industria (medios masivos de comunlcacl6nJ cultural es vista 
zas +tt r,2'S..•••11wef •••••a.-•: ,1r.rt1-•101,1en..ot.._ 
........ 1 1.. UL; La Fnl l... ,.. • Fa ............ • ....... l.lallll. ···­
• ..... 1188.181" S1«a,.&•Mn ••,,1111.i,a•Fa. .:11111••• r,,v.1.~...••••• 
1N&
....
SSYIIINr•bN•u••...._...•-.ll• 1., ••••••r.r.•c. 
como la principal productora de una reaRdad uniformemente enaJenada.34 Estos trabajos ricos en interpretaci. que cuestionan profunda y radicalmente tanto métodos como fines de los m. m. de c., no ofrecen. sin embargo, metodologías y estudios histicos concretos, como es el caso de los de Theodoro Adomo, Hans Magnus Enzensberg, Max Ho~heimer, et al.35 
Por su parte, los que se conocen como estudos de opini plica y democracia, compartiendo el mismo objeto de estudio se abocan al anáNsis y a la investiguci de la interacci entre gobiemo y sociedad a través de casos concretos. Les preocupa la conformaci de conductas ·(opiniones, actitudes, hechos) que generan los medios masivos de comunicaci. Cabe mencionar que esta escuela empirista y funcionalista, se ha desarrollado en Norteamérica (en contraposici a la critica filosica de la cultura de masas, que se ha dado principalmente en Europa). 36 
B punto de partida de estos estudios es que los medos masivos de comunicaci tienen una gran relevancia debido a que: 1-Constituyen la fuente de informaci y de diversi de las mayorías. 2-A través de los mensajes de lo~ medos masivos de comunicaci se forman y se orientan los valores polfffcos de la mayoría, 3-Los medios masivos de comunicaci conforman fa idea del presente del ciudadano, 
34111~•• 
3111a1Hr.Han1;1N1111•••1a----.Tr. r:.,.......e,.,..._.•..,.._ 
E•tuW.1178.uaa..
ªª'' ........... _.. 
1S 
+ Como industria y/o comercio forman un grupo de presi y S-Sus operadores (periodistas, productores, ...) pueden llegar, por sí mismos, a tener mayor índice de credibilidad y consenso que fas mismas figuras del gobiemo.37 
En cuanto al programa funcionaHsta, en ef cual se centra esta tesis, se puede caracterizar en tres etapas. La primera etapa (seg Macquail) va ele principios de siglo a 1930. En aquellos aftos se les atribuía a los medos masivos de comunicaci un enorme poder para modificar conductas e incluso sistemas políticos. Este supuesto fue pubUcitado por los interesados (anunciantes, dueftos de medios. etc.) y aceptado por todos, o casi todos. No es irrelevante comentar que esta etapa coincide con la carencia de iNtrumentos de investigaci: las ciencias sociales se encontraban en una etapa muy temprana y por tanto, no había forma directa de comprobar el poder real de los medios.la 
B segundo periodo tiene una duraci de veinte aftos. ele 19«> a 1960. Se caracteriza por la apffcacf de métodos y técnicas ele Investigaci social a cuestiones relativas a los efectos y a fa efectividad de los medios masivos de comunicacit estudios de caso, en su mayoría. De esta época se destacan los estuclos de Lazarsfeld. Berelson y Hovland. Las invesflgaciones de estos aftos estuvieron financiadas y guiadas por grupos que deseaban respuestas rápidas a problemas inmediatos y se realizaban con moldes Idénticos, por lo 
3ffl .......,..
-· 
que, en generaL tendían más a confirmar que a reMar la opini prevaleclente en ese tiempo sobre los medios, a saber. que los medios masivos de comunicaci no provocan cambios c:ffrectos de opiniones y actitudes en la gente. 39 Es evidente que en estos as se estableci con cierta claridad, la primacía de otros agentes (como fa familia y la escuela) y se seique la capacidad de cambio de los medios tenía que ubicarse en un contexto social determinado.• o 
La tercera etapa se extiende de 1960 a 1980 y trata de aprovechar las lecciones de los estudios anteriores: efecto total y ning efecto. Es decir, se deja de sostener que los medios pueden lograrlo todo  como en la pedo precedente, que no pueden cambiar nada: por lo que se replantea la problemática y, además, se comienza a utilizar m6todos y t6cnlcas de Investigaci más refinadaa, como el sondeo por cuotas en las encuestas de opini. Se afirma que cuando lo que se busca es detecta cambios pequetlos, los métodos tienen que ser más preclsos.11 Actualmente. en estos estudos. se trata de analizar el contexto de la comunicaci y de tomar en cuenta u,a serie de variables que en las etapas anteriores no se tomaon en cuenta, como por ejemplo los usos y motivos de la comunicaci y fo que la gente sabe sobre determinado problema. Y, como ya se sel se empeza manejar la investigaci con métodos bastante más sofisticados. 12 Las 
3tla1•llz.lLJ.....G.;T....ldaMlala1 ,. tt•II....Mla............_M 
• 111,Tr.NN•haM....,.E11nl 1-.1W.131Nt1111ewfellt/lllllllll1,10•0lr • 
..... 
,1 .....
....... 
preguntas centrales fueron: eQué hacen los mediosV, acambian, refuerzan. impiden, facilitan algoV. Es importante observar que las preguntas resaltan, el efecto de "no cambio". Dicho efecto -es importante remarcarfo-es tan ·importante como su opuesto. Los medos masivos de comunicaci pueden inhibir y/o promover el cambio. De hecho en los resultados de las investigaciones de esta etapa se puede afirmar que el efecto que con mayor claridad se encontrfue el efecto "de no carnbio11, de refuerzo. La Influencia de los medos debe, entonces, valorarse principalmente por su capacidad de mantener y reforzar actitudes y comportamientos sociales. esto (por supuesto) sin negarles su potenciaUdad en cuanto al cambto.t3 
Los resultados de las investigaciones sobre medios masivos de comunicaci empezaron a interesar a los especiaRstas en polfflca una vez que se establecique la comunicaci. además de penuadr a la gente, logra afectar la formaci de intereses y acciones, de manera consciente e Inconsciente.ti 
Investigaciones realizadas en la década de los setenta lograron establecer 
los elementos que conforman un sistema de comunicaci polfttca: 1-Las 
instituciones poltfcas (gobiernos, partidos polfttcos, grupos de presi6nJ;2-Los 
medios de comunicaci y 3-Las audiencias a nivel nacional e 
intemacional.t s 
...... 
"1•zl • 8.11.; M1lla1 ••'-•u. 111hndtn. Mfi I•M11a111, 1-.,-1•
• • , ,.., a Glt ._ '-'111 e •• ._ .,...... • ,_ ...... ,.... ...,, c. ,., &
......,....,........,. 
En los as setenta se comienza a entender la comunicaci masiva como una variable dependiente del sistema político: Richard Fagen es uno de los primeros estudiosos en relacionar ef tipo de flujos de comuncicaci con el tipo de régimen político. Si el régimen es democrático la comunicaci será directa y continua entre e&te gobemante y opini pRca. con mtiples canales de comunicaci.• 6 8 esfuerzo por comunicar (por parte de todo el sistema) es coherente y eficaz.•7 Fagen sostiene que el sistema político condiciona los m. m. de c. y ámbos poseen un espacio propio de poder, por las funciones que desempei\an. pues las tareas de ámbos son esenciales para la supervivencia del sistema social en su conjunto.,e De lo que se desprende que si el sistema es totalitario. los m. m. de c. serán controlados totalmente por el Estado y. en el caso opuesto. si el sistema es democrico, los m. m. de c. tendrán un espacio propio y una dinámica que represente a todos los grupos socialmente relevantes.• 9 
En este sentido, Carl J. Frledrfch hace notar que en los regínenes que se reconocen como democráticos es un imperativo que el Estado trate de encontrar los medios de restringir efectivamente el ejercicio de este poder. Frledrlch afirma que el equiRbrlo de la sociedad no puede mantenerse si so los grupos privilegiados pueden utilizar los medios m efectivos para diseminar sus ideas, mientras que los menos privilegiados se ven privados de 
• F.....11111•• Plllfll•J11•._..HICI...Tr. •••• N•h.1111. no..,_
,,.....
.......
........ 
medios similares de expresi. Este autor sostiene. además. que cada sociedad deberá encontrar la soluci a este problema. porque no hay una regla general para determinar si es el capital privado, el gobiemo, los partidos políticos los grupos organizados de forma independiente, quienes deban decidir sobre la programaci y el uso de los medios masivos de comunicaci. así corno impedr que se cometan abusos con ellos y controlartos.so 
Se puede resumir en cinco casos las actitudes que diferentes Estados han tenido en relaci con los medios masivos de comunicaci: 1-Abstenci total del Estado: los medos masivos decomunicaci son manejados por completo por la iniciativa privada (Estados Unidos. por ejemplo); 2-B Estado regulador. las dlftgencias de los medios masivos de comunicaci las realiza la iniciativa privada y el Estado legisla. SI los medios masivos de comunicaci no transgreden el derecho privado el Estado no Interviene (Espafta sería un casoJ; 3-EI Estado participa en las actividades de los medos pasivos de comunicaci al Igual que la iniciativa privada (Cánada se encuentra en esta situaci); +El Estado · dirige los proceso de comunicaci sin participar en la producci (México es un buen ejemplo de lo anterior); y 5-EI Estado maneja enteramente los rn. m. de c., legisla. dirige y produce todo (la Uni Sovietica). s1 
..,,...... cu.&,...., ............... <• -11 •<•• ....... 1 ........ "· 
•itw._..M.._.E,1nl T-.1N&_..,,._ 
11111N, W.; a........ r•••H •••.._• 1 ut•hndtn. TP. _..._ :O 1LHI 1•••, 11N.
,-1• 
Por su parte. K. W. Oeustch concibe a la sociedad como una red de comunicaciones en la que todos los elementos que la conforman (emisores, receptores, cigos) se manejan de acuerdo a un conjunto de reglas que dependen, fundamentalmente, del sistema polfflco y en particular, de los fines que éste trate de alcanzar: además de los valores dominantes del sistema político y el tipo de medios y canales que cada sociedad dlsponga.s2 
Para los estudiosos del tema la actuaci de los medios masivos de comunicaci con la sociedad se encuentra, claramente condicionada por su entomo político. Sin embargo, los medios de comunicaci masiva, a su vez, condicionan la vida política ya que cuentan con una fuente de poder funcional (manejan la Informaci y la c:lfusi del presente, como ya se ser\al y otra estructural: ponen o restan legitimidad a los hechos y opiniones de la vida pffca. En examinCI' y analzar este punto se han concentrado los esfuerzos de investigaci de los aftos ochenta. 53 Burdamente los podemos dividir en tres grupos. Bhu Katz los llama tres recunaciones paradlgmatf cas: el paradgma institucional que afirma que los medos nos dicen qué pensar (Chatee, Maclombs, Shaw, Klapper, et al.). se B paradigma critico, que sostiene que los medos masivos de comunicaci tienen la funci especial de indicCI' lo que no hay que pensar (Todd, Gitln, Molotch, Burms, Roeh, et at.).ss Y et paradgma tecnolico, que argumenta que los medios son 
11.-...,1.;a.....,1111111J t1•-.Tr.••••r--•aa..1:111nsmr-.1•t.3I0"9 
13 CIP......... La 111111G•<• • la Hlllldál ..... 1.aaalllll. Tr. falllla 81~,. 111&11W,
........ 
ialiíiiiíli 
importantes porque nos dicen (con la creaci de "marcas publlcitarias'1 co pensar y a dde pertenecer. (Arey, Benlnger. lnnis, et al.J. 56 Estas opciones teicas se consideran complementarias para los fines de este trabajo. 
Es importante considerar que las instituciones políticas y los m. m. de c. se relacionan a través de sus respectivos agentes y portavoces, estableciendo normas y estructuras que, en un sistema democrático, bos acuerdan. Se parte del poder que las dos Instancias (medios masivos de comunicaci e Instituciones polftlcas) tienen en la sociedad por las funciones que desempei\an;· aunque responden a diferentes intereses e incluso tengan cigos distintos (por pertenecer a diferentes instancias), en la prffca se acomodan.57 
J.G. Blumer y M. Gurevict\ encuentran entre los profesionales de los medios masivos de comunicaci y los de la polfflca, ciertas características comunes que vale la pena anotar. ambos necesitan cierta autonomía para realizar su trabajo: los dos dcen servir a los intereses de la sociedad: y los dos necesitan de crediblRdad, es decir legitimidad para desempei\ar sus funciones.se 
Por lo que respecta a las funciones de servicio, al comunicador le interesa (al menos es el supuesto) atender el "derecho a sabe(' y al político le importa 
a1ur............................, .........,........,,,...,,....,..•••.
····­
• 
1111. w .._ y 1111 lluat. a.a.ay ...., tll u•llllkMI• Tr. Eaf-. ,,..,a. 1111. ltll 181hn•.¡,a.,e..a-.•;Prw"5al A•-•la1111ard 1-. Tr. •••-ParaMl W. 
1-. n0Nt 
la justificaci. el convencimiento sobre lo que realiza. Actualmente. esta actividad del político, precisamente, no la podría realizar sin la colaboraci de los profesionales de la comunicaci6n.S9 
Es decir que los medios masivos de comunicaci pueden ser creados, cancelados, marginados o tolerados por los gobiemos, pero no sin el respectivo costo para eUos en términos de legitimidad y consenso frente a fa poblaci. Los polfticos necesitan de la colaboraci de los comunicadores y éstos encuentran que su práctica profesional puede ser Rmitada por los políticos, aunque difícilmente puede ser suprimida. Ast esta relaci de interdependencia obliga a ámbos lados a negociar pactar.60 
Lo que los medios masivos de comunicaci hacen no es ico Oa iglesia, los partidos políticos, la escuela,.trabqan en la misma líneas) pero puede decirse que actualmente mantienen un Rderazgo fundamental en la esfera cultural. SU principal labor ha consistido en ofrecer visiones y versiones del presente. Los medios masivos de comunicaci organizan (en muchos casos crean) y difunden las imágenes del presente, y con ello contribuyen de una manera decisiva a la organizaci y la artfculacl de la vida soclaL61 
Cabe comentar que esta producci de sentido de la reaOdad (y de consenso vlegitimidad) que realizan los medios masivos de comunicaci no la ofrecen como un artículo acabado, sino como: AJ Promotores de lo 
.......
...... 
11 «r...,..,•• a.. Anm-. tL. 81 111i, L w....., H. , ...,L • 01111n,,.... • •••• fr. MN• M11111•• 11N. IGII ... 
imaginario y; BJ como agentes de informaci y debate. 62 De lo que resulta la legitimaci (6 la falta de ellal del sistema político y social. como lo han analizado ampliamente S. HaH y D. Macquail.63 
Alaln Tourine mantiene una opini muy il para esta Investigaci sobre del papel que juegan los m. m. de c. en el presente: sostiene que son un signo de la crisis de representatividad política. Actualmente; dice Tuorine, ning grupo social es portador de Intereses generales v de un proyecto propio. La forma como la política adquiere contenido es a. través de los m. m. de c. (con una perdida, casi totaL de especificidad). Ahora lo importante de la polftlca. no es el dlogo, sino la difusi, la mercadotecnia. So aquél que puede tener acceso a los medios masivos de comunicaci puede hacer política. Las demandas sociales y las obftgaclones del Estado son puestas ..en escend' por los medios de comunicaci, ganando éstos una considerable autonomía.6t 
La relevancia de la comunicaci política proviene de la degradaci v '1iasta de la desaparici de las ideologías políticas". dice TQurine. así como 
......M,•u-..............,_....,........_....__.,.....IN-.-.•
e..•-••.........atll.W•Nt.1.....,Wn+•l•Z.-111taul.-1n ......-1111 
...........1................................,....-...........,...... 
1111,nllalll aullll IIIIJ•III h ................._.. 111.t lllt 111•11111 ....... 111a E•••
....-·,................................,...................,........ 
.....la 111t ...W 111t .......111 .........._..,.. alll _, ••••,••Nt III a,at 
rn. • ...._. ...w... M1rlllll'I. •••&1111,n ..... ..._....._u., a •


1-.,. • 
...........-... 
..., .........~,..., .......,.... 4 1-.1r.i......,.,.. 1111.,.
.. 
de la perdida de capacidad de representaci de la vida social por parte de los actores políticos. De aquí el lugar protagonfco de los m. m. de c. 
"Si la comunicaci política va creciendo en 
importancio es porque la política no impone ya 
principio alguno de integraci o de unificaci al conjunto de las exp~rfenclas sociales"6s. Es claro que los medios masivos de comunicaci no son soportes 
colaterales, sino verdadera infraestructura de la actividad política, tanto en términos de sus lenguajes como de sw contenidos, formas y funciones. Por ejemplo. una campa~ polftlca que no esté en la televisi. simplemente no esten la sociedad. Una campafta polfffca que. salendo al aire. no utllce los cigos de comunicaci de los medios (slogans. promocionales, incluso vídeoclips .... Jpasa pero no se queda con la gente. Una campa política no puede obviar el lenguaje técnico de los medos, ni los usos y costumbres que éstos han establecido. como el de la brevedad y la rapidez. 
Así, para la ente polfffca el control de los m. m. de c. (no so en términos de legltfmldad como ya se seftalo) ofrece atractivas posiblUdades de poder, porque se puede manipular la atenci de las masas: acercdola retirándola de ciertos problemas, soluciones, temas, individuos, etc. 
Con base en lo que se ha planteado se puede decir que una Investigaci sobre los medios masivos de comunicaci es Importante, tanto porque estos son un factor de c,oder. como porque son pueden ser agentes de cambio. Lo relevante, entonces, es preguntarse concretamente (en cada sociedad) 
• , ................,-181 
quien manefa este poder. a través de qué instrumentos y a qué intereses concretos sirve. 
Polftica y democracia 
Es pertinente considerar también, en este trabajo, una de las preocupacione, centrale, de la Ciencia Polftfca, la democracia. En los estudios histicos del tema de la democracia. se puede encontrar. diversas tradiciones y perspecffvas para definir su contenido, sus ccwacterfsflcas y su valor.66 No es la intenci de este apartado reseS,ar estos esfuerzos, sino exponer un concepto operativo de democracia: el que se uflftzpara resolver 
este trabajo. 
Con base en hecho, histicos. actualmenfe se puede decir. que la democracia liberal se ha impuesto como modelo a seguir en occidente. No es · un proyecto (como lo fue el sociaHsmo). pero sus postulados, sus principios. representan un desaffo y una altematlva real.67 La fuerza de las ideas democráticas. como lo han estudiado Juan Unz, Samuel P. Huntingnton. Robert Dahl y muchos otro1. derivan de que. en primer lugar representan la soluci al problema de la tiranía y. en segundo lugar~ de que no existe un modelo de democracia. sino la afirmaci de procedimientos y reglas que posibilitan la formaci de una cultura participativa, con márgenes 
• .., ,,,-,1.e,m..,.,...-........., .... .-..-. ....-... , ............... .. 
O.ula ..............D. F .. Ca1re • &aa•• ledll'•-• Be.e.-,• MW-.1W. 119
...
.,...... 
deresponsabindad y de libertad mayores de los que se suelen dar en otros sistemas. como por efemplo los autoritarios. 68 
Otro argumento importante para optar por la democracia (seg Reinhold Nlebuhr y James Madison) considera lo siguiente: todo gobiemo se basa en alguna concepci sobre et hombre y fa democracia parte de una idea reaRsta de lo que somos los seres humanos, ya que estabtece procecimientos que pueden servir de contrapeso a las injusticias y a la incHnaci humana de detentar y monopolizar el poder. 69 Finalmente un elemento más para optar por la democracia es que los gobiernos que en el larQO plazo, han logrado ser buenos (que proporcionen bienestar econico y sociaL administraciones "honestas", "eficientes" y armonía) han sido solamente los democricos.10 
Ahora bien. se puede empezar por decir -de manera general-que la democratizaci de un país es concebida, por una parte, por una corriente de peNamiento que pone el ,nfasls en la existencia de una base cultural y de un goblemo que organiza et cambio.11 Esta postura reconoce et peso de diferentes variables (o precondlclonesJ para et logro del establecimiento de ta democracia en un país; por efemplo el peso de la economía. Huntington lo ha demostrado bien. todos los países no democrlcos son, tambl"1. países pobres o no desarroRados.12 

Y se puede encontrar, a su vez, otra corriente de pensamiento que pone el acento de la democratizaci en la existencia de lideres, y dirigentes políticos con conocimiento y habiRdad suficientes para lograr un cambfo.73 Si se piensa en el cambio a través de la existencia de efftes, de líderes, es importante mencionar que hay posiciones que, a aceptando la primacía de éstas, consideran que su existencia no es garantía de nada. Y no es garantía de nada porque como lo sostienen los trabajos de Gaetano Mosca, Wllfrido Pareto y Roberth Michels, quien dice organizaci. dice olgarquía.14 Para Gaetano Mosca en toda sociedad hay una clase gobemante que es la que controla el poder y goza de todas sus ventajas (Cabe mencionar que esto tanto Maquiavelo como Rosseau ya lo habían ser\alado).75 Wllfrido Pareto por su parte, completa esta visi poco esperanzada de la vida política estableciendo la existencia etema de una ente gobemante que-estsometida a un ciclo constante de decadencia y renovaci. 76 Finalmente, Roberth Mfchels al formular su ley de hierro de las offgarquías; sostiene que todo grupo, partido político, o Incluso persona que aspire a obtener el poder una vez que lo logra. cambiarbuscando retener a largo plazo, el monopoffo 
del poder.,, En síntesis argumentan estos cllcos de la teoría politica, todos los gobiemos son oRgqufcos y, aunque no lo afirmen en forma directa, de su 
73 Geffm... lnine PellUc:al hlery stulláa, LmMn: Frtie Pr--. 1989. Val 1. 74 ar. l..ed1rM In PellUCIII HdeleCY, ....,.. 9"I .... Publl...... 1978. Y, ZtiUI~ lni~ M.; .......y TNria Mdel.-c:a. 8uenN Alr-. ~na:Am.......tu tNltw-. 1977. 75 lbhlem 
781blthm 
77 lblNm 
estudio se puede deducir que la democracia. (desde esta visi. no está por demás repetirlo) es en realidad un fraude. 8 poder tiene una reaffdad inalterable que no es tocada por la voluntad popular, ya que el goblemo -la organizaci de la vida plica y privada-es desempeda en gran parte por y para los pocos. Ostrogorsld, en esta misma línea, les da la raz ya que afirma que toda sociedad se encuentra estratificada y todo gobiemo es un monopolio.1a 
De esta manera, siguiendo el pensamiento de los autores arriba sei\alados se puede concluir que las cosas no so están maL de alguna forma se puede interpretar que nunca andarán bien. 
Pero no todos los estudiosos del poder aceptan esta visi, los análisis de no pocos estudiosos de la ciencia políttca están encaminados a encontrarle una soluci a este problema. Así es posible encontrar iles e interesantes respuestas a la pregunta: 4Co podría el ciudadano tener garantías frente a, en contra del Estadof. Maurice Duverger responde que la clave estarla en que la elite sea representante del pueblo, de las masas. Propone Duverger reemplazar la formula "gobiemo del pueblo por el pueblo "por la de "una e&te .saDda del pueblo". 79 Sin embargo. como la historia lo ha demostrado una effte salida del pueblo, es decir proletaria, tampoco es garantía de democracia. A este problema Schumpeter responde con su democracia representativa. Schumpeter argumenta que a la democracia se llega por el 
78 lbhlem 79 ~.Marice; LN Partl.... ,.rítlcea. Matee: hfNle • CUitura EceMcnlca. 1981. 
voto. que representa una voluntad específica. y, por tanto, el voto constituye una determinada garantía de que el representante sea una defensa contra el despotfsmo.ao Ronciman. por su parte. niega esta posibiHdad. pues 
afirma que la propuesta de Schumpeter no contempla el problema del centraffsmo o tiranía de minorías, que el voto representativo no resuelve. La defensa det ciudadano estaría entonces para Ronciman. en que la minoría en el poder pueda ser remplazable y difusa.si No so debe ser abierta sino descentralizada, de otra manera será la historia de siempre: Una minoría organizada que impone su interés particular a las masas. Un punto particularmente relevante de este pensamiento se ubica en su afirmaci sobre la necesidad de establecer las condiciones bajo las cuales se puedan o/y deban cambiar los jefes políticos.a2 
Lo cierto es que la existencia de la democracia impRca la competencia por el voto y, por tanto de canales de comunicaci y de un proceso de retroaBmentaci. Bajo esta consideraci. un punto de partida elemental es que la democracia no es otra cosa que un conJunto de reglas. y un gobiemo democrático es. el que respeta con exactitud estas reglas. 83 
Cada sociedad en particular definirá estas reglas y procedimientos.e, Por 
tanto, no hay ..sociedades democráticas" sino sociedades más o menos 
80 Sdun1tebr, W.; Ca,ltallem, 8edallem arNI Derneaacy. New Y.-k. lntern.aenal Publlshen. 1985. 81 Rmdman. W.6. O,.Clt ar. Ca, IV yv. 82 lbiNn 
83 Bebbie, Nerberte; Dicdenaie N 1telílica, Tr. Méuce: hnN N Cultura Ecenimica, 1990. Vel.1. iOl 1t1t• 
8' lbiNn 
democráticas: dependiendo del respeto con que se sigan estas reglas. Para Karl Popper esta es la característica esenclal: el que la contienda política se dé sin violencia, ni derramamiento de sangre, sino con apego extricto a los procedimientos que la mayoria acord es 
Norberto Bobbio acota lo antes comentado planteando la existencia de tres reglas esenciales para que una sociedad pueda considerarse democrática: 1-la regla de la mayoria, 2-la de la transparencia del poder plico y 3-La de la protecci de las Dbertades civiles.e6 
Sin estas reglas no hay juego democrático: de ellas se sirven las sociedades para decidir el co de su vida política. Cabe subrayar que la pera regla, la de la mayoria, es la regla fundamental de las democracias. Aunque no está por demás decirlo, las decisiones tomadas por la mayoría, obligatos para todos, nunca deben ser en detento de ninguna minoría ni grupo social.87 
la existencia de un gobiemo democrático no supone la ausencia de entes, sino la participaci abierta e Igualitaria para todas en la competencia por el voto. 88 lo anterior supone: 1-Un ámbito normativo creado por consenso básico: 2-la existencia de instituciones encargadas de operar la competencia polftlca efectiva: y 3-La Inclusi de todos los actores políticos Interesados en partlcfpar.89 
85 Po,11•, Kai; la Md_... abierta y -enemlpe, Tr. Buenee Airee Arpndna: Patetl, 1992. 
2so,,. 
86 Bebble, NerfMrir, e rua... N la tlemeaada. Tr. Malee: FenN N ca..twa &Anémica. 1982. 138 ,,. 87 lbhlem 88 8hum11eter, L; C.,itaHam, Sedallem arNI Demec:raey, Pree ~~81111: 1978. 3.40 ""· 89 ~-.~ul. o,. Cit. 
De este concepto operativo de democracia se puede desprender que: 1-8 _poder plico debe estar claramente limitado, 2-La competencia política debe plantear attemativas reales y 3-0eben existir las condiciones reales para decidir la vida política.90 
Por lo antes expuesto, podemos deducir, que en una democracia el derecho a la informaci y a la libre expresi son esenciales, ya que las tres condiciones -arriba sei\aladas-no pueden cumplirse sin la participaci cabal de los m. m. de c. Es decir que, el proceso de construcci de una sociedad democrática. no puede darse al margen de los medios masivos de comunicaci. 
En resumen: en esta parte det trabajo nos hemos ocupado de la teoría de la comunicaci porque ofrece una serie de elementos-que revelan la importancia que pueden tener los medios masivos de comunicaci para el poder y la sociedad. Y se abordo. también. el tema de la democracia porque desde ese ángulo se entiende mejor la importancia que los medios masivos de comunicaci tienen en fa sociedad y de manera particular, para una sociedad políticamente sana. 
Entiendo por comunicaci política ef proceso de informaci a través de los medos masivos de comunicaci, que por medio de sus memajes (cigos, estructura, temas,) expresan una visi de la reaffdad que modifica la vida política de un lugar. La actividad de la comunicaci masiva tiene 
N81Hl•.N.O,.CIL 
que ver con los usos y las normas de la vida plica de un país. Son procesos de informaci que generan consenso y legitimidad, o disenso y desligitimaci en el sistema político. la comunicaci masiva no es so comunicaci de elites, ni espacios de confrontaci, sino procesos que inciden directamente en la vida política de la sociedad; cuyos actores son los medios, el goblemo y los grupos políticos con capacidad de expresi. 
la informaci considerada por muchos como el insumo más Importante del poder es (6 puede llegar a serlo) una estrategia política, ya que con ella se puede (como ya se apunt generar consenso y, a la vez. marginar temas. actores y problemas ... Se puede evitar o fomentar la organizaci y por lo tanto el cambio ... 
Los medios masivos de comunicaci son compatibles con una variedad de procedimientos sociales y políticos. y la decisi de utilizar esta tecnología depende de la funci que cada sociedad le asigne por medio de su sistema político. 
En síntesis: la relaci entre los medios de comunicaci social y el gobiemo 
pennite observar como se resuelven. al menos, dos problemas 
fundamentales de cualquier sistema político: el mantenimiento y control de la 
legitimidad y la elaboraci del discurso y la agenda pRca. Además, los 
estudiosos del tema coinciden en set\alar que no es posible tener, o bien 
crear, partidos políticos y elecciones Obres y honestas sin la participaci de 
los medios masivos de comunicaci social. De hecho al menos en teoría 
un sistema político adecuado -democrático-es aquél que es capaz de establecer una relaci abierta, libre y honesta con los medios masivos de comunicaci socf al; este logro les reporta a los dirigentes políticos una importante fuente de legitimidad, y a los ciudadanos les garantiza canales de expresi y participaci. 
Se considera también un buen gobierno, aquél que trabaja para elevar la candad de vida de sus ciudadanos, midiendo lo antes referido con con base en los siguientes indicadores: empleo, seguridad. salud. educaci, lmpartici de justicia y, por supuesto, el acceso a la informaci y a la Rbertad de expresi, tema que abordará este trabajo. 
Hipesis de trabajo 
Si se estudia la forma en que otras sociedades han acotado esta relaci (gobierno-medios de comunicaci-sociedad) se puede observar que, tanto la Hbertad de informaci como la Rbertad de expresi se interrelacionan, y requieren para su optimo funcionamiento una acotaci jurídica. Acotaci Jurídica que no se da al margen del proyecto global que cada país sostiene. Estados Unidos y Espa (por mencionar dos casos muy cercanos a nuestra cultura) han acotado tanto las funciones como los procesos de c. m. dentro de su proyecto político.91 
91 Hale. l. Paul; 8edel..a lle la cemunicadán lle maa. Malee: Ytwl.. Pln.lXT, 1990. 
8 caso de México no puede verse en forma diferente. La funci que los m. 
m. de c. tienen en la sociedad, así como las formas de ejercer la libertad de 
informaci y de expresi en el país, corresponde perfectamente al tipo de 
gobiemo que tiene. 
Ahora bien. es necesario selar que esta postura no es compartida por los 
estudiosos del tema en México. Por ejemplo F6tima Femández Chrieslieb 
sostiene al respecto que la funci de los medios masivos de comunicaci y 
el papel que desempenan en la sociedad mexicana se debe, 
fundamentalmente a un descuido de la clase gobemante. la investigadora 
afirma lo sigufente: 
"De haber sido otra la época de gestaci de los medios electricos y de haberse previsto su poder de difusi. es posible que el Estado mexicano no hubiera confiado parte de la industria cultural al capital privado, nacional y extranjero. siendo este timo quien marcla ruta mercantil a las primeras radiodifusoras". 92 
Jorge Alberto Lozoya, con relaci a lo anterior sostiene lo siguiente: 
"Al Iniciarse la expansi de los medios de difusi electricos dlrface que México no tenía conciencia de su significado. Si bien cabía el antecedente del régimen del presidente Cárdenas que intentmultiplicar la participaci estatal en la radiodifusi al autoar el desarrollo de la televisi comerciaL el gobiemo mexicano dejen manos privadas el vehículo m importante de comunicaci soctar· 93 
Con una concepci similar Miguel Angel Granados Chapa expresa: 
"Cuando se establecien México la televisi, al mediar este siglo, el Estado decidientregarla a la gesti de los Intereses privados. Advertido tardíamente de la enorme· fuerza de modelaci representada oír ese medio 
H FernarNlez Chrleslleb. Faa; lN mlMI• tle lnf..mlldén malva y la Referma A*nlnlltraha tle aé U,ez Pwtill.. En R.tlta Medcana tle Ciend• PelíUcaa y Sedales. Méldce: U IJNUI. 
Ne.88-87. 13 luaya. .,__. Albertr, B eatatuta tle la ,... y la tel.talén. En la rftflta B &talla y la Tfll.taién. Médc:e: U Nuewa lmapn. 1979. ,. 209 
3S de difusi colectiva, en la tima década ha comenzado una bqueda del tiempo perdido para tratar de lograr una participaci mayor en el hacer televisivo". 91 
Como se tratarde precisar en esta tesis hay una correlaci directa entre sistema político y medios de comunf caci; no fue por descuido ni por falta de conciencia o visi que la clase política dejlos m. m. de c. en manos padas. 
Para formular la hipesis de trabajo se partide las siguientes consideraciones: 
1 )Algunas teorías, tanto de ciencia política como de comunicaci social (como se trato de establecer pinas atr) selan que la comunicaci social es una variable dependiente del sistema político; 95 es decir, si éste es democrico, los medios de comunicaci también lo ser. 
2) Es posible detectar cuatro grandes anomalías en . el sistema de comunicaci social en el país: a)reglamentaci Inadecuada, b)carencla de un cigo de ,ttca para el manejo de medios y comunicadores y c)earenela de un proyecto de eomunleacl6n social de largo plazo, tanto en el gobierno como en los partidos polfticos.96 
94 Granailn ata,a. -..... A; La telft'llien lle Eatai11: en buKa 4el uem,• , ........ en Rewlsta B Estalle y la T..ewllién. Méxlce: E& Nuewa lmllCfn 1979. 1t,2231hl1 wa ~Pftch 1.10-orr. 95 Hale, J. P.... O,. Cit. HU,, lm....-. Me.IN mahw lle canuncaden en Mé,d.._ Malee: E& lm....., 1995. 1SO,,. 
3)Después de la revoluci mexicana el país ha carecido de gobemantes que tengan la capacidad y la voluntad política de realizar un proyecto de país más allá de su periodo.97 
Por tanto, la reglamentaci, la ausencia de un cigo de ética, y el papel de la comunicaci masiva no se modificará en el país en tanto el sistema político no fo haga: su cambio requiere de una modificaci global del sistema político que los mexicanos nos hemos dado hasta ahora. 
La Constituci política mexicana (que fue la primera en el mundo que registro los derechos sociales en su texto) posibilita la existencia de reglas medidas jurídicas que podrían servir de base para un cambio: tanto en el Artículo 60.. como en el Artículo 7o. y el Artículo 9o.9e Sin embargo, en la realidad de poco han servido: las formas de ejercer la fibertad de informaci y de expresi y la funci de los m. m. de c. corresponden perfectamente al tipo de gobiemo·que se tiene. 
En 1971 Daniel Cosío VIRegas decía. ya desde entonces. que México tenía un sistema autoritario y que pasaba por una profunda crisis proveniente del agotamiento de las metas de la Revoluci Mexicana. Apuntaba, por ejemplo, que el Congreso en México jamás había cumpfido con fa más importante de sus funciones: censurar al Ejecutivo, y que fas metas fundamentales de la Revoluci Mexicana: ftbertad política. reforma agraria y 
t7M-. 11.._.a lle la R8"1udM1 llhadC'AII&. Del wl 1 al 23. B c.lllWI• lle Málce, 1978. 98 Cám•a lle IN,lltalNe • O,. Cit. 
organizaci obrera. no habían podido cumplirse por falta de visi y honestidad de parte de la elite gobemante. 99 
Administraciones deshonestas y gobemantes mediocres han dado al traste con la Revoluci Mexicana, opinaba CosiVillegas, y no es difícil coincidir con él; cabría agregar (ya que más de veinte as han transcurrido a estas 
¡ 
reflexiones) que no so hemos tenido este fracaso, sino además, la ausencia de un proyecto real que aglutine los intereses de la administraci en tumo con los de la mayorfa.100 
8 tipo de medios masivos de comunicaci que tiene el país es un producto del sistema político. La radio, la televisi y, en menor medida, la prensa legitiman al sistema y realizan su mejor esfuerzo para que la reaHdad social no cambie. Los m. m. de c. no han servido en México para la organizaci y el cambio, pero si para legitimar y mantener al actual régimen político. 
Hace un cuarto de siglo que Don Daniel CosiVlllegas decretaba la muerte de la Revoluci Mexicana. recientemente otro briUante analista político: Lorenzo Meyer, se ha encargado de hacemos ver la segunda muerte del movimiento de 1910. 101 En este contexto es posible afirmar que el Derecho a la lnformacf en México no ha tenido vigencia ya que Ja historia de México en el siglo XX es la de un país con una sociedad que ha sido incapaz de hacer 
99 \111eps Cesie. Dnel; La aili1 • Mélice; a, c1Ha muate la rewalud"1 madcanaP. stanle, ..... CNr4. Máice. PraniaElltera.1981. ut,, 
1001biÑm 
101.,_, lerenze; la_... muerte 4e la Rewalud"1 Mélicma, Mélice. Cal y Arena. 1993. 
i15tt, 
Regar a un gobiemo que tenga como objetivos el bien com. el orden y la justicia para todos y no el ejercicio del poder por el poder mismo. 
Las administraciones (en las cuafes se ha dado la discusi plica del tema) de José Lez Portillo, Miguel de la Madrid y Carlos Salinas de Gortari, no tuvieron la voluntad política real de modificar el sistema de comunicaci social en el país, porque carecían, de facto, de una voluntad de cambio. Se puede discutir si lo anterior fue, exclusivamente porque así como estaban las cosas les convenía que siguieran, tanto a ellos como a otros grupos de poder del país si hubo otras razones1<>'l. Lo cierto es que hasta ahora, proyectos de reforma, modificaciones constitucionales, foros, debates, discursos se han quedado solamente en eso. Por la forma co trabajan, los m. m. de c. en M6xico sirven ampffamente al sistema político, y si éste no cambia, los m. m. de c. tampoco pueden cambiar. 
Por lo anterior, en esta tesis se considerrelevante Investigar: aqu6 decisiones se han tomado en el ámbito de la comunicaci masiva en México los diferentes gobiemos de México, de 1920 a 1994f 4Qué tesis o que proyectos tienen los partidos políticos sobre el derecho a la informacii. Y, ¡Qué opinan los perloclstas sobre el derecho a la Informaci, que constituye la base de su tarea profesional*. B universo de la Investigaci se reduce a la 
102 e.abe acl•• ~ue mte ellull• ne centml1tla el rmt. • la relacltín e.en &tlllil11 t.11... ~ue, cerne le han eatabledN llwrw lmwtt•zderea ,(ceme l.Menze .,,_, tbnlN!rta Garza y.,_.,ea.tafteu. en1re etrN) • ... ractar • ceneiderable , .. ., la C8Ml.lda ,.mica • la elite ~y,.,.etra ,arte IN lm1tertaltee ...,... M la ceMUd.a trawuadenal • IN m.... fflllSA'N • c:emunlcadtín elaber.... , .. ~el Derf,n., )' Ami..
Mattel.....,.., Ñm....... también. la lm11ertanda • .teefe • ,..,.) 
prensa escrita. el radio y la televisi. No se tocan en esta instancia otros medios, como el cine y el vídeo, por considerar que tienen una articulaci 
social y política diferente. 
Para acotar lo anterior, se realizuna investigaci sobre el tratamiento que le han dado a los medios masivos de comunicaci. las administraciones de José Lez Portillo, Miguel de la Madrid y Cartos Salinas de Gortari confrontando esta visi del poder, con la que del tema sostienen periodistas y partidos políticos. 
Procedimiento 
La primera parte de esta tesis examina de forma general la relaci 
gobiemo, medios masivos de comunicaci de Venustiano Camanza a Luis Echeverria Alvarez. con el objeto de precisar el contexto histico en el que surge la comunicaci masiva en el país: posteriormente se tratan con detalle las administraciones de José Lez Portillo, Miguel de la Madrid Hurtado y Cartos Saflnas de Gortarf. lo cual se resoMpor medio de una investigaci documental y hemerográffca: se utiffzaron tanto estudios histicos del tema como documentos básicos: informes de gobierno, discunos oficiales, y la prensa del período. La segunda parte, se aboca al anáffsis de la postura de los partidos políticos, se resolvi con entrevistas a informantes clave, y el estudio de los documentos oficiales de cada partido. Y la parte final que se ocupa de ·anaDzar la relaci de los periodistas con el QObiemo, se lleva cabo a través 
'º 
de entrevistas a informantes clave exclusivamente. dada la carencia de otro tipo de fuentes.. 
PERSPECTIVA HISTÓRICA 
Introducci 
B objetivo de este capítulo es presentar los elementos significativos que permitan conocer el contexto histico en el que se iniciaron los medios masivos de comunicaci en el país. Cabe set\alar que elaborar esta parte no fue una tarea muy compffcada, porque antes de 1930 no es posible encontrar documentos suficientes, o datos que denoten una preocupaci sistemática por parte del gobiemo por ocuparse de la radio y la televisi -que no así de 
la prensa-bien reglamentándolos o adjudicándoles alguna funci especial (como se pueden encontrar con otros temas, como la educaci o la economía).' Esto no quiere decir que los m. m. de c. no se hayan utilizado para legitimar acciones y decisiones gubemamentales, sino que los peros ar\os del siglo la comunicaci masiva se dio en México de una manera más bien jurídicamente espontea.2 
1a'r..... ...._ -,a; IWaria •la,..._ y la t.lB1i1Hn • Y:isica. HW.-Ellllaa And d , 1972. Y Mear-. ••t l'a; 811 ._ .,._ • ,-11« 1 • H&:fv .._ .....,.. y 8ed O ONaAl,Hft-.1-.. 
2ar. Fa.-• n a....... Haaa; .__ ••«11 • -....• t.• rt ,-. ru.-,._ 
..... ~.1982.Y8ra C ,a..a......,Al-.f-............_... .. r&t-.
mwwec• n-.1-. · 
Y Por otra parte, no se pretende, aquí, presentar una lista exhaustiva de hechos y fechas, sino exponer so los elementos significativos que revelen el contexto histico en el que surgen y se desarrollan los medios masivos de comunicaci para comenzar a responder las Interrogantes que se plantearon páginas atr y que permitan, por tanto, comprobar la primera parte de la hipesis de trabajo: la comunicaci masiva es una vable dependiente del sistema político: y en el caso de México con un sistema autoritario en el que todo se decide en el cerrado circulo de las elites cuyo eje central es la presidencia, la comunicaci masiva tendrá como funci: ser el principal instrumento de legitimaci de la presidencia y, colateralmente ser un magnífico negocio para sus dues. Se tratará entonces, en esta parte de ofrecer so los datos más relevante de cada sexenio: de Venustiano Carranza 
(1916)a Luis Echeverrfa Alvarez ( 1976). 
Aunque los telegramas estuvieron desde mucho antes que Carranza llegara 
al poder, es obffgado entrar al tema con la radiotelegrafía. que fue lo 
primero que en materia de comunicaci electrica se tuvo en México. La 
instalaci del telégrafo se inicien 1902.3 Dichas instalaciones fueron 
destruidas por la Revoluci Mexicana:' En lo personal, me resulta interesante 
reflexionar como, esta primera infraestructura (er cuanT'o a comunacac1ort 
e1ecrron1ca se renere1 que ruvo e, pais es uno ae ,os reng1ones en e, qu4\t 
~81fil'.........~,T1a..utw.W.a.,._...._lnfw •,..111•• dd• T-S. Mir...
197&. 4...., Od, c.t he~Mlrllmc: .............laPr•I•• -. 1977. 
mayor atraso tenemos; no so no crecicon el siglo, sino que, de hecho, resulto imposible actualizar su capacidad instalada.5 Se encuentran en este rengl, de forma remarcada, dos de los principales rasgos del Estado mexicano en el presente siglo, la corrupci y la lneficiencia.6 
8 radio comienza en México junto con el siglo, pero de una forma espontánea y esporádica, gracias a esfuerzos de aficionados más que de comerciantes o industriales.7 En 1911 se contaba con nueve estaciones en el país, por primera vez se podía comunicar México con el resto del continente: sus emisiones eran identificadas por la X. que se le asigno en la I Convenci lntemacional de Comunicaciones Béctricas. La primera gran emisora, Radio Chapultepec estaba ya en construcci pero .no se termino sino hasta 1919, a pesar de que desde 1917 el Káiser Guillermo II regala México una estaci de alta potencia para comunicar a México con Berlín.ª 
Venustfano Carranza 
Antes de hablar de lo que Venustiano Carranza realizen este rengl, es 
importante recordar que concluida la fase armada de la revoluci resurge la 
presidencia como una instituci fuerte Ourídtca y políticamente) que 
constituye (a partir de este momento y hasta el sexenio de Carlos Salinas de 

u 
Gortari) la plataforma ideal para que los caudillos articulen y expresen sus intereses.9 Cabe recordar aquí las palabras -en la década de los setenta-de Daniel CosiVlllegas: 
"... Como en México no funciona la opini plica, ni los partidos políticos, ni el parlamento, ni los sindicatos, ni la prensa, ni la radio y la televisi, un presidente de la Replica puede obrar, y obra, tranquilamente de un modo muy personal y a capricho so".10 
Y también es importante ser\alar como veinte ar\os después, otro destacado analista político: Lorenzo Meyer, sostiene que en el país lo decisivo es la disposici de los "hombres fuertes" para soluclonar de manera directa los diferentes problemas.11 Es decir que ni antes ni ahora se ha logrado en México superar el autoritarismo que le dio origen al sistema político y que determinet tipo de comunicaci masiva que tendríamos que sufrir a fo largo del presente siglo. 
En un clima político de escisi (por una parte los llamados civilistas y por la 
otra los militaristas) encontramos una comunicaci masiva incipiente. Sin 
embargo, estos m. m. de c. ya daban cuenta tanto de la vida política como 
de los Juegos políticos de los caudillos. En la prensa de la época: "B Universar·, 
"Excélsiot' y ''B Demratd' se pueden leer tanto los Juegos políticos como el 
estilo de hacer política. 8 nleo ico de interés de los mensajes de los m. m. 
IX e-.Ahllni; ........tlela._ t d6nX lra•(917-1W) 
T-8.Yf ,..eca1,•• tleY&f-.1981. 1MII. c.16.,......_ 11..,...t..awww.;la1. •....c.t1ela.........Y,.C111111i.YH._C111y---.1N& 
de c., por cierto, son los personajes. Los ideos y los programas políticos son elementos extror\os que no existen ni en los periicos ni en lo vida político del momento. Pero, en cambio, si puede leerse en ellos los preocupaciones de Venustiano Carranza por la sucesi, así como las ambiciones o "aspiraciones" de poder de Alvaro Obregon y de Pablo Gez. entre otros.12 
Tal vez por fo antes comentado es que a Venustfano Carranza se deba nada menos que fa reglamentaci de la prensa diaria. B 12 de abril de 1917, sale publicada en el Diario Oficial la Ley de lmprenta.13 (Un ar\o antes -1916-nace 8 Universal, el diario más antiguo de la ciudad de México).1• Esta ley de imprenta consfftuye lo más relevante que Carranza hizo en materia de comunicaci social masiva: y, a su vez. esta ley es la primera y prácticamente, la ica reglamentaci de la prensa en todo el siglo XX (que a diferencia del radio se encontraba ya desarrollado, comercial y polítieamente).15 
Es relevante mencionar que la libertad de manifestar y comunicar el 
pensamiento, a través de cualquier medio, ha estado garantizado en México 
al menos por dos de sus constituciones y por las respectivas leyes 
reglamentarias. Por ejemplo, el Artículo 6o. de la Constituci de 1857 y el 
Artículo 6o. de la Constituci actual, expresan substancialmente, lo 
1flNtM,Ahaw; QII. OL 
13Dlarle~... 1~ .......1...7.
1,.........._-.0L 
15Mullirl1,c.t.;A•.. j11a.....e..Mlillllks~W.1181. 
t6 
mismo.16 Sin embargo, en los hechos, quien no coincide con la ideología oficial (tanto en el siglo pasado como en el presente) no so no tiene posibilidades de ejercer este derecho, sino que se expone, a perder el resto de garantías individuales que también, teicamente, ambos documentos consagran como inviolables.17 
Cabe comentar que la mencionada ley, desde que se creo a la fecha, ha sido violada no por la censura que ros gobemantes pudieran establecer previamente, como en el siglo pasado, que se exi~ía la revisi de los textos antes de su publicaci: los mecanismos que se apfican en este siglo son m sutiles y no de tipo jurídico sino econico y político y -como se verá m adelante-se ir desarrollando y perfeccionando con el tiempo por algunos presidentes de la repllca.18 
Probablemente, es por lo arriba sei\alado que la historia de los medios masivos de comunicaci en general y de la prensa. en particular, en el México del siglo XX sea tan parecida a la oficial. Por eJemplo. la explicaci de la existencia de los periicos nacionales (así llamados por editarse en la capital del país y ser. también. los icos con circulaci nacional) debe buscarse en quien en ese momento se encuentra en fa presidencia de la replica. Estos periicos (que representan el principal factor de formaci de opini pffca y política) se originan y desaparecen gracias no a un 
1......-. e10lrl ....FM. , O,.at. 17Ahlr•kara.l. f'f•ldim; B. AL Un., • ., ...... Y&t,-SS -.1w. 180PS.11á1••~ Fa....; O,. Ot. Y W -....._ 
partido, como en el siglo pasado, ni por un grupo de poder, sino específicamente por el presidente del momento. Cito algunos casos: Plutarco Ellas Calle, 8 Nacional: Miguel Alem, el Novedades: con Adolfo Lez Mateos 8 Día y con Gustavo Díaz Ordaz el Diario de Méxlco).19 
En los ar\os veinte, en combinaci con el telltgrafo, aparece el telltfono en forma masíva (ya que existe el dato que fue en 1878 se realizla primera comunicaci telefica en el país: entre la ciudad de México y Tlalpan) que comienza, poco a poco a comunicar, tanto a ciudades como a poblaciones lejanas."° 
8 1 o. de juRo de 1920 la CompaiUa Marconi le soffcita Fellzardo Frías. entonces Director General de Telégrafos Nacionales, permiso para instalar estaciones inalbricas. La respuesta que el Sr. FeAzardo Frías dio fue que la construcci de dichas instalaciones era competencia exclusiva del gobiemo. 
Esto, se apunta, sin que existieran normas oficiales al respecto. 21 Pero no es 
de telégrafos ni de telltfonos que nos ocuparemos, sino de la prensa, el radio y 
la televisi: medios que han recibido, por parte del gobiemo un tratamiento 
desigual. jurídica y polfff camente. 
1..... 
2.... ......-.ca. 
21..... 
'ª 
Alvaro Obregon 
Se puede decir que cada periodo histico está significado por la vida política: pero en la década de los arios veinte esta afirmaci tiene un peso mayor.22 Se dice. también. que tanto en México como en Estados Unidos de lo ico que se hablaba en 1920 era de reconstrucci. WarTen Hardlng -presidente de los Estados Unidos-decía que su país "... no necesitaba de panaceas sJno de normaftdad: no de revoluciones sJno de restauraci".23 Lo que era cierto en ambos países. pero en el México de estos ai\os la lucha por el poder. principalmente. entre Venustlano CarTanza. Alvaro Obregon y Pablo Gnez hizo imposible una transferencia pacífica de poder y en buena medida trajo como consecuencia que se deJaran de lado las tareas de reconstrucci.24 Alvaro Matute afirma que en esta contienda25 de los tres. sin duda. el más audaz y el que corriel mayor riesgo Oa muerte de Carranza) fue Obregon. No es diffclL entonces. Imaginar que en un ambiente así, hubiera sido mucho pedirte a quien llegaba al poder que se pronunciara por la 
lbertad de expresi o que considerara · formalmente a los medios de comunicaci masiva de su tiempo: comenzando por sef\alar que en su campa'\a no incluyning plan: 
2ffl11•.laaam....._......_ hriinHcdcaa.195M-1128T-12. Hirill* B 
ca1..a•rt,ce.1e&1 ua.zll.&.-n:l.a,.nca..laata--.Balr 1 ...............&I I I Ü'INll&.1190-1977.Hl Si.-hnla..~La fi Zm.1981. 24H+...Ahan; 0.. at. 25& ,...............................,.,....,...,....,.......,.,.......... 
"Obreg debía pasar a ofrecer un programa de goblemo, para apHcarto en el caso de triunfo, seg las reglas y costumbres. 8 prefiere abstenerse de hacerlo, porque los programas resultan "prosa rimadd".26 
Y no está por dem comentar que la opini plica en estos ai\os no contaba. Y cada partido, facci o caudillo compraba las plumas que deseaba. Afirma Matute que incluso el mismo Obreg llega denunciarlo así, al referirse a :a forma como tanto civiles y mlDtares dedicaron ..todas sus actividades a Improvisar fortunas, alquilando plumas que los absuelvan falsamente en nombre de la opini pHcd'.27 A pesar de ello Obregon no se ocuparía de modificar ni Jurídica ni polftlcamente a la prema: pero si de utilzarla.29 Dedcaría sus empeftos a difundir una Imagen positiva de su goblemo, principalmente ante la opini pffca norteamericana. No le parecicriticable a Obreg -una vez que Hego af poder-el establecer incluso agencias especiales (en Nueva York, en MIián y en Londres, entre otros lugares) para que se encargaran de la propaganda de su goblemo; agencias que requerían de gastos considerables, y que tuvieron el 
exclusivo fin de mejorar 6 cambiar, seg el caso, la Imagen de su gobiemo.29 Campatkn pagadas no con dinero personal de Obregon. sino del pueblo, al que jamas se le pregunto si estaba de acuerdo en que se dedicCl'an grandes cantidades de dinero para pagar a empleados, extranjeros en su mayoría, 

so 
para que realizaran estas labores. Campaflas que -es necesario subrayar-en lo 
intemo fueron secundadas por la prensa nacional. B Demrata, por ejemplo, 
comentaba al respecto: 
•••• Es indudable que inserciones de esa naturaleza {refiriéndose a los artículos que le publicaban a Obreg en la prensa extranjera) no ser pubHcadas gratuitamente por los periicos extranjeros y que habrque pagarlas a buen precio, mientras mejor sea el gano en que se les dé publicidad. Los gastos hechos en esta forma y con tal motivo no pueden ni deben merecer censura de ning mexicano patriotd'.30 
La década de los veinte fue de Impulso para la radio. Cuando Obreg estaba en el poder, todos querían transmitir {sin permiso, sin reglamento, sin la intensi de lucroJ.31 Los experimentos. proliferan en todo el país. Desde los teatros se transmiten programas, conciertos y, por supuesto, comienza la emisi de discursos políticos. Para Alvaro Obreg este aparato resulta instrumento Importante para legitimar su gobiemo y, en opini de algunos estudiosos, borrar el movimiento que causo la muerte de Venustlano Carranza.3'2 No hay normas ni planes de comunicaci, sino un uso directo de los medios que se tienen a la mano, sin que la sociedad se entere de objetivos o intenciones explícitas.33 
Se empiezan ~os primeros as de la década de los veinte) a establecer 
las Hgas, como la Uga Nacional de Radio, que m tarde se fusionaría con el 

Sl 
Club Central Mexicano de Radio y que, conjuntamente con el Centro de Ingenieros, daría origen a la Uga Central Mexicana de Radio, antecedente de la actual cámara del ramo. Este organismo, precisamente, es el que el 1 O de mayo de 1923 entregal Presidente Alvaro Obreg un proyecto de reglamento de Radio. Lo firmaron, se dice, más de qui nlentas personas que fe solicitaban, a su vez permiso para operar comercialmente. 8 proyecto -respondiObreg-se estudiaría. Entretanto, se fes adjudico un impuesto de $200 pesos por poseer una radioemisora. La historia da cuenta de la queja que los quinientos firmantes presentaron pero no de la respuesta que se les 
dio.34 
Resulta interesante ver como en esta primera etapa, intelectuales de la talla de Martín Luis Gman están en la radio, ya que fue él quien se encargde una de las primeras estaciones culturales en el país: Radio Mundial: en la que del 14 de agosto de 1923 a febrero de 1924, reaDz6 treinta programas en colaboracf con los más connotados intelectuales mexicanos. Se comenz además, en estos meses la difusi y comerclalizacf de los radiorreceptores. La emisora mencionada en colaboraci con el periico '-el Mundo" 
adquiri5 mil piezas que se distribuyeron entre los lectores del diario.35 
Y del pedo de Alvaro Obreg queda por decir que en l 923, los 
micronos de la radio comenzaron a prestar (en forma directa) sus primeros servicios políticos en México: Plutarco Elias Calles los utiliza lo largo de su campa. 
Plutarco Bias Calles 
Cabe selar que en este lapso, el clima de .violencia y caudillismo continuaba en el país y que la tarea fundamental de la época fue la de construir un sistema de dominaci que dejara atrás el caos y ra violencia de los ar\os precedentes.36 
No es este el lugar para reser la forma co Calles {a la muerte de Obreg) enfrentdicha tarea, ni como elaborsu estructura de poder con base en la creaci del Partido Nacional Revolucionario. 8 período, conocido como el Maximato, ha sido ampliamente anaftzado por Lorenzo Meyer y Rafael Segovia, entre otros. Pero lo que si es relevante para esta tesis es el papel que en esto Juegan los m. m. de c. Para realizar su proyecto Calles se armo de un equipo técnico que le ayudara en áreas clave. De este equipo se destaca Gonzalo Robles. atendiendo los asuntos agrarios: Manuel González Morfn. en lo hacendarfo y administrativo; y en la educaci. Moisés Saenz.37 Saenz ufflízampliamente la radio para nevar a cabo su encomienda. Y es pertinente hacer una comparaci con José Vasconcelos 
(encargado de educaci con Alvaro Obreg) entre otras razones, por que 

S3 
de esta forma es posible identificar una de las características del sistema político mexicano: el carter efímero de las empresas de cada gobemante. Es decir, lo que en un sexenio se plantea, en el siguiente es modificado, desechado o simplemente ignorado. Y respecto a la educaci, el contraste es dramático; en tanto Vasconcelos concebía a la educaci como un proceso de formaci estéffco-humanísta; para Saenz la educaci es más bien instrucci; muy sfgniffcaflva, en este campo, resulta la siguiente opini de Saenz: "Criar gafflnas es una empresa tan importante como escribir un poemd'.39 Pero a diferencia de Vasconcelos, Saenz si se ocuparía de los nuevos medios electricos. A través de Andrés Osuna. cada domingo la poblaci del Distrito Federal tenía que escuchar, literalmente, un serm en el se que difundía y se defendía la obra de Calles, que -seg él-era mayor 
que la de la Iglesia cat6Rca en toda su historia. 39 
Como ya se había mencionado la Uga Central de Radio Mexicana presenta Alvaro Obreg un proyecto de reglamento para el radio, mismo que se archivo hasta 1926, fecha en la que Plutarco Bias Calles, entonces presidente, pidial Congreso le facultara para expedir una ley sobre comunicaciones.«> · B Diario Oficial de fecha 26 de febrero de 1926 publica que Calles tiene facultades para hacerlo, y el 23 de abril de 1926 
381111...,.18
H1W._,.s1s 
....... -Df-. ---Ot. 
SI 
México cuenta ya con su Ley de Comunicaciones Béctrlcas, primera reglamentaci del ramo en el país.•1 
En resumen Calles es el primer político en utilizar la radio en su campa~a electoral y es, también, el primero en normarla y ya co.mo presidente, también, es el primero en normarfa y definir -la radiodifusi-como una actividad causante de lucro y por tanto de fisco.G 
En la prensa, la historia de Calles, no se queda atrás: para empezar se ocupa personalmente de fundar en 1922 el primer Sindicato de Redactores de la Prensa, que paso a formar parte de la Confederaci Regional Obrero Mexicana. Es importante anotar que cuando Calles llega a la presidencia, la prensa masiva está apareciendo en el país. La relevancia de esto no escapa al caudillo: al mismo tiempo que funda 8 Partido Nacional Revolucionarlo, se ocupa de crear una forma de obffgar a los diarios a cambiar su línea editorial: conflictos laborales artificiales. De Porfirio Díaz a Alvaro Obreg los diarios que no coincidían con '1a línea del gobemante en tumo" fueron clausurados.ª A partir de 1929 las tácticas cambiarían: los enfrentamientos se darán en forma indirecta, los diarios (en lo generalJ ya no serán clausurados sino obftgados a sufrfr conflfctos laborales que permftan la Intervenci de la presidencia y que, finalmente, traen como consecuencia la modificaci de 
.ttD1arte011c:W ... a•..•1.._
,ac..o,.,-df e •Ha1aafll1•1111R."-" ........ Y....«Al..«&r• e o.,a. 
'31111.. 
SS 
la línea editorial, como lo fue el caso del Excélsior tanto en 1929 como en 
1976. 
En términos de comunicaci social 1929 es un ar\o importante; con el surgimiento del PNR nacería un periico: B Nacional -que aunque nadie lo lee sobrevive hasta el momento-y una radiodlfusora: la XEF0.44 
Lo resedo hasta aquí se puede considerar ya una política de comunicaci gubemamental en ef sentido modemo, puesto que es posible encontrar no so un manejo político sino una acotaci jurídica: se define el papel que tendr los m. m. de c. en el sistema político mexicano. Tiene (lo descrito) una intenci de poder, y aunque se desconoce todavía el papel que tomarían los medios masivos de comunicaci en la vida social, CaUes y su magnífica intuici política (como posteriormente lo harán otros gobemantes) utilizlos medios a su favor. 
Pascual Ortlz Rublo 
Este presidente por su parte, bajo la sombra de Calles, comenzsu período 
transmitiendo sus discursos a través de Radio mundial en emisiones 
extraorclnarfas. Y el 30 de diciembre de 1930 le tocpresidir la inauguraci 
de la XEFO, estaci (antes mencionada) de su partido: sin embargo (se 
anoto en los trabajos de la Secretaria de Obras Pubftcas) no se quedo a la 
celebraci del acto.~ Este presidente, manejado por Calles, no hizo m en 

S6 
esta materia. Cabe comentar que para algunos estudiosos en estos as es cuando se da el primer intento por parte del gobf emo por intervenir en la industria de la comunicaci masiva.46 Lo que no es exacto, en unas líneas m se verque es con Lázaro Cárdenas que se comienza a definir las reglas escritas y no escritas de la relaci entre medios masivos de comunicaci y gobiemo. 

Lázaro Cárdenas 
En 1933 la XEFO se encargo de reportear la campa de Lázaro Cdenas. desde la misma convenci en la que fue electo candidato a la presidencia. en Querétaro. Ya como presidente. Lázaro Cárdenas en 1935. a través del PNR convoca a una conferencia de prensa para mostrar el equipo de televisi que pensaba adquirir para promover la difusi cultural programada en su plan de acci, que por cierto (en lo concemiente a este punto) nunca se levo a la prtica.47 
En enero de 1937 se publica en México el primer reglamento de Estaciones 
Radioelectrlcas. Comerciales. Culturales y de Experimentaci Clentfflca 
y de Aficionados. que fue propuesto por Cárdenas en 1936. Aquí se 
.t.O:. Fa,., I•.. 1 ·a.,_.1A W • ltAi n. lltul..~ 1189. F«tláil I r F......O,. ot. y ........."-In; O,. ot. .t7Fa11á--. F.....O,. ot. Y Q11II•• Dfar.,.,.. O,. ot. 
S7 
comienza a definir los giros del ramo y se precisan ya, aunque inclplentemente, en lo técnico y en lo político, sus normas.~ 
Como sabemos. cuando Cárdenas llega a la presidencia se inicia el cooperativismo en el sistema polítf co mexicano y los Industriales de la radio no se escapan de ello. La formula de Cárdenas de imponer a toda empresa la obHgatoriedad de ser miembro de una cámara específica, local, regional y nacionalmente es atendida por los radiodifusores; primero conformándose en asociaci y posteriormente en cámara. B 26 de septiembre de 1932 nace la Asociaci Mexicana de Estaciones de Radio Comercial ( que, más tarde se convertiría en la Cámara de la Industria de la Radiodifusi. La misma a la que en 1950 se le agregaría la televisi). Cabe. selar que no será sino hasta 1941 que se organiza como cámara, con el nombre de: Cámara de la Industria de la Radiodifusi; que por cierto tuvo como su primer presidente ejecutivo a EmlUo Azcarraga." Es importante hacer notar que con la creaci de este organismo se posibtnta el agluttnamiento de ideas e intereses al servicio de dos o tres grupos de capital, cuya experiencia en el ramo de la comunicaci masiva supera con mucho la de los gobemantes en 
tumo. Seguramente la intenci de Lázaro Cárdenas no era ésta, pero tales fueron los resultados: su política de obligar a toda empresa o actividad a agruparse en organizaciones camerftes, tuvo como consecuencia la 
.serm11l1r.Wn Jmfllca• ane....., , ... 1111-. rw..f4I e ,-1alel:r..arfa • s........1181. ,11....,..11e1aCánlara11e1a......,..11e1a....,1a,...1.16n.Hktra:Ft11 e ,-1a Cálurallela..............., .., ......... 1919. 
organizaci de estos capitales y por tanto, su mejor defensa. En este período se pueden decir que nace ya formalmente la relaci entre los medios masivos y el goblemo: hay ya responsabilidades, derechos y obligaciones acotadas en un marco jurídico y organizaci corporativa de las empresas del ramo. 
El periodo de Lázaro Cárdenas es ímportante porque establece el Departamento Automo de Prensa y Pubffcidad, que tendrá como funci centralizar la informaci del gobiemo y emitir los -hasta la fecha-famosos boletines de prensa: versiones oficiales de los hechos y opiniones de gobiemo. Sobresale Cardones, además, por otra creaci relevante en este campo: la de la Productora e Importadora de PapeL S.A. (conocida como PIPSA). Paraestatal conformada con el 51" de las acciones en manos del gobiemo y el resto en manos de los editores: a través de la Asociaci de editores de diarios. Justo es mencionar que se creo a petici de los mismos editores con el objeto de garantizar los precios bajos en el papel (PIPSA no puede obtener ganancias directas con la comerclalizacl de lo que Importa) y de terminar con la escasez de papel. Sin embargo a partir de este momento, se 
condicionará el papel y el crédito para este insumo a fa coincidencia de dos lneas, la oficial y la editorial del medo.S> Con estos dos Instrumentos Cárdenas obliga, a los periodistas, por una parte, a aceptar una versi fabricada (el boletín) y por la otra, a los due~os del 
S9 
medio a tener que realizar una alianza con el gobiemo, pues de otra manera tanto la elaboraci de las notas como la de los ejemplares se ve frenada. 
De la época de Cárdenas se puede decir, además, que utilizintensivamente los periicos y la radio para la ~ifusi de sus ideas y proyectos.51 Con la prensa nacional mantuvo un acuerdo fundamental, siempre y cuando no se cicara su política básica, los medios podían contar con un ampfio margen de libertad.52 
Manuel Avila Camacho 
Al iniciar su período el General Manuel Avila Camacho, afirmque la radiodifusi "es actividad prioritaria para el país'' ya que con ella se atiende '1o escolar, el arte y, además, es un medio para realizar la prosperidad econicd'. s.1 En su sexenio se emite la Ley General de Vías de Comunicaci y Medios de Transporte, el 31 de agosto de 1931. s.-Con Ávila Camacho es la época en la que a la Industria nacional se le apoya con 
polrtfcas monetarias, fiscales, comerciales y laborales. La radiodifusi, en 
estos aftos acelera su crecimiento, a la sombra de estas prerrogativas. 
En junio de 1941 se plica el nuevo Reglamento de Radiodifusi, que 
contempla: " ...pas estaciones J destinadas a la explotaci de propaganda 
s1eu.ra...e,1 la...................1in..Miad-.Míf•E:tl. ......... 1187. 
521.a eedíl • K.lrtn llelll 1 ... • ··-• • "'___ ~ ,.,,.,_ .,,.,..,_ • .,,-. WshK A111W1ra Eaalal. 1w. .nr.a ... car•-.-r6 .. ,-... ••r:r• ._
,.......,._,.,., ,.............,,.vi.,_......,......... _. s••••.._ 
538ullma. ...... O,. at. P.27 u .....Olldal ... 31 ..........1931 
comercial mediante la divulgaci de conferencias, programas musicales, piezas de teatro. programas de divulgaci el entífica y artística. informaciones deportivas y de interés generar·. 55 Es Interesante comentar aquí que el día en el que sale el reglamento de radiodifusi el General Manuel Ávila Camacho declara la guerra a los países del Eje. 
En 1942. en su segundo Informe de gobfemo Manuel Ávila Camacho se refiria las medidas de control sobre las transmisiones de radio y dio a conocer nuevas disposiciones jurídicas en esta ~aterta: entre las que se encuentran los reglamentos de la Ley General de Vías de Comunicaci. Además. en esa ocasi. propuso la creaci de la Escuela Nacional de Telecomunicaciones.56 
Miguel Alemán 
En un clima de desarrollo econico acelerado se inicia el sexenio de 
Miguel Alemán: quien es, sin duda, una de las piezas claves para la 
lnstalacl. la consolldacl y el estilo de la televlsl en México. Este medl o 
tuvo, desde su Inici el Interés personal del entonces presidente de México. 
En 1947 crea el tnsttMo Nacional de Bellas Artes y por medio de esta 
instituci organiza una comisi (Salvador Novo y el fng. Guillermo 
Gonzez Camarena, el primero en lo relativo a los contenidos y el segundo a 
los aspectos técnicos) para investigar en Estados Unidos y Europa el desarrollo de la televisi y ver las posibilidades de su aplicaci en el país. Dicha comisi, seg refiere el mismo Novo, aconsejque se siguiera en México el estilo de la televisi británica, no comercial, orientada fundamentalmente, a lo educativo y cultural.57 8 Licenciado Alemán no escucho el consejo, pero en cambi aprovecho muy bien la informaci para al termino de su gesti entrar de lleno como empresario tanto en el ramo de la televisi, como en el de la prensa escrita y el turismo en el país.9 

La política de Miguel Alemán agudiza la dependencia econica del país respecto a los Estados Unidos y la televisi no escapa a esta condici; no so en el plano de la tecnología sino en el de los contenidos de los mensajes de los m. m. de c. se inicia un eslab más de esta dependencia.59 
Con Miguel Alemán, el 11 de febrero de 1950, se emite el Decreto que regula la Instalaci y el Funcionamiento de Estaciones de Radiodifusi en Televisi, que tuvo su base en el Reglamento de Estaciones Radiodifusoras de 1937. 60 
Hasta aquí no se pude hablar de conflicto entre el goblemo y los medios masivos de comunicaci. Estudiosos de la comunicaci masiva en México, coinciden en set\alar a Miguel Alemán como un elemento Importante, que en esta industria, no so evitlos conflictos: Industria de la comunicaci y gobiemo en tumo, sino que propiciy colaboro en el desarrollo de este ramo. 
5761'.--r..TT Ollita. .....~e&ilaaylaT..11111t1Hn•• Mtm:: Nu.a.. • .. 1•n. 58111í... Slllii._ 80Gra n••, a.,..a A. O,. at. 
Ni la más leve fricci se da entre el gobiemo y la Cámara de la Radio y la televisi en estos ar\os. Se puede considerar esta etapa, como la más armica que el ramo en cuesti haya tenido con alg gobiemo. En 1949 la Secretaría de Comunicaci y Obras Pllcas adquiere un monitor de observaci para controlar mejor la radiodifusi ~omerclal, y B 1o. de septiembre de 1950 con la transmisi del cuarto informe de gobiemo se inicia formalmente la televisi en México con al estaci XHTV. canal 4. B mencionado canal se había autorizado desde 1947 pero no es sino hasta el mero día del informe en que se estrena. B actual canal dos, desde entonces identificado como tal, se autoa también en 1950.61 
Pero Miguel Alemán ocupa un lugar muy importante en la histo de la comunicaci social en México, no so por lo que hizo (6 dejde hacer) en televisi: se encargo también de la prensa. Desde que fue Secretarlo de Gobemacl6n se empei\en apropiarse del periico Novedades. Primero a 
través de una campai\a difamatoria en contra de su duei\o que debería 
generar un conflicto laboral (194SJ. Y posteriormente, como no funcionla 
campat\a, asesinándolo y poniendo en su lugar a Jorge PasqueL (muy amigo 
suyo J quien terminaría por entregar ese dia a O'farril y ar propio Miguel 
Alemán. 62 Cabe hacer notar que el Lic. Alemán no se conformcon tener su 
vocero personal (contaba además con B Nacional), fue este presidente qufen 
instituydos recursos infalibles para la creaci de opini plica favorable para los gobemantes: el "chayote" y los accidentes a periodistas. B chayote (chayo con carir\o) "pagos extraordinarios" para periodistas disciplinados. Y los "extrar\os accidentes" para los que no se disciplinan.63 
Alemán culminsu carrera de corteJo y corrupci de la comunicaci social con la creaci del "Oía de la Libertad de Prensd'. Como lo narra brillantemente Rafael Rodríguez Castada en su ffbro Prensa Vendida, hacía falta un día para que el presídente homenajeara a todos los que en la prensa había podido comprar y estos se lo agradecieran abiertamente.64 
En este primer día se reunilo más granado de ambos medios: "... se hallaba quien se atribuía la Idea original del homenaje: el Coronel .Jos6 Garcia Valseca, presidente de la cadena de periicos que nevaba su nombre y director del diario Deportivo Esto: Martín Luis Gman, secretario del comité organizador: y el multimillonario gerente de Novedades, Romulo O'Farrill, tesorero".65 
¡ : 
Y hay que considerar la respuesta que tuvo el festejo entre el gremio 
periodístico. Rodríguez Castar\eda advierte que incluso aun los periodistas 
considerados críticos elogiaron la iniciativa. José Pages Uergo. director de 
Hoy. declar 
"Lo que Hoy ha dicho del actual régimen le habría costado a la revista un dolor de cabeza bajo otro gobiemo. Es m, considero que ning gobiemo se habría manifestado no so respetuoso, sino amigable y auxiAador de la prensa como el actuaL que procede sin emboscadas y sin amenazas tácitas. Debe decirse que la Rbertad de prensa se inicicon Lázaro Cárdenas, continucon Avila Camacho y ha alcanzado su mejor expresi con el presidente Alemán..." 66 

Este homenaje a la prensa -en tanto acto de legitimaci-viene a ser en política, lo que el ahorro en la economía: un elemento fundamental para crecer como naci. Desafortunadamente, así como no se ha podido lograr el ahorro en nuestra economía, la falsedad y la corrupci de este estímulo se ha convertido, dtl facto. en un importante canal de cooptaci para los gobemantes en tumo , sin que la celebraci le sea il a la sociedad, pues los premios otorgados con Justicia son muy pocos, por lo general se otorgan exclusivamente a "los periodistas dtsclpltnados" .67 

Adolfo Rulz Cortlnes 
En 1953 México ocupa el tercer sitio en importancia en el desarrollo de la televisi en América (Estados Unidos y Cuba ocupan los primeros). Cuenta con cinco emisoras de televisi y con un plan para instalar 20· pl9ntas más en su territorio. &I este arlo se expide el Reglamento de los Certificados de Aptitud para el Manejo de Estaciones Radlodlfusoras y su Anexo.68 
Cor. Ruiz Cortines como presidente de la RepAca la situaci de la 
Industria de la comunicaci sufre un cambio en el trato verbal y en la 
vigilancia que, para la programaci, establece el poder ejecutivo. Los 
industriales de este ramo se quejan directamente de la situaci y, lejos de 
87 CalNt aendenar 411ue hal:e falta ... tr.....hllbri...áftce al reetteda. 88f.a'l'Mllla0 F...... Olt-at. 
6S dejane, exigen y logran aglutinane para la fundaci de Telesistema Mexicano que reuniría los canales 2. 4 y 5.69 Es en este sexenio en el que se empiezan a presentar las tensiones entre goblemo y concesionarios. Por una parte, el gobiemo se ve obligado a apoyar a los industriales y a legitfmane ante ellos y ante el mismo pueblo. Y, por otra parte, los conflictos no se dan so enfre goblemo y agentes de medios de 
comunicaci, sino también entre los mismos dues de los medios. Diferentes visiones y formas de reaHzar su trabajo lleva a los concesionarios a tener roces y, en ocasiones, rupturas. 10 Sin embargo al cabo de un tiempo esta situaci cambia y se consolida un Importante grupo de Industriales del ramo; quizá porque los industriales, cabe subrayarlo, tienen un interés permanente y, en cambio, los gobemantes so duran seis as. De igual forma es importante recordar aquí, que dichos Industriales no so lo son en el campo de la comunicaci social sino que sus actividades, industriales y comerciales, se 
. 
extendieron con el tiempo a muy dvenas áreas en el país, lo que les da una 
capacidad de negociaci y una cierta Jerarquía técnica por sobre los 
gobemantes en tumo.71 
Es importante recordar las palabras de Rulz Cortines en el ora de la libertad 
de Prensa en 1954: 
"En las arduas tareas de renovaci y vlgoacl nacional tienen los 
periodistas una funci de máxima importancia. Coincidiendo en la más altas 
aspiraciones colectivas, estamos ciertos de que habrán de apresurar con 
nosotros la marcha hacia la meta que todos anhelamos de mejoramiento com y de justicia social. ..". n Poco antes de terminar el sexenio de Ruiz Cortines se plica la primera Ley de Derechos de Autor y se reforman los Artículos 32 y 33 del Reglamento de Estaciones de Radiodifusoras Comerciales. CuHurales y de Experimentaci6n Cientfflca y de Aficionados. Esto con el deseo de tener cierto control sobre las transmisiones: lo que naturalmente genera fricciones entre la CNIRT y el goblemo y -hay que subrayarto-nuevamente, reacomodo entre las partes.73 
Adolfo L6pez Mateos 
Al revisar los periicos y los discursos oficiales de esta época nos damos cuenta que eran frecuentes las referencias a fa importancia de los medios masivos de comunicaci y a fa libre expresi para fa democracia. Para Adolfo L6pez Mateos la prensa fue primordial: desde el inicio de su campar1\a hasta el termino de su gesti, se mantuvo siempre cerca de los periodistas/'' 
Con Adolfo Lez Mateos la situaci de los industriales de los medios 
masivos de comunicaci6n se modifica. Ya no reciben el trato deferente que 
en su lnici6 les dio (el entonces presidente y posteriormente su socio) Miguel 
Alemán. B '19 de septiembre de 1960 el día de la radlodifusi6n Adolfo Lez 
Mateos "... enviun saludo afectuoso a los pueblos de América que tienen en 
la radio y la televisi, armas valiosas que deben ser puestas al servicio de la verdad y el derecho".75 
No es extrar\o que sea en el sexenio de Lez Mateos (acorde al trato deferente y cuidadoso que siempre dispenso a los pedlstasJ en el que se haya publicado la Ley Federal de la Radio y la Televisi, el de 19 de enero de 1960.76 8 documento intenta cumplir con el propito de poner un orden jurídico a la transmisi de imágenes auditivas y audiovisuales y el derecho a la informaci. Normas Jurídicas que de manera incipiente y deficiente intentan garantizar el ejercicio de este derecho. Estas medidas se proponen, a la vez. limitar el poder econico de los concesionarios, acotando en tiempo y forma lo relativo a la propaganda, su fuente de ingresos." En esta ocasi, el presidente dijo que en la Ley no existen inquisiciones ni censura previa, la libertad es responsabiffdad y estos medios (radio y televisi) se tienen que utilizar con altura de Ideales y propito.78 B mensaje fue transmitido a 16 países de Am,rtca Latina y se afirmo en esa ocasi que, 
"... (la radio y la televisi) representan cada día mayor Importancia en afirmar la conciencia de un destino com, elevan nuestros niveles intelectuales y consoffdan la paz y la justicia en el mundo".79 
7~Díar. lL °'9 Ot. 7.....Olldll ... 1........1... 
T'Jt._ 188eDldtwfatle~yTra.,.tm. llládca atr... tle._ lrAi • ,.-eei..«t..-.T-8, llállmc: lecrilfwla..~yTra.,utw, 191 1.......Dfar. lL °'9 at. 
Esta ley que emitiA. Lez Mateos es la que establece el régimen de concesiones (vigente hasta estos días); marca que el espacio aéreo es propiedad de la naci y, por tanto, la utilizaci de las ondas electromagnéticas tiene que ser a través del Estado. Será el Estado exclusivamente quien otorgue la licencia y sei\ale a los particulares, las formas de utilizaci del mismo. A. su vez. quedan limitadas las prerrogativas de los industriales porque la ley contiene disposíciones sobre la programaci. Básicamente, este Instrumento establece en el Título Cuarto, y en el Título Quinto que B Estado puede, de considerarto conveniente -a través de la Secretaria de Gobernaci-retirar la concesi en cualquier momento. 80 Los dues de las estaciones de radio y televisi -ante esta situaci-no se quedan con las manos cruzadas y, a través de la Cámara de Senadores, logran ciertas modificaciones que los benefician. pero no pueden suspender lo referente a ·la concesi y la programaci y el 29 de diciembre de 1961 sale la nueva Ley de Impuestos para las Empresas que Explotan Estaciones 
de Radio y Televfsl.81 A.hora que, es conveniente observar el grado de organizaci de los industriales del ramo, pues a pesar de que el gobiemo elaborpara su caso una ley sumamente favorable, (comenzando porque este instrumento Jurídico los faculta para poner, con libertar absoluta, las tarifas por el servicio de publicidad que prestan, así como los lapsos en que 
80UP.1..eJF 1@ ........,Tdalllin;Mslkia:,ulll 1 ........Olldld .. 19 ......
..,..... 
810'r. 0.. 6ra,1d11 a..-.M. A. yfaalái 1•a.tlWGI-. F. yac# 1 
pueden incrementartas, de hecho cada tres meses), y no las incorpora la Ley de Impuestos Relacionados con la Explotaci de Recunos Naturales, (al utifizar el espacio aéreo -propiedad de la naci-la industria de la televisi y la radio deberían de pagar un impuesto ~or este recurso, como lo hacen otras industrias, como Pemex. por ejemplo), los concesionarios no estuvieron contentos, como se advierte, ellos saben defender sus intereses, que al parecer consísten icamente en fa explotaci comercial de este recurso 
Gustavo Díaz Ordaz 
8 período de Díaz Ordaz es importante porque continuaren esta línea de controlar legalmente a la Industria de la Radio y la Televisi. Cuando Gustavo Díaz Ordaz comienza su gobiemo, en el país hay 406 emisoras comerciales de radio de banda normal; 16 de onda corta: 9 repetidoras; 16 de frecuencia modulada: 7 estaciones de corte cultural en banda normal y 9 de onda corta: 26 estaciones de televisi (considerando repetidoras).m 
Cabe comentar que el 7 de Junio de 1965, el primer ora de la Libertad de 
Prensa que compartía con el gremio siendo presidente, Gustavo Díaz Ordaz 
expreso: •...Creemos m en el derecho que en fa fuerza. Confiamos en la paz 
y en el orden: en la raz y la cordura; la ffbertad y la Justicia. y confiamos en 
que han de volver a aquellos zonas del mundo hoy afectadas por la 
8281'•••• •a....._~ --dL 
'70 
violencid'.83 Como se vio posteriormente, este gobemante, como la mayoría de los que hemos tenido, no decía la verdad.a.t 
Este sexenio es muy importante para la radio y la televisi porque: 1 JA la apRcaci6n de la Ley, el Estado agrega su participaci en las transmisiones programadas; 2Jla respuesta de los industriales del ramo no se hizo esperar y la eficacia de ellos se dejver clara y directamente por primera vez. 3)9 gobiemo de Díaz Ordaz otorga una nueva concesí de radio y televisi al grupo Monterrey, lo que agregará un nuevo grupo_ econico a la industria de la radio y la televisi. 
Con fecha 5 de noviembre de 1968 se encuentra en el Diario Oficial el Decreto que Establece la Tarifa relativa al Otorgamiento de Permisos y Concesiones para la Explotaci de la Telecomunicaci en General. Y el 30 de diciembre del mismo af\o se pubOca el acuerdo por el que se establece un nuevo impuesto del 25'5 sobre el ingreso total de los pagos que se efectn por los servicios prestados al amparo de concesiones federales para el uso de bienes del dominio directo de la naci, cuando la actividad del concesionario sea declarada expresamente de interés pffco, precrsamente el caso de la radio y la televisl. 85 B 31 del mismo mes y aS,o sale el acuerdo que establece la obffgacl de enfregar el 49" de las acciones en fideicomisos a un banco o venderlas a alguna sociedad de inversi. Con 
~CwbiA 1 • 0. .. 0,. 0L 
841... 851... 
estas medidas se origina un intenso movimiento de la CIRT con resultados positivos para la misma. Los industriales de la radio y la televisi ceden el 12.5" del tiempo de programaci en lugar de pagar el 2~ de impuesto y el 49" de sus acciones.86 Para avalar lo sei\alado. el 17 de diciembre de 1969 sale el decreto que reforma el primer párrafo de los Artículos 17 y 19 de la Ley Federal de Radio y Televisi por medio del cuaf "se racionaliza el crecimiento y expansí de la indust de la radio y la televisi".87 
En aquélla ocasi Oíaz Ordaz afirmo: "Es obligaci Indeclinable del Estado vigilar el sano y adecuado funcionamiento de los medios de comunicaci. informaci y difusi que operan en el país. pues además de constituir un servicio de Interés plico son instrumentos que Juegan un papel decisivo en la formaci de la conciencia nacional. en la educaci del pueblo y en la difusi de la culturd'.&a Por su parte. ef Uc. Luis Echeverrfa Alvarez. entonces Secretario de Gobemaci. argumento lo siguiente: "-· ante la multitud de imágenes y sonidos que no pueden detenerse ya ante los pticos de la Intimidad individual y familiar. queda el recurso razonable de propiciar que la radio y la T.V. -sin demérito de su Obre e indispensable contribuci al desarrollo de los negocios comerciales e industriales. dentro del marco de Rbertad com a todas nuestras instituciones-sean. cada día más. buenos medios al servicios de los mejores fines humanos".89 
Y por timo. José Antonio Padilla Segura. Secretario de Comunicaciones y Transportes en este lapso. ai\adi 
.... 
87Dl:lf _.da_ F je 11• ......yTtbda161s. MliJllalc ._..........,_P.M"' 1-. 
881W...,.. 
8Hlf...,.11 
"No basta dtsponer de las excelencias de la técnica modema para trasmitir la palabra y la imagen. Mucho más importante son los contenidos espirituales que difunden la radio y la televisi".90 
Atendiendo a las palabras de Díaz Ordaz y sus colaboradores, se puede ver 
que tienen una concepci bastante clara de lo que significan los m. m. de c. 
en la sociedad. Vale la pena volver a citar a Díaz Ordaz: 
"Con su fuerza de penetraci, la radio y la televisi pueden ayudar, de manera eficaz a encauzar la voluntad del hombre por el sendero del trabajo. en la comunidad de los esfuerzos y con la fe puesta en lo que es entratlablemente nuestro: que si nos permiticonseguir lo que ya hemos reaffzado, nos dartambién oportunidad de continuar avanzando hacía un esperanzado porveni('.91 
Sin embargo. es dificil ver la conexi entre el discurso y los hechos. 8 21 de 
agosto se crea la Comisi de Radiodifusi con la finalidad de aprovechar el 
12.S. Cabe setlalar que este acuerdo conmuta la obligaci fiscal por el pago en especie. 8 2 de diciembre de 1970 nace la Subsecretaria de Radiodifusi como dependencia de la Secretaria de Comunicaci y Transportes; organismo burocrático que hasta el momento en que se escribe este trabajo no ha tenido otra funci que la de ser, precisamente eso, un organismo burocrático, con la tarea de otorgar las concesiones y, Junto con la Secretaria de Gobernaci, ''vigila(' los contenidos de los m. m. de c.92 En la historia de las secretarlas mencionadas no es posible (hasta 1996) encontrar propuestas, estudios, o alg dise de programaci altematfva a la comercial . 
...........1, 
91a.i.... P.18 ~Df-. lL o,. at. 
Es necesario remarcar que en este período, el presidente Díaz Ordaz fue uno de los que usaron m intensivamente la fuerza, marginando -casi siempre -la raz y el derecho: pero no de los poderosos como se pude observar en la contienda (ya mencionada) que sostuvo este presidente con la CNIR y el trato que dispensaba a los medios modestos, como por ejemplo la revista Política; este medio, en su timo nero, da cuenta de ello. Su director, Manuel Marcu, Pardlftas nos proporciona una ffsta de las principales medidas que este gobemante solía usar. Decía Marcué: 11Tales Hbertades, (de pensamiento y de expresi) no existen. Sobomos, 
coacciones, amenazas, bloqueos econicos, negativas para obtener papel mediante su pago, inquisiciones poHclacas, amedrentamiento pertinaz de los colaboradores, escritores, editoriaRstas y de los trabajadores de los talleres••• y, en fin, todo el peso de la maquinaria gubemamental y su falaz concepci de la libertad de prensa se echaron encima de Política" 93 
Todo lo antes narrado tendrá repercusiones en el sexenio siguiente, el de Luis Echeverría Alvarez. pues contará este presfdente con tiempo -sin costo­disponible de transmisi, con organismos para utilizarlo e instrumentos jurídicos para acotar la actividad de los medios masivos de comunicaci. So que a estas alturas los industriales de la rado y la televisi tJenen ·ya, experiencia política, influencia social y un considerable poder econico.94 




Luis Echevenfa Alvarez 
8 gobiemo de Echeverría Alvarez intento tener un mayor dominio en esta área. En 1971, por ejemplo. exhort-o les llamla atenci como se le quiera ver-a los concesionarios para que ''no mal eduque~ al pltco", debido al consumismo que intencf onal y compulsivamente proponían la televisi y el radio (y que hasta la fecha continn proponiendo). En este mismo a la Universídad Nacional Automa de México realzuna encuesta sobre la candad de la programaci de la televisi con resultados adversos para este medio. Se hablentonces de una guerra intensa entre concesionarios y gobiemo; los industriales del ramo temían la nacionaffzaci de sus empres~. Ante este escenario la Cámara de la Industria de la Radio y la Televisi se encontrobligada a 11comprometerse" a elevar la calidad de sus program'lS.95 
-! 
Por su parte, La Secretarla de Educaci Pffca se propuso realizar una seria revisi de los programas conjuntamente con la Comisi de Radiodifusi. A su vez. B Sindicato de Educaci -reseila Jorge Alberto Lozoya-se pronuncitambién en contra de los m. m. de c., el S&n'E dij en tono enérgico, "ya basta de manga anchd'. B tiempo oflclal, del 12.S entren el debate, ya que en reaffdad no se le había podido utiffzar adecuadamente (hasta el momento no ha sido posible) y los industriales de la radio y la televisi no so se quedan con el Impuesto en especie sino que 
•sa..z.,..---.................................................. r.. 
lramar:leilll. Y.1'9 Na.3-....,. •lll'n. P. 34 
tampoco cumplen con los fineamientos de la ley vigente. Por lo que en 197'¿ se formulun reglamento para la utilizaci del tiempo oficial. 96 
En 1972 se llevan a cabo dos hechos importantes que, desde nuestra perspectiva, modifican la política de comunicaci del régimen: en marzo el Estado compra el Canal 13 de televisi y en mayo se emite un decreto por el cual se autoriza el Plan de la Televisi Rural. B gobiemo pasaría de ser, exclusivamente regulador y normativo a emisor y operador de un canal y diversos programas de comunicaci audiovisual. 
A esta políttca intensa los concesionas terminaron respondiendo nuevamente con la uni y en 1973 formaron Tel•slstema Mexicano, actualmente Televisa, (Es decir, el grupo de Monterrey se unicon el grupo del Disto Federal). No está por dem apuntar que contaron -desde siempre-con el apoyo técnico de la televisi norteamericana, adem de aceptar su filosofía de comunicaci.97 Con esta uni se consolida en México, quizá, el grupo de mayor poder econico con Influencia en, prácticamente, todos los aspectos de la vida econica del país.98 
8 4 de abril de 1973 el Diario Oficial plica el Reglamento a la Ley 
Federal de Radio y Televisi, en fugar de la nueva ley que se había estado 
anunciando. Este documento intenta normar el contenido de las transmisiones 
de radio y televisi y contiene, también, disposiciones de tipo administrativo • 
...... 
91Pme11. liarte; e ,r••• • -.ufturaci6n y,........ Wc:e: Yd.... • e 
Nad....a. tff4.. 
........li!a.rteaal... O,.at. 
En 1973 se expide el Cigo Sanitario que intenta, a través de la Secretaria de Salubridad. reglamentar la radio y la televisi en lo relativo al área. La mayoría de estas disposiciones, a la fecha, no se cumplen.99 Por timo, hay que mencionar la Ley Federal 8ectoral del 5 de enero de 1973, ya que en el Capítulo v. parte 111, establece las prerrogativas de los partidos políticos, otorgandoles a estos -por primera vez en la historia del país-acceso a la radio y la televisi durante los períodos de campa electoral.100 Cabe mencionar que -al igual que la vida partidaria en México-a la sociedad mexicana, le ha tomado algunos as el poder aprovechar la prerrogativa selada. 
Esta breve revisi del sexenio de Echevenía hace posible ver como las palabras del gobemante en tumo, como en anteriores ocasiones y en otros ámbitos, quedaron en el aire y en el reformísmo. Es decir, Echeverría ni modificel cuerpo Jurídico de los m. m. de c., ni consoldlos programas que para esta área formul las instituciones creadas -como el canal de Televisi del Estado-en este período tampoco pudieron lograr algo. Enrique González Pedrero publicen 1976 un interesante artículo sobre la televisi pffca, selando que ese escrito era el material de trabajo de su gesti al frente del Canal 13; aquí habla de la capacidad de organizar que tiene la televisi y 
990P. ...._ Dfar. P; ......._..........,ya.,...la tlllat11ín ..Nfzllm. NHmc UffC. 
1189. 100 &arda Orezce. Ant.nle; ......._.... elect.al •afana 1812-1977. Wc:e. Gaceta inf.,,.lllha 4e la C..lai6n feÑral electaral. 1973.. PP. UNOS 
T7 
de la capacidad de formar una fuerza social nueva a través de este medio. Es pertinente apuntar que todo ello quedo en teoría, pues el canal 13 fue, de principio a fin, un campo fecundo para la exhibici6n de programas norteamericanos y, en contadisimas ocasiones. pudo transmitir producciones propias, algo original. popular, nacional.1º1 Para ejempffflcar lo antes dicho. basta con consultar en fos diarios de la época sobre la programaci de este canal, (si es que en su momento no se pudo apreciar lo antes ser\alado como parte del plico). También ilustra lo anterior el ver la lista de los directores del canal 13 y de sus proyectos fallidos.10'2 
Lamentablemente. con las medidas aportadas por el gobiemo del Uc. Luis Echeverría Alvarez. no so no se modificla situaci de los medios masivos de comunicaci sino que se propiciel control de esta industria en un mismo grupo financiero. La Unlvenldad Nacional Automa de México ya contaba, para este tiempo. con la Facultad de Ciencias Polfffcas y Sociales y la Carrera de Ciencias de la Comunicaci sin embargo no saReron de ahí ni de ning lado los cuadros técnicos y políticos que pudieran darle sustento al proyecto de comunicaci de este goblemo.1m 
No es posfble dejar de mencionar que, Echeverría Alvarez protagonizuno 
de los escandalos de mayor repercusi en materia de periodismo escrito. A 
finales de la década de los sesenta y principio de la de los setenta México 
1916-Ta.lLO,.OL 1ft8aadl•......f..; B ~ylaT..11W611, Nfi rime.._.. • a. 1919. 18:IYáN!la, lule llt..te; ~N9rl:s ~-ÜIWll&. 1915 
'78 
so contcon un periico permanentemente critico y honesto: Excélsior. Este diario, a partir de 1968 con Julio Scherrer a la cabeza toma un perfil altamente profesional, empedo en denunciar los problemas econicos y políticos de la época. Esto le ocasional diario (para comenzarJ en 1972 un boicot pubHcitarlo que lejos de doblegarlo lo fortaleci Excélsior fue en aquenos as una puerta abierta a colaboradores brillantes, universitarios e intelectuales disidentes del sistema. 
En el panorama del periodismo de los setenta no había otro diario igual a Excélsior. Es importante considerar que uno de los indicadores de que si se han dado cambios polfflcos en el país es el estado actual de la prensa. En estos días podemos encontrar en el mercado, al menos tres diarios, con informaci critica (La Jomada, B Financiero y Reforma, que aunque lejos de la perfecci, son de mayor calidad y contienen determinados elementos críticos al sistema). En el sexenio de Echevenía no. Si uno leía otro periico que no fuera Excélsior en reaffdad se enteraba, exclusivamente, de la versi oficial de los hechos, de deportes y de sociales. Son muy reveladores los tttolares que, al inicidel movimiento del 68 safferon en la prensa nacional: Excélsior: " México no puede permitirse el lujo de dar rienda suelta a la acci de quienes, nevados por su fanatismo, buscan precipitar el caos. Hay una estructura legal y un deber de acatamiento al equlffbrio colectivo., que no tienen por qué quebrantarse en modo alguno". B Universal: 'tos 
ordenamientos legales tienen que ser inviolables, por sobre todas las cosas, en 
virtud de que. como es sabido. por sobre los interese de grupo -por respetables que sean-se encuentran los sagrados Intereses de la naci. Novedades: 'ta policía actucon la presteza que en el caso era obligatoria y contuvo las acciones de los motineros en el punto justo para impedir que se causaran das mayores".1 °' 
Sin embargo, es Justo reconocer que no toda la prensa se comportde esta manera. af menos Siempre. una de las revistas de mayor relevancia en aqu61 tiempo y de circulaci nacionaL si se ocupo del conflicto estudiantil (que marco la historia reciente del país) con imparciaHdad. PubRclos argumentos de Carlos Monsivais. las caricaturas de Rlus sobre el tema y en sus editoriales sin ponerse en forma directa contra el gobiemo, no hizo le de los generadores del "conflicto". Es ilustrativa la siguiente cita del editorial del 9 de octubre de 1968: 
"8 hecho mismo de que la juventud que estudia en los centros de educaci superior hay ido a una franca e Ilimitada rebeldía por cuestiones no estudiantiles, y el Indiscutible respaldo y simpatía que sus demandas encontraron en grandes sectores de la opini publca, por lo menos en la ciudad capital. escenario de motines y represiones. impone la reflexi de que no se trata de un problema exclusivamente estudlantlL sino quo osa Juventud fue Inspirada, por encima de sus tropiezos y errores tácticos, por una necesidad de sacudir la conciencia del mexicano y concentrar su atenci en las realdades polfflcas, sociales y econicas de un país con fmulas que había envejecido y se habían ya deteriorado como instrumentos de paz interior y de la armonía indispensable en la convivencia" •105 
Con Juffo Scherer al frente el Exc,lsior sufriun cambio de línea editorial que 
obDgo al presidente Echeverria, primero a apoyar este medio (lo que 
tN&cilll•.NIII C C yB1.WwrNl ... 7tle.........1N8.. 105 81-1tre. Ne..798 ... 9 ..edulwe .. 1988. P.15 
fortalecía su imagen de gobemante democrático). posteriormente a boicotiarlo y finalmente a utilizar el viejo recurso del conflicto laboral que expulso del diario al director, al gerente general y con ellos a más de 200 periodistas.106 
Este golpe de Echeverría que por algunos meses quebrel periodismo mexicano fue, con el tiempo, de suma utilidad para la sociedad mexicana. Luego de la virtual desaparici de Excélsior surgíeron, con base en el grupo expulsado, otros medios escritos con un margen ~ayor de independencia y Ubertad. con profesionalismo y honestidad (Proceso. Uno más Uno en sus primeros as. La Jomada. ...). 
Interpretaciones y conclusiones 
SI se busca con cuidado (con bastante cuidado) la elaboraci ideolica que pudiera ofrecer el Estado mexicano en estos as seguramente no se va a encontrar.107 Hay discursos sexenales. Nunca una concepci de hombre o de país que pudiera difundirse. que debiera enserse por alg medio y -sobre todo-que trascienda el lapso sexenal. Tampoco es posible identificar intelectuales (teicos o prácticos) de los m. m. de c. Al no contar con intelectuales ní con una ídeología. 4de qué utllfdad pueden ser ros medios 
108 &te ..,.... ealá u•-••...,. t ..... t •a.a.ay
...._,-,-tal,tv Gr• 
......................._,..t .,••Wrac\'leallr,l..eftlrey... ....... 
a E IMtlala............._fanáld Olrled.. 
1n.ttr.,..........,1.u1a;lmudla'a...,..._.y~.......,..._.....__.&,.­
IMN.1988. 
para una sociedadi. Sin lugar a dudas no para crecer y desarrollarse, sí para repetir mensajes e ideas consumistas y ajenas. 
Revisando los hechos y las fechas importantes es posible constatar que el Estado mexicano fue incapaz de elaborar una política de comunicaci de masas y de reaRzar una eficiente comunicaci social por lo siguiente: 
aJ Las administraciones (en mafe de comunicaci masiva) fueron proyectos personales de gobemantes en tumo. Las medidas que se tomaron en relaci a los medios masivos de comunicaci son, en lo fundamental, iniciativas personales para manejar situaciones de poder, no proyectos institucionales. 
b)8 Estado mexicano no tuvo una ideología propia que difundir ni tampoco los intelectuales que requiere esta rama de la industria 
c)Gobiemos e iniciativa privada, por lo que a televisi y a radio se refiere. compartieron tanto intereses como formas de pensar. La forma de operar de estos medios conviene a los gobemantes y los industriales del ramo han encontrado entre 6stos colaboraci y sociedad. Y hay que decir que ello se da sin que exista correspondencia con las necesidades de la poblaci y lo que la Constituci consígna como derecho para los mexicanos como es el de la informaci y la educaci 
Ante esta situaci, es valido preguntarse. qu6 sentido tenía proponer el 
debate sobre el Derecho a la Informaci que se inicial termindel sexenio 
de Luis Echevenfa Alvarez. A. Girad opina que el poder plico tiene que " ... 
velar porque un nero máximo de creadores tengan un máximo de oportunidades, (ante los medios masivos de comunicaci) porque se respete la pluralidad y las expresiones y, al mismo tiempo, porque todas las categorías de la poblaci tengan prácticamente acceso a una cultura de caHdad, viva, creadora que suscite inquietudes y un verdadero aprendlzaJe".108 Para lograr esto se dispone de diversos medios como sería la ayuda directa e indirecta a creadores, y, obviamente, medidas reglamentarias. Por lo que se ha expuesto, el gobierno mexicano, quizá. no estaba muy Interesado en realizar el ideal de A. Girard pero seguramente (en aquéUos como en estos ai\os) si necesitaba de legitimidad. Es posible afirmar que el control de los medios masivos de comunicaci es algo vital para quienes gobfeman. B Estado mexicano para lograrlo ha utilizado medidas de carácter político más que de corte legal Queda por demostrar co los goblemos siguientes utilzarán nuevas medidas políticas, como las "consultas" y las "concertaceslones", con resultados muy semejantes. Lo que es claro hasta aquí es la carencia de voluntad política por parte de los gobiemos del actual régimen para elaborar una política de comunicaci de la naci. No fue posible localizar Instrumentos Jurídicos que posfbilten en forma real las garantías consfltuclonales que otorgan ros Artículos 60.. 7o. Y So. Además, las leyes y reglamentos que en esta materia se emitieron favorecen a particulares 
. t ......~-­
(los concesionarios). En síntesis no se encontrun programa de gobiemo que sea capaz de trascender las circunstancias sexenales. 
i"­
Es relevante, antes de comenzar el siguiente capítulo, precisar los antecedentes Jurídicos inmediatos que, sobre el tema, existían en la década de los setenta. Eran mínimos, los m importantes: el Artículo 6o. de la Constituci Mexicana y la Ley Federal de Radio y Televisi de 1960 y su reglamento respecflvo de 1973. 
8 Artículo 6o. de la Constituci Mexicana afirma, escuetamente, la necesidad de regular y garantizar el derecho del pueblo a expresane: "la manifestaci de las ideas no será objeto de ninguna inquisici judicial 
o administrativa, sino en el caso de que ataque la moral, los derechos de terceros, provoque alg delito o perturbe el orden plico".109 
La Ley Federal de Radio y Televisi de 1960 (vigente a la fecha) habla de la • necesidad del derecho a la informaci como un derecho de expresi y 
recepci: 
"B Derecho de informaci, de expresi y de recepci, mediante la radio y la televisi, es libre y consecuentemente no será objeto de ninguna inquisici judcial o administrativa ni de Imitaci alguna ni censura previa, y S'e ejercerá en los términos de la constituci y de las leyes".11º 
Es conveniente citar el artículo primero de esta ley que dice: 
·corresponde a la Naci el dominio de su espacio tenltorial, y en consecuencia, del medo 81'1 que ~e propagan las ondas electromagnétlr.as. Dicho dominio es inaRenable e imprescindlble".111 
1....._.•D1r1zt •1aac..•-•lalWiinJCl.\lll. C,+P11;ll-.1-. 
11om...a11a-r e ,...........,...,t. .. ,w-.11t a.r. a e, ,-nas.adliil'ta
•a,, ,u1a.1.... 
111 ..... 
' 
Con este artículo se establece claramente que ros concesionarios deben sujetarse al Estado. También es relevante recordar el Artículo cuarto ya que en él se caracteriza a los medios masivos ele comunicaci como instituciones de lnter,s social y no de servicio pRco. 
i.a radio y la televisi constituyen una actividad de inter,s plico, por lo. tanto el Estado deberá protegerla y vigilarla para el debido cumpRmlento de su funci soctar•.112 La ica vía de comunicaci que en el país que no está reconocida como servicio pico es, Justamente, la radoclfusl6n. Lo cual está en contraclcct6n con la Ley de Vías Generales de Comunicaci (vigente en la etapa reseftada, finales de los setenta y principio ele los ochenta: se aclara, por las modificaciones que sufriposteriormente) en su Artículo 7o. que establece que las vías de comunicaci -sin particularizar-tienen carácter de servicio pico. Con los elementos arriba seftalados y las táctfcas polftlcas descritas se abre, 
entonces, por Iniciativa del presidente en tumo, el debate sobre el Derecho a la Informaci. 





Gobierno y derecho a la informaci 
el DERECHO A LA !!'!FORMACIÓN DE JOSÉ LÓPEZ PORTILLO 
introducci 
en lo década de ios setenta, ei Estado tuvo su etapa de mayor crecimiento, en el sentido de abarcar mayor nero de relaciones y elementos anteriormente limitados a la sociedad civil; el caso concreto de México se considera bastante ilustrativo de esto tendencia por la creciente extensi de 
su campo ce acci y control sobre diversas áreas sociales, políticos y econicas que en as anteriores no tenía.1 Una de las formes de analizar lo conducto del Estado es el estudio de la eiecuci de planes y programas políticos y la toma de decisiones del gobiemo en una sociedad en d':'terminado momento de su historio. Bojo este supuesto. es cloro que en este ,..apitulo el temo del Derecho a la Informaci se debería de abordar como política estatal. ya que: "Las sucesivas políticas o tomas de posici de diferentes actores frente a la 
cuesti y la tramo de interocc:ones que se va produciendo alrededor de la misma, definen y encuadran un proceso que puede constituirse en p:lvlleglado objeto de oná!isis para acceder a un conocimiento más informado sobre el Estado y la sociedad" :i 
,. r. Torr Bldllca; Descentraii1acián y •-euac:ia en iléll.ic:.a, MÁllic:a: 
l.éntro de bludiu lntemaaofflll • EJ w!et€i• de Maice; 1Y~. 
>s.zlak. ( car, P 1ticas plicas y rcl(lmen pohtica; rd1mones a partir • ..i!itunas experi das latinoamerl~. Bueno \fres. Artentfna: ca>ES. v.3. 'ln.'2, <fltro do E~h,fflos d Estad y Socied d, 1Clij0. !l· 16 
=~ dec!r. las P,..r:+.ccs es+"'t"'!ºs........ ,,....__ ...,,.,,..~.~·
v.... _ 
··: ~~ p!ezas c!cv9" del pr.,,:e:o !ocia!; '/ adquirif.an significaci so en la .....--=dida en que fueran v;~cviudas ai probiema que ias o,igina, al ámbito de ~~-::tn sr;c~:::: e,.. que !e :nsert9n, a !.,s ac+-:~~s q1;e i:it.1?rvlenen en ~, proceso ~d ·:o-~o:..,d·· de lo cuesti y a sus respectivas "I -sucesivas-políticas".3 
A p~sar de lo arriba selado. no es posible abordar el tema como tal corque en esre trabajo se sostiene que los gobiernos mexicanos del presente reg1men tiene a pendiente el elaborar una política plica al respecto. La hipesis concreta (ya expuesta páginas atrás) sostiene que: los gobiernos de josé Lez Portillo, Miguel De la Madrid y Carlos Salinas de Gortacarecieron de un proyecto ,eal de gobierno y por lo tanto de comunicaci social, alaborando, en su lugar, un "programa de poder personar·. Y en el campo de :a comun:cacién social limitándose a usar los medios sin tocar ni su estructura de propi~dad ni su funcionamiento. Es decir, que (salvo el ceso de José Lez ;:)ortillo que si intento elaborar una propuesta de política plica) estos tres ,;obiernos fueron incapaces de formular y ejecutar una política de c~municoci social. 8 ortálisis de sus discursos, programas y hechos en materia de medios masivos de comunicaci social. así lo demuestra. 
En esfe capítulo, por fo tanto, se tratará de exponer fa trayectoria del tema: estudiar como surge, se desarrolla y resuelve; qué actores intervienen en el 
31111~,-38 

!c!~n del mf1mo. 
S1Jrgimiento del tema: fa campar.a El primer documento oficie! en el que aparece el objeto de estudio de este trebejo es El Plan Básico del Partido de la Revoluci Institucional de 
1975. Aquí opcrece el Derecho a la Informaci como un derecho de los r9ceptores y un punto obligado a legislar por el Estado mexicano. Es importante decir que este documento fue elaborado cuando Jes Reyes 
rieroles era presidente de ese partido y que este documento representaba. por io menos a nivel de discurso. un compromiso para José Lez Portillo, o?ntonces candidato dei PRI a la presidencia de la Replica. En el d.:;curn&nto se sostiane que: 
•...El respeto y el impulso al ejercicio de las libertades ha sido y es postulado ae ia Revoluci Mexicana. 8 derecho a la informaci constituye una nueva dimensi de la democracia; es una fmula eficaz para respetar el plurafismo ideolico: esto es, la diversidad y ueza en la expresi de Ideas. opiniones y convicciones"." 
Como puede observarse. el tema aparece en el PRI desde un principio 
ff gado a la idea de democracia y participaci social y a la vez se 
pronuncia, este parffdo, por un cambio en ta concepcf6n de este derecho: 
...................lntdlud.......................1.n-1980. ~Ellklhin..PM.P.12 
"8 derecho a 1-:i :nformac: significo superar !a concepc:or. e•clusivamente mercantilista de los meaios de comunicaci; ,ignifica ,enovar la Idea trcdicional. qva enfi-ande e! derecho de tnformaci6n como equivaiente a la libertad de expresi: es decir, :ibertad para el que produce y ~-nite. p-!ro que S'! red•..:drfo s: i~r.oro el derecho que tier,en !os hcmbres con-,o r.ceotores de informaci".! 
En el capítulo anterior se trato de establecer que los medios masivos de comunicaci no han tenido, en el país, una politf ea constante v coherente. La participaci de la sociedad en este terreno tan especial no se ha dado. e papel que ha venido d9semper\ado la sociedad civil es el de receptor pasivo, por lo que, en este contexto, el plan del PRI significo-(en su momento) 1.;r.o novedad y una cierta poslbllldad de cambio. 
L6pez Portillo como candidato, asume este discurso y durante su campar\a se pronuncia por ia particfpoci del estado en tos medios masivos de comunicaci. Un ejemplo de lo anterior lo encontramos en la Primera Reuni nacional sobre Medios de Comunicaci Masiva en aoja California, el 9 de junio de 1976. en la cual José Lez Portillo expressu deseo de emprender un proyecto de legislaci en este campo. Dijo entonces: 
'ta democracia social es la salida para nuestro país; no creo en la dictadura fascista, que so encubre el afán de producir para las grandes potencias, mediante las fmulas de las transnacionales; no creo que un país pueda entregarse a una dictadura de izquierda: mi prop6Jlto es responsabilizarme de coordinar los esfuerzos nacionales de continuar con el proyecto nacional, concebido por la Revoluci 
51111--.,.1, 
~.A,exiccna; queremos creer un sist~~a que ccpacite en io l;bertod. que los capacite en la auténtica libertad de opciones",?o, aquéllos días Echevenía Alvarez terminaba su sexenio y pese a que eran dal dom;n;o pllblico las represiones y las intromisiones que en los medios .-c~llzé. cerno 131 ya cementado golpe a Excélsior, a así fue capaz de :;f¡¡or q::a durante su gobiemo nadie había sido perseguido por sus ideos, 
''la crítico no ha sido simplemente tolerado se ha convertido en fuente ,; motor de muchas decisiones gubernamentales cuando ha sido producto del s-st:.;dio, la reflexi y !a responsabilidad verdaderos, así como cuando se ha .::aractarizado por sus finalidades constructivos y patriicas'? 
Seguramente le deben haber parecido irreflexivos y antipatriicos periodistas. columnistas y colaboradores del Excélsior de aquella época ( entre !os que era posible localizar a fo mejor de la intelectualidad): Echeverría dijo también, en aquél Oía de la Prensa: 
"...nunca como ahora se requiere hacer efectiva la corresponsabilidad de los medios informativos y el Estado en la construcci de nuestra democracia poiítica y sociar'. 


stnfenn•• .,.._illca. w 1e1e.
..1u11. • fftetlri...CaibJlll...lllf•• Prenu WII...... llléldc« ~....... 1993. p.15fl 
:s decir que el pre:idente sor:e~!e. e! partido oficial y su car.didato :c:~:;idían: el Estado debía hacer "clgo'' con y por los ~edios masivos de 

:.~cez ?c~l!lo t!P.<)6 ol pod~r en ~edio de ur-o !mpcrtonte cr!sis de ·~~i~iriidad. Crisis ,:::ve !o obliga plantearse -como estrategia de 1egit;macio~-la posibilidad de un cambio (para algunos anatistas con el ·:>01ero de no cambiar).; Y comenza plantearlo desde su discurso de toma de posesi. Discurso que por cierto caus en lo general. una buena ;mp,esi en ia opini plica.10 En pcipio. pidiuna tregua para :ecuparar el rumbo y an relaci a nuestro tema. en su discurso de posesi 
"...los medios de comunicaci social tienen el alto deber de merecer su libertad de expresi. expresados con libertad y haciéndolo con ~csponsabilidad. respeto y oportunidad. Me niego a caer en la trampa de la ;1egalidod'.: 1 
Esku timas palabras son, no so en opini de la que escribe, bastante c onfU$OS y carecen de un significado preclso, en ,u momento así to comentaron afgunos columnistas. entre los que destacamos a Manuel 
Slbitlem 
¡ Uanue1 Buencia. B. AL• la,ra11&• llalce. W..1111....-. 19t5. 
,., en1re ....... 6r..a11 a.............,.._..a........_UP. 
lnl'Wffladén anádca. .d......• 1•11 
11le,er Pwttlle. ,_.Oleane llé talla•,.._en.Wce: 8ecr4wta • 

Golaflffllldén. 1172. ,.11 
:;, ­
i: · ·~"d:a Aho,,. b'º... ~_.. "1 +,....,.......,.,... ·°"4 ' i:-~",.,...., t,o. ...• I ~r0 s·1de....te d~ •. 
-. 
......... 1 : ... • r · , .... tv. ·. VI • • • • •• ..,.w._· ..._,. ·--"''-,., V •• --... 

Castcr\t!da l que NCon 91 ff9mpo el problema de lo comunicaci se le 
volveria obsesi". y asr puede leene cffrectamente en fa obra que aoos 
oe,pués escribiria Lez Portillo: Mis tiempos. Biografía y testimonio político 
"Vivía un conflicto agudo: conveniencia de conducir una política de con,1J!"'licaci il a la Naci, sin violar la libertad de expresi: pero antiendo que junto a ésta, con la concomitante libertad de prensa, está el derecho a la Informaci. a ser bien informado. Saber cuál es la parte que en e:;e derecho se obliga, es importante. Desde luego, el Estado. Pero me surgía une cuesti: ! Y los medios de informaci tenían obligaciones o so :::arechos? Ésa era· la gran cuesti que se me planteaba y que fui e:<presando en distintos momento. especialmente en sucesivos Informes ?resldenc:ales. Conjugar libertad de expresi con derecho a una informaci veraz v il para la naci...".;4 
!.a iniciativa de reglamentar el derecho a la informaci 
~n cb de 1977 el gobierno feéeral, a través de su Secretario de 
Gobemoci, entonces Jes Reyes Heroles. convoca a uno consulto pare 
determinar el contenido de la Reforma Política que contemplaba !a 
12LN lranlM ,----• "llef-,uPelft1ca• en IMdce M IYn dramlatta 
iil ............~eenaultwal.........Ir...... 
..... ........ yMllurtde ..........,..... 
13 RNri...Clllbl\111l1o a. O,. at. 
14U,.......,.,_.lle tl-,ec Bl...lftaytma111.,... ,-lf&.e.111...._
'ª··--~1188. 
.......,..a;c·,... ac:""' ,.,. ,,., -ed:"'s _ ....·.,,.. • ...,.., _,...,.., ..,.;,..,.cr.:..... "'r. '" di .. ta ~
• _., .. fra' •'-',¡ '-tV 1 IV , .. ...... .. ._..•_..,y,-.•: . ,._., •. .._,._. ,.,,,:.:. ov"fflC: ,r... c e ...,e
IV,l • 

Oo~ meses da~pué~. an el prim~r día de la libertad de prenso que le toc
•11vir como pr9sidente de !o replica. Lez Portillo se reti directcmente al oerecho o io informaci como un derecho fundamental. para la sociedad, selando que este comenzaba con los partidos políticos, al garantizartes et acceso a ios diferentes canales de comunicaci. Asumique la libertad de axpresi as un derecho del individuo frente al Estado y propuso a los :_¡,;í;udistas que í~·c q1.Je se iniciaba en asa momento una "~értil convivencia") .-~:~:~ran .::mbcs (gobi~mo y periodistas) un pecto para conciliar libertad y ~~cg:ldcd da ser-ir el pueblo de México, subrcyando que la libertad será S!Brnpre re~petcda y vigente.·.s 
l-il"Jsto aquí parecía que si habría cambio, pues el presidente lo decía y hoy ~· :e recordar que en México en estos as cuando el presidente de la ~P.pllca quena realizar oigo, por lo general, eso se realizaba. Tal vez por eso en aiciembre de este a se aprueba la Ley de Organizaciones Políticas y Procesos 8ectorales y se crea una comisi ad hoc, la Comisi de Radiodifusi dependiente de la Direcci General de Radio Televisi y 
15 l'tr.bálsl•.18-1\1-17 18 ar. lnfsmlldlin 81...lillca. ne.7 N 19177 
Cinematogra!ía 

a :•J ve?. de la Secretaría de ,:;obernact6n. es éecir, !o c""dvcci de todo~, proyecto sobre el derecho a ·~ :!'lfo~c,::~n ~;.;edcba en ?es manos del Secl'etarlo de Gobemaci6n. •n 

t.oi partl dos de esta época (Partido ~evc!ucionario lnstituc!o~ol. Portido de Acci Ñacional. Partido Popular Sociolisra, Partido Autéritico de la Revoiuci6n Mexicana, Partido Demrata Me.>ucano, Partido Socialista de los Trabajadores y Partido Comunista de México) comienzan a poder hacer uso de la prerrogativa que les otorgaba la Ley de Organizaciones y Procesos Políticos Electorales.;;, Se pude decir ~ ...cit. con aste ¡~~;;.;mento j~,ídico, en asta línea hay importantes avances, ya .:.ue c!e .::!ioro an odelcnte los p-.-;¡rt;dos c~mtarén con acceso permanente a los :r.ac;os masivos de co:nunicaci; el tiempo que le corresponde al Estado ~e~á ?& pera los partidos políticos. Además se les otorgarán los elementos mat9ria!es para la realizaci de los trabajos de comunicaci ~ociol en forma permanente. La LOPPE ratifica la exenci de impuestos a los partidos políticos y ratifica fas franqulcfas postales y tefegricas. Pera el aprovechamiento de estas prerrogativas queda al frente la Comisi de 
Radiodifusi para la asignaci de tiempos. coberturas y el dise, la 
11 LeJ • OrpnlwHnel, Prec11• Pelilk.N Eledaralee. Y:irrlmc c-111.. f-..al~19J8. as,.,. ley, e1 u-,. MI &mN ..lfellerfa _.....,.....,..•• ,arew.. t9Nlria •ue.., ••...,ate. •ere• IN hec:hN. 1nc:1.......... ••....,. 
n•MIDIÍ. 
~",
-
prod1Jcci y difusi de !o~ programas. Sin 1:r.portar :u representaci ate~toral el tiempo será :g..;al para todos !os partidos decidiendo el orden de ::-~seritad por sotteo.1'* 
~cr lo ~we toen ol tfempo oficie! "s pertfr.ente senalar, que no se había ~t!Hza1.:20, se decía, porque fa producci de mensajes era sumamente cara: e, Esrado mexicano no tenía los recursos suficientes para aprovecharto. Sin tlmbargo, aquí se considera que lo que faltaban no eran recursos, sino voiuntad política para usar este espaciQ. No fue tanto cuesti de dinero sino de incaoacidad y, pcipalmente, de no tener necesidad de utilizarlo porque t~d los concesiona,ios de radio y televisi han sido de facto. el vocero ;:>rlncipal del gobiemo. 8 gobiemo tiene sus prioridades y. si en este campo cuenta (ayer como hoy) con la radio y la televisi privadas no tiene para que hacer un gasto, que efectivamente -en tal situaci-sería superfluo. Como se puede observar. el tiempo oficial comienza a uttffzarse en este sexenio, por una necesidad política: darle contenido a la reforma política que propuso y tratde reaffzar Jes Reyes Heroles. Es bastante claro, entonces, que la utilizaci del tiempo oficial. no era cuesti de dinero. 
En el primer informe de gobiemo el t_ema en sí mismo brillo por su ausencia, pero en cambio Lez Portillo si mencionque enviaría ai Congreso una 

" ­
=' = 
~erle de iniciativas de ~~!o~mc: ~or.~fJcior.c!es. Entre e!lcs estebe una ·"7~a:~nte e: derec!"lo a '.a ir,forrna-:!. ~n el Dia de Debates de la :-~ :;;:~~t"J de Diputados d-=! 6 de :-ctubre de ese a es posible localizar !a '·.:~~cman~n~i dA la ir.iciotivo de r~formo ni Artículo 60. Constitucional. A~, se descrroflo con amplitud el temo de !o r.ecesidod de lo vida partidario y 09rT"ocrática en ei país, enmarcando ei derecho a la informaci como . básico para el mejoramiento de la vida ciudadana y puntal de la reforma ooiitica que se emprendía.:-:o 
Es decir, el derecho a la informaci se expresa en las páginas de esta anmienda eiclusivamente referido al ejercicio partidario. Como una piarrogativa de uso exclusivo de los partidos políticos y la sociedad civil no =parece. La reforma al 8 Artículo 6o. Constitucional se formulde la ::guiente manera: 
·'La manifestaci de las ideas no será objeto de ninguna inqutsicl judicial 
o administrativa, sino en el caso de que ataque a la moraL los derechos de tercero, provoque alg dento o perturbe el orden pRco; Oo que continua es el agregado) el derecho a la informaci será garantizado por el Estado".21 
· a 4 de enero de 1978 el presidente José Lez Portillo aborda de nuevo el 
~ema. En esta ocasi dijo que la vida nacional corría el peliwro de 
~" tx,Nkiéll •••lhN111 ,...,,a •Nlfeml• ala ............ MI..,.
.~.,...............1.1918. 
~1 Pelftlc:a .... .. Wc:e: Calm....
&lal11 tlnlNe •!ll•lldtt.i1e11--.
e
ffl\t a...,....... 1tt80. 

. ·.=.r·t:o'" ............~ ...--.,,. • 
. --• · • ••. -:,,1·w., ._ • w. 
·...: .... w _ ---'•••·-do-.,.• , • ...,,., --·a,-,w:
··• .• -, • :-i:. · ¡ .. -·.. ) --s,·l ·--s ._..._. ....... _.,...,...•..,,. -,r¡,.-,..:.:. .. ......... S'"~'w/: . ••r.·· · ·-:-·... ..•,,,.,.... . , •• , .....
, ...J ..
o; .;10<..o~v .J...iii;c;.;;,a:;"" an t1i qu.t estomo¡ e,mpedos p411t10 no obdante .su ,.-·~~~:!:ic!6r. ~nn !~ ·~~~!mn ~:,t!ti~o y ~u ;,ri~.,:-n cer.cr4cl6n en !o LOPPF, no !e .:.._.;¡;;;;;:t, .11 di:o.;n cvot.J;¡e en :a p.:>:itica".-=-.:. 
A:~rda a lo antes reser.a:to. en su sec;undo informe Jos6 lépez Portillo 
cm.mcique enviaría el Congreso un proyecto de ley que garantizara al 
:,ueb!o de '.Aéxico el Derecho a la lntorrnac16n para desarrollar y concretar el 
conhtnfdo del 6o. Consfflucfonal En esta Iniciativa se propone que la ley 
!J9if:que este derecho en términos sociales. 
"... para garantizarte a la colectividad una informaci objetiva, plural y oport,.ma". 8 mandata, en esta época. creía que "8 derecho a la informaci. complementa la libertad de expresi, que, al ser cabal, sustenta ;.;~a vigorosa opini plica apropiada al cambio y a las transformaciones :ociales··. ~ 
... o prueoa de esto se puede encontrar. además en su tercer informe, en 
;~otíembre de 1978, ahí se lee: 
··;a ,¡egunda iniciativa que someteré a esta representaci nacional, será la !ey de garantías al derecho a la informaci, que desarrollará y dará ccn~reci al contenido de la parte final df.! Artículo Sexto Constitucional. Por su carácter de orden plica serán el marco normativo al que deberán s~;etarse las disposiciones existentes que regu:c:, la cctividad da los rr.edios de comunicaci social y constituirán la base de otras regulaciones específicas sobre la materid'. 
22 a.-.•--..................~78. 23 ...,......... 81..........edullre • 1•78. 
v ~· :.....~ ....r+,..nte ,.¡t..., i ..., ...,.,:e~,,... """'"' .,... ,., ,,. """ .. ..,.!, ·y~·
. .., •... :,,.,,,.. ._., . .... . .... .... , .. , .. ..,,...,._ vv. . '-111# ,.._..,..., ..,,"' "'· -..,. 
''CI ~erª"""'" ~ ,... ·~,.. ,.....cr::.~ ...........",...._ ...,._+a 10 lj~.=.~cd -~-.a,_p,a•io'... .-; ·~ 
-· ...-,;; ~· .-•• ._. · . .,, • 1 • -w . ..,._.. 1 ·,-,V • •V• • ·.-.,v , .... •' ? • ';iJJo• 1 •• '1-­
~. se, ccbal, s¡_st&ntc. vna vigo;~sa voini Pvbiica ap,opiada ai camb;o y a ·es ~ar.!formaci?f'!'!S s,:,-::c!~s".':'' 
ci Oebote por el Derecho o lo Informaci 
'-º~ anuncios antes referidos. dieron inicio a un intenso debate soore el tema. 
los Industriales de la comunicaci social se sintieron preocupados al respecto y así lo hicieron saber.:5 Si recordamos que la informaci es poder, no es de extrar que un proyecto de Ley de esta naturaleza asustara 
::vs;onara a muchos. Se debe mencionar que los diarios, El Oía y el Uno más Uno. me, ,ti.;v;a¡cn pcr su parte. :.;na postura favorable a la reQlamentaci. ?cr c~iO pc:!e, er.tre i:s :positores ~és destacados y cgverrldos enccr.!rcrr.:s -:: :,lev:sc. ,_! Herc!do de ,•,•éxico y el E:<célslor: poro estos medios ~! proyecto 
0 
! Q!"'ificabc -así lo escribieron-uno r~stricci6n a la libertad de expre!i.26 Hoy :::;t;,e tener presente que los Industriales de !os medios masivos de i:omunlcaci son parte. a su vez. de los grupos econicos y ffncncieros hegemicos del país, que siempre se habían visto favorecidos por los . gobemantes. mucho les ha de haber extrado entonces una iniciativa que 
Ulbhlllll 
25 o.r--.....(cea,.) PraaayO....................._ 
UM,1980. 
291W.. 
~retendiera tocor sus intere~es. ::-Le ~e!puesta por porte del &,obiemo ~o se k i!o 9~perar·y llega trov~! d91 Se,::r9tc:=o de Gobemod: Jes Reyes ~e-.o!e-s ~n octubre de a-se m;sr,,o a (es decir un mes después del informe) se ~ctor~\Je ·ia nueva ley no r"lecesaríamente susfftuirfa, sino complementarla ,os que sobre la materia están en vigo('. Pero agregReyes Heroles que el oroyecto tratará de impedir tos abusos que en materia de informaci se cometen frecuentemente. "No hay que yo sepa -comento Reyes Herotes-un sindicato de radioyentes o de televidentes".:s 
Ante el Sindicato de Redactores de la Prensa, el 7 de enero de ~ ,78 Lez Portillo afirmo: "... (al derecho a la informaci) no se agota ni dabe cgotcuse en le política, pero es uno de los apoyos fundamentales para ~:;.ar.izar el proceso partic:pativo en el que estamos empedos". 29 
Cebe anotar que al parecer para Lez Portillo no era muy relevante la se de comentarlos adversos a su proyecto de reglamentar la comunicaci social, pues el entonces presidente, en el Día de la libertad de Prensa de t 978 Lez Portillo abordde nuevo el fema, afirmando que ef derecho a la informaci: "..•(es) uno de los derechos fundamentales de la sociedad, ya no del indvfduo, que tiene su propia garantía: el derecho de la socfedad a ser 
l7r.ninll• <nillllllll, F...._.,___._• .,....•11.._,Mlidw 
Juan,...Etllar. 1181. 
28 lnfennar:Nn llltallalca. tlc:l1111111'e tle 1178. 
Mlbl...,8-78 
'!f'j 
:nfcrrr.odo y a informe('. ,AJ ~oblar a ios editores y periodistas el 8 de Jvnio d-3 1978 pregunt aPodamos v6:idamente, amigos periodistas, informadores :bres. levantar como imagen y legro del ejercicio de la libertad o nis 
~xolotc:dos. hombres desempleados y corruptos enriquecidosi, ¿Ese es el fruto 
c;.;e queremos de nuestra libertad?.~ 
~s importante seiar que ef PRI, por su parte, se ocup~ba del tema y e,, ~u rrograma de Acci de 1978 te dedicel punto num. 32, en el que se compromete a luchar ·porque la informaci sea efectivamente fidedigna y p;;;rai. Compromiso que (es necesario subrayarlo) quedo en el papel. 
S i 4 de dici~mbre de 1978 Lez Portillo pidia su Secretario de Gobemaci " ...pusiera a la consideraci de la Comisi Federal Bectoral la celebraci de audiencias plicas en tomo al derecho a la informaci". C!r.co días después la CFE acordcelebrarlas. Reyes Heroles dijo entonces: "...Se ha interpretado erreamente que este derecho a la informaci 
supone cargas u obligaciones para los ganos o medios de comunicaci: 
olvidándose que la primera carga, la primera obHgaci. es para el Estado, 
que debe estar obflgado a informar correctamente de las acciones propias 
del Estado". 31 
El 19 de diciembre (a Comisi Federal Bectoral acuerda celebrar las 
audiencias. En febrero de 1978 sale en prensa ef documento titulado: Guía de 
frabajo para el Desahogo de ta Consulta Plica sobre el Derecho a 
30 R......Catlllflllla. & O,. at. ,.205 31 lnfamadán ..........na 1!1-78 


: .:.o 
!o Informaci. Descfortur.adcme~te. :a convocatoria de e:a ocasi : O d9CÍO la fecha en !a que ~s !!~varfan e cebo las audiencias. Miguel Ál"'gel G:.-:::nados Chopa comentll qLre ,:on el cr:t.inci6 de las mismos se iniciun pre-

::~ .'-~~xico", que f~eno esto inlciativo . .:ii El boletín informativo "Análisis Político·· 
i:::e! ,,,stituto México de Opini Plica. coincide en este seiamiento: 
... ios oposiTores (como) Televisa. B Heraldo de México y Excélsior. se han centrado en que reglamentar el Derecho a la Informaci se o equivaldría, a restgir la libertad de expresi. Este argumento ha sido utilizado. en manos de ton poderosos medtos de comunicaci6n, como instrumento para incitar a ;a opini p(,bJica en contra de la iniciativa gubemamentar·.l:l 
En los meses siguientes el tema se dejdescamar. Aparece de nuevo hasta 
.1 día de la libertad de prensa de 1979. Este día el encargado del discurso 
cficicl fue. por pera vez un secretario de Estado; le toco a Enrique Ofivares 
Santona. en ese momento responsable de gobemaci. Dijo: 
"8 derecho a la informaci contiene en reafidad una doble garantía constitucional: el derecho a informar que constituye una garantía individual 1e igual naturaleza y contenido que el derecho a manifestar las ideas en los términos de la Constituci. Y, además. el derecho a ser informado. como una amantta socfat que aprovecha a toda la colecttvidad'.34 
· En el informe de gobiemo de este a el presidente tuvo. fa oportunidad de 
demostrar fo que en fos hechos significaba para el el derecho a ta 
l2CiralllllN a.a,.. .....~fumeri Nlacamunlcar.Wn ..MW-.~'*8 ClltllHte. 1881. 33 llllllitlD ll•U.•• O,lnWn ...._Analala ,-llm;llelttin tlf!fflf8ffflMNn. 111-19. 3' &ciilalar.1.c,e.n 
~ ·) l 
:...,c...,,...,.ccio'n· C1 "''Ob11""""'... ...,~1 "'"'"'"' ..........olr;,,, ;..,+...e U"'O '/ 'o renu,..ci~ ~"" 
.. ·v•,11 ; • .;¡ ~' v , 1 1""' •..-v, ,.,._,.___, ""'""• • __ .., W' wl •• • • • ,.._. ,wv 
-:-·-=~ da si.is secretarlos de ~ikdo (Goberr'lac:6n, R9loc!ones E.xterior-es y 

::~her~('!dcs. En e5te informe de 1979 ~e m~nclono 1'1 hecho pero nodo m. ,,;o hay informaci sobre tas razones que llevaron a tomar fa decisi de los comoios de secretarios, ea qué obedecieronf, aquién las tomof eFue ineficiencia~. Lo que ahora se puede ver con más clartdad es que de esa forma el presidente comenzaba a concretar en la reaffdad su discurso sobre el derecho a la informaci y, a su vez. significaba que la reforma política sufría su;¡ p1imeros reveses. Paradicamente, en este mismo Informe, precisamente, .-ropone una alianza gobiemo-medios, que no atenté contra la democracia (decía el presidente) antes bien fortalezca la fibertad de expresi y la qbertad de prensa, "No se admitir sistemas de censura ni de una ni de otra porte, no se puede impedir el fluj~ Obre del análisis".35 B paso siguiente que Lez Portillo dio entonces fue el de las audiencias pficas. 
Lo Iniciativa de tas audiencias plicas se hizo aparecer como del Diputado. Luis M. Fas, que propuso a la Comisi de Gobemaci se convocara para tener "-· la oportunidad de escuchar con amplitud las diversas opiniones que sobre el tema tienen los interesados". Hay que selar que en este 
35 U,...............,....• ...1au,-.......1•1.,.., 
,.¡;.,.., •~•o ~"'s d¡;O fam:..·¡,;.., ..., ·~ "O"' + =-s :o• "• ;,..•e ¡,..... ,~,.. . d" · :.,.,..¡· id• 1"•
,,. ,vt,,,,1,1 . ....,. .• •J • ...,..,. ,, ,..,....,..," .. ~. ,, • .,;J _,.,,,, , S:.: P ,"°CI "'$. H.'WIIV. ..,,y.,,. 

Obv1omente -?stos po!obras vcl·;:-e,on o intranquilizar a !os d;,,;es de los -,ec:cs y, nuevcmer.te, al Secretcrio de Gobemaci en tumo le c~~espo~ditranQuilizarlos; como se puede leer en ro prensa de esos días. tanto Enue Olivares Santona como ef entonces Subsecretario de Gobemaci, Rodolfo González Guevara se pronunciaron al respecto. 
Oiivares Santona dijo: "Vale ia pena reiterar, de manera rotunda, que ninguna reglamentaci en esta materio se puede concebir como un dique para llmitar el ejercicio de la i:ber1ad de expresi, del derecho a informar y de la facultad para opinar y c!iolizar tos hechos y los fenenos sociales, econicos y políticos". González ~L:evara, por su parte, reconocila controvarsia que la iniciativa había ge!"'!~rado y expres "Se razona afirmándose que si se reglamentará ese =~r~cho, se efectuc:rá tasando la !ibre expresi del pensamiento; y si esto es osi, se viola la Constituci Que la reconoce ... Pero se olvida Que por ser una oorcntfa. comtituciona!mente es cbligaci del Estado proporcionar la informaci de la cual él mismo constituye ia principal fuente productora".37 
a 24 de febrero de 1980 se inicia ia primera audiencia sobre el derecho a la ;.rormaci.. Por su parte Lez Portillo tenía a todo un equipo trabajando en la presidencia sobre un proyecto de ley de comunicaci social, (A los ;:,ocos días del informe de 1979, por acuerdo presidenciaL Luis Javier Solana es encargado de la Coordinaci6n General de Comunicaci Social de la 
38 lnfllnllMI• ............. 5-1171. :IT lblMn 
?~esidencia de ia Replica. }' bc¡c este dependencia qu~dcn ics ~1cnes en materia de comunicaci socii:?I de! ~obiarno f9dercl 38}. Con le .,:,:.,. ;:.~ctoria a los cudiencics plicos se do por primera vez. en el romo, un espacio de cc:,sutta popular. Con esta iniciativa el gobiemo de L6pez Port!!lo ~srabtece un importante precedente. ya que es importante recordar que hasta ese momento l_as medidas jurídicas (en materia de comunicaci social) habían venido a legitimar tanto empresas como procedimientos ta establecidos. Sin embargo, con el tiempo se vena que este tipo de madidas no traen como consecuencia, una participaci real en la 
~labo,aci6n de lo~ planes v programas de gobierno y si significan una &:~waci y (casi siempre) una perdida de tiempo.39 
En el Excélsior del 8 de junio de 1 ?80 se puede leer lo siguiente: ''E ?~esldente Lez Portillo propuso ayer a los responsables de los medios de difusi que hay en el país, articular una nueva filosofía de la comunicaci que sea participativa, popular, democrática e iguafftaria, que garantice a todos los sectores sociales el acceso a la Informaci". Lez Portillo afirmaba -entonces-que el Estado era "algo". muy complejo y no so ·,a autoridad que debe garanffzar y cuida('. Explicque, sin embargo, fa 
l8fuilalar.18&71 ler.....wl'á••..a....n11a Aanlllllda,-11-.111 ...-..•
e.MUita,.,..............Dela...........een1.,.......... 
etall1radéll.ffl..........tlca.,...........'""'*,..'•"••NENn• 
una 11elíUr.a p1ÍIII• .. Nllltfd& · 
1!J4 
circunstancia de que el Estado ~ebo ser de servicio lo obliga decisiones con,prometidas: "L;:s mtiples conexiones que existen entre el E~todo. la sociedad y los ;~•ea¡oj hace que ia libertad de expresi se complique con la libertad de ~~pre~a y de prenso, con !a libertad de comercio, con lo libertad de trabajo y lo Hbertcd en la publicidad. Lo anterior hace cuestionable !a relaci medios ~csivcs de comunicaci y Estado"$) 
Looez Portiilo. exhort a todos. al análisis sobre la reiaci medios-sociedad­csTado para definir si se va por buen camino o si esa posibilidad de cambio no existía. en ese momento. Aquí habría que anotar que el entonces presidente comienza a manifestar un cambio en sus opiniones sobre el tema. 
En su informe de 1980 (después de selar que con motivo de la Reforma Política el derecho a la informaci se había incorporado ya la Carta Magna) ~xpresque las audiencias pficas. revelaron las diversas posiciones que se den en si país sobre este tema. lo que, en su opini. había fijado Jos puntos. Ero básico, entonces. plantear en qué consiste el derecho a la informaci. aen recibirlai. aen dlfundirlai en ambas cosas. aquién o quiénes son el titular y el obligado por tal derecho y co se puede garantizar9. B presidente por ahí le sigui. Se pueden localizar en ese informe una larga lista de preguntas. Y como respuesta: 
·estoy cierto de que recojo la voluntad política de los mexicanos. al afirmar que México ni se disuelve ni se totaliza. Que su camino es el de lo libertad y !o ciemocracia y que la informaci es un medio nutricionai para fortalecerias. 

Ccnfien que esta sobera~:a sobré encontrar respuestas a todas las :f'terrogantes".-~; 
?a,·ecía aue la consuita Que se realizdei 24 de febrero al 6 de agosto de 
• ; ~ ~ll:ljÓ confundido a Lez Portillo. ial vez porque el evento mostrcor, .:.:~;!o cloridad q~~ hacer '7~ectivo el c.!~íecho a la ;nforrnaci en México :rr.;:li~ar:o resolver dos problemas: uno de orden jurídico y otio ce orden p:!ítico. Los !9gislcdores tendrían que resolver si :;e trate de un derecho :r'ldividual o un derecho social: es decir definir quién es el sujeto de este d9recho. Habría que ver, en un segundo nivel, cuál es su contenido y su 6mbito. Y. finalmente. se tendría que precisar los derechos complementarlos. Ahora bien, no es posible resolver la naturateza julca de este de derecho sin entrar en un conflicto políti~o. 8 examen de la consulta ejempfffica muy bien esta problemática: se llevaron a cabo veinte audencias plicas. fue posible localizar en los Archivos de la Cámara de Diputados, doscientas veinte ponencias. de las cuales (después de anaHzarlasJ se encontrque ciento veinticuatro estuvieron a favor de reglamentar el derecho a la informaci, ,:;;ncl-enta y tres en contra y cuarenta y tres expresaron una posici 
ombigua.42 Es oportuno comentar IOJ posturas de los sectores más 
'1 U.•..........-.Cit. ....."'e-Nll'IIII'...,............,__............lulntee ..,,......, 
n,ane. ...................c............ ....... _ ......,. .......
.......,.,. ... .,.., .......... ,,:aelzf•..._•.,.••• ,,,,-.,....
,.,...........................,.,.........,.......... 
r.nc:mllráatlasdllw ..........r.................. Fn,lanU,• 
:"'."~ortontes. como ser. :es ir.fc~~cdores. ! ~~ port!dos poiíticos y el gobierno. 
·_: rr";O'/Or :,ortidpod ,9 .j ¡o ~r'!tre 1m lr'formodores y de éstos, so el r~~:Jl61" d~ los medios e!ectrtr.iccs se ~ani~estr:ioyoritomente en contra. :.~ ~~t~ricr pt:~de ~ener su exp!icac! en tos siguiente: de los auince oor.encios que se presentaron, nueve fueron de Televisa, (empresa interesada 9~ ,o no regramentaci de este derecho, uno de los opositores más constantes a lo largo de la historia de esta Iniciativa). Por lo que toca at resto ae los medios, participaron con cuarenta ponencias de las cuales so nueve fueron en contra. dieciocho ambiguas y a favor trece. De los partidos que participaron (PPS, PRT, PARM ,PAN, PST, PCM Y PRI) con un total de dieciocho ponencias, so Acci Nacionai manifestuna posici en contra y una :imbigua. Todos los demás se pronunciaron por que se llevara a cabo la reglamentaci del Artículo Sexto Constitucional. Del sector gubemamental hubo diez ponencias. de la cuales nuevo fueron a favor y una mantuvo una posici ambigua. En síntesis se advierte que a pesar de que la mayoría e~tuvo o favor de la reglamentacl6n, uno parte Importante presentuna postura ambigua y otra. un poco menor, mantuvo una posici en contra. Se 
Nanw.,.• ..._......_fueanaarmla1••., •• N la,ullll_... 
.......................... 
,Ul(a•mara•••arla)welal...llmracan-...aenta.Mcanrn#w,.._.....,................... ...•1.,,......a..r........<• .,...................... 
ent-.(...............,.............................. 
ewntetl.......d111 ...................., ......,................ 
.,. ............... 
,..' , 0 d0 "' ,.onc"w' 1uir1 • : "IJ ...n4'e"or:, 1 ,., 16 ..r ., , ,.,..b·1err.oi 'º h.S .... ·b·1e•0 
;-. : ....,, • # "'""n bao:e e"1 1 •., '-"' • "'"" J : al _,..., ,
...,-., ~..., 
d:saodo , hubiera podido reglo~entor e! derech~ a !o lnformaci. pero no ~'...: .._,,, ·~ s•;ficler,te voluntad política como poro obedecer los rest.:ltodos de !a c~n~ulto plico. 
El 24 de febrero de t980 Luis M. Ferias dejentrever fa posibilidad de no reglamentar el derecho a fa informaci:,. Declarque si no se puede hacer respetar la libertad de expresi, es preferible no reglamentarta. Y al día siguiente asegur(muy al estilo de los discursos políticos en México) que si la mayoría en la Cámara es partidaria de la reglamentaci, se legislará sin ;mpoctar los g,andas intereses que pretenden ejercer presi sobre los .:!putadcs. A~ El 22 d~ ]ulio de 1980 Luis M. Fas tocaba de nueva cuenta el ~ema. chora decía: ":..os partidos políticos y los periicos son piedra de toque para la vida 
oemocrática. 8 político y el informado, son esenciales para la vida damocrática ... Queremos ·reglamentar, ordenar no quiere decir limitar ni impedir, queremos encontrar cauces para que el feneno informativo se dé con libertad, con eficacia, para bien de todos los mexicanos"." 
La consulta trajo como consecuencia un enorme derrama de tinta en los 
diarios del Distrito Federal. Cada medio apoyaba o desaprobaba el proyecto, 
dependiendo de sus intereses. Y no faltaron los apoyos mvtuos entre 
intelectuales y periodistas y entre estos y el gobiemo. Fátima Femández 
~~.2••80
44 &c.w,...... 
10'3 
.. _..,:1: v~. ,-, •o ""º"""'°'"'+;. 0 .,,,, • • al 1:no ma·$ Ur.o "C"''e ,... ·1nterve"'c:..:..... ~~ !.._:ts Javier So!ana q•Je ";,::,rece de~ostror q~e el gobierno está dispuesto a ,::r,-ebatcr el discurso en matarla de comunicaci social al monopolio 
. d"Et.: e ano o rozori. -,5 
l""'hrl o•li1eb, "'0'1 ...,,, oiemp1, v &J • ..,,. i .V " .,. ""'' , -1 .., • ....,. , , ,..,,,,. 
nnvo o . _ ,;empo no fd·1 
!..a comunicaci social se puso de moda. B Centro de Estudios del Tercer Mundo, con Luis Echeverría al frente, dedicuna buena parte de su esfuerzo editorial al tema. Tanto Televisa como la Universidad de Guadalajara. el i'ecnolico de Monterrey, como la Asociaci de Editores de Pedicos Diarios de la Replica Mexicana realizaron congresos y seminas de ~~tudio sobre la libertad de p1en~a. 
Margaa Lez Portillo. Directora General de Radio Televisi y Cinematografía y hermana del entonces presidente, viajaba constantemente con el objeto de suscribir acuerdos -sobre medios comunicaci, particularmente de cine-a Jap, ta Uni Soviética y China. El fruto de estos gastos que reaHzel Estado a no se pueden ver."' 
Lo consulta sobre el derecho a ta Jnformacf 6n se neva cabo de febrero a 
agosto de 1980. Paralelamente {como ya se mencion Lez Portillo tenia en 
la Presidencia. trabajando a su propfo equipo de investfgadores en un 
proyecto de ley de comunicaci social. La revista Proceso {en septiembre de ~ 981) plico un resumen del proyecto y dio e conocer lo que hasta el ~omento es !a ica fuente disponible al respecto; ya que jamás se informa =e cp=r:.;n plica sqbre este asunto. 

Los audiencias sobre el derecho a la informaci, terminaron en agosto de : ·;,so. u~ mes después. Televisa.y el gobiemo federal: a través de la Secreta de Comunicaciones y Transportes firmaron dos convenios por medio de los cuales se erogaría 270 millones de pesos (de entonces) en septiembre de 1980 con el objeto de establecer 47 estaciones terrenas capaces de captar la j,al de los satélites y cubrir totalmente con vídeo el territorio nacional.48 Este convenio, firmado por Emilio Mujica Montoya y -Emilio Azcárraga Milmo :espectivamente, llevla visi del mundo y los· mensajes. publicitarios de i elevisa a 1 S millones de personas más. y fue acordado en la XXII Semana Nacional de la Radio y la Televisi. 
Un acuerdo más se lleva cabo entre Televisa y la Secretaria de Comunicaci y Transportes, el 5 de julio de 1982 firmaron el convenio de instalaci del sistema de satélites Meles, que entra en bita en 1985.49 Otro hecho relevante fue la renuncia de locutores y reporteros del Canal 
47s_..1a..,....1a..-..odwuy....lwrln ............. (O,. CU.)denla dncumlay....atad..... 
48 •..,..................... 10,80. Y ............ K. o,. at........AII,-. iJ.; fJ Oeredlealalnfe. u.wn.M..._ IJNUl, 1984. 
,........ 
: : J 
Once. Diecinueve reporte~os y redcctores renunciaron en solidood con -:"! i:-cordinador de Noticieros. vrrg¡t¡o Caballero que fi.;a relevado de su cargo ::··-:.r Pc:b!o Mor'!ntes, conce!ando, así lo .1?:<presaron los inconformes, las :-:~nd1ciones oora desarrollar un PArfodismo nocionotisto y de Estado. 
La televisi por cable, !!egoba al pois, y como paso con ta de aire. comenzsin regias cfaras de oor medio, espontáneamente. Simplemente oparec,y posteriormente comenza ser reglamentada. B Gobiemo Federal doittermin hasta el día 18 de abril de 1980. que las estaciones difusoras por cable no podrían trasmitir ·anuncios comerciales o de propaganda en su programaci. Este servicio venía ya funcionando desde tres as antes en provincia y dos en el Oisto Federal.SO 
Entretanto. la coalici de Izquierda dio a conocer su proyecto de ley foderal de comunicaci sociaL que en sus·consideraciones establece que mientras la Informaci no se reglamente y no se pongan límites a los monopofios que hoy rea6zan la comunicaci se aleja la perspectiva de establecer la democracia en México. 8 citado proyecto convierte a los medios masivos de comunicaci en ganos de ''.servicio pHco" y proponen garantizar su empleo y acceso a los individuos. asociaciones y partidos políticos. Establece el derecho de réplica y sostiene que la propiedad 

lll " ~• -a~e1·0 de 1a •ei.,..,:..:.:.n •...r.+"' ,,.. ,..e "'Chie ce-o 'ª de a·1re ~ehen
/ ~,1 1 t 1' ¡ f IV "•~•V t "'"" •• .J ' ""' ..... "' W lo l • I \111111 """' 
~.,;.r~ -:::mecer en ~anos del ~st·=:fo. ?rooonía, también, !a creacl de un
. . . 
::::-~!-=~·~ -;ac;c-r.ol en el que '?stuvi~ra:, repr~s~ntadas las diferentes posiciones cultum!e~. gorcn~zcndo un empleo democrf.rtf co de lo~ medios mc-:~ivos de comunicaci. Este proyecto de la izquierda, como otros más, paso en forma directa a fos archivos, pero es importante decirlo, ni siquiera quedo para consulta porque -a pesar de que la Cámara tiene ya una base de datos que supone toda la informaci ordenada-en el recinto parlamentario no se puede localizar dicho proyecto. Fue posible consultarlo en 8 Machete, gano de prensa de el Partido Comunista Mexicano,51 ambos desaparecidos. 
El Partido Acci NacionaL por su parte, expresen aquél momento, su desaprobaci a la negativa de Televisa de observar la reglamentaci. pero no propuso nada.52 
La directora de Radio Televisi y Cinematografía girinstrucciones para 
que se prohibiera en 8 Canal 13 la publicidad de licores. Y Televisa, 
entonces, ofrecila graciosa concesi de reducir el nero de anuncios de 
oebidas alcohicas.53 
,1 e......._Mini,.. ..............c..un1atall•d..-.-.11 •--­• 1•1.
szo.--.a.•t1a.•.0t. 
53 ..... 
.l.iberto Juez S!ancc~ de l::: Cc~federoci Regional Obrero Campesina el día 19 de abril de 1981 afirmque el Movimiento Obrero -:rgoniz,:ido d'!be tener tJcce!o a los medios de comunicaci. 8 día 21 de ese mismo mes SIndicctos, Partfdos políflcos y representantes de comunidades campesinas declararon su interés en cuanto a ra posibiHdad de contar con un canal de televisi popular. la Federaci de Trabajadores al Servicio del Estado. por su parte, a través de su secretario general afirmque la clase laboral debe tener acceso a los medios de comunicaci: en este mismo sentido se pronunciaron el PCM y el PDM , pidiendo ambos, un cambio :egislativo que posibilite el acceso a la radio y la televisi a los trabajadores. Cenos Zapico, de la Confederaci Nacional Campesina. pidila creaci ~e un cancl de televisi para los trabcjadores sin la intervenci del sector patronal. Fidel Velázquez. de la Confederaci de Trabajadores Mexicanos. declarque la central a su cargo estaba preparando un estudio st;)bre la posici del movimiento obrero ante los medios de comunicaci. Luis Valencia. de la Secretarla de Comunicaciones y Transportes, aseverque no hav obstáculos legales para que un determinado grupo obrero que aspire a operar un canaf de televisi o de radio alcance ese propito, cumpHendo con los requisitos establecldos.54 
a....,_ u da••• Ira. ft&.81 
: :. 3 :l día 28 del mismo mes lvis M. :=~~cs. por ~u porte, se manifesta favor e~ que 91 movimiento obrero cuente con un canal televisivo. Al mismo tiempo ~C?r.¡r.::min Ruiz del Congreso del Trobajo. expressu confianza en que el gob!emo tomará en consideraci esto demando obrero y apoye la creaci de un canal de televisi obrero.SS Y hasta Carlos Hank González se pronuncial respecto. Expreso el Profesor 
Hank: "... es conveniente v necesario que la clase trabajadora de México participe 
-:Jcttvomente en los medios de comunicaci porque se hace escuchar la voz 
de las mayos en todos los lugares de esta ciudad'.56 
No obstante toda esta corriente (que se puede leer en la prensa de esos oías) favorable al cambio y a la apertura de los medios masívos de comunicaci a !a sociedad civil los cambios no ffegaron. 
El líder cameral Luis M. Fas, dijo que el Cuerpo legislativo de la Cámara de Diputados no ha encontrando la fmula para reglamentar el derecho á la informaci y, hasta el momento, ha rechazado varios proyectos presentados a la Comisi de Gobemaci y Puntos Constitucionales, porque representaban un atentado directo a la libertad de expresi. Considerdifícil que la actual legislatura estudie un proyecto definido. Con ello Farfas abriotra ronda de discusiones y pr~nunclamientos sobre el tema.57 
551M...
,........ 
5Tlnf.......én fil............M1 
:! PCM criticque Luis M. Feries tomara decisiones que corresponden al cor.junto de los diputados. El redo de la Cámara guardo silencio. 8 PCM i:onsider6, también. que en el fondo los declaraciones de Fas tienen por fin e!udir el enfrentamiento con fos duer'\os de los medios masivos de comunicaci.58 
Bemardo Cobos, Secretario de Educaci de la CTM y Alberto Juárez ancas, líder de la CROC, se pronunciaron categicamente por reglamentar ~¡ derecho a la informaci, como base de un proceso para nacionalizar y democratizar los medios masivos de comunicaci.59 
En México se ejerce plenamente el derecho a la informaci y la libertad de axpresi, asegur el secretario de Gobemaci en tumo. quien selque ~eglamentar ·ese derecho constitucional no es necesario, a cuando podría ser conveniente. Sin embargo. adi es muy dificil encontrar las normas de una reglamentaci efica¡'O. 
Fin de la discusi sobre el derecho a la informaci Y la discusi hubiera seguido pero Luis M. Fas la cerro el 28 de mayo de 1981. Fue entonces cuando pronuncila celebre frase: "no hemos encontrado 
581bNIIII
s,.....
..... 
~o cuadratura al círculo" y dio a er.tender. en declaraciones posteriores que reglamentar el derecho a !o informaci sería tanto como "dar un paso l";::-:cia le dictodurd'.61 
Et ol"o!fsta, José Joaquln Sloneo, en et diario Uno m Uno del 5 de junio de l 981 comenta: "aCon que se acabel derecho a fa informaci; con que siempre no se ~a acabado? iQue ni existini va a existir? Bueno a lo mejor si, pero mire que va se me olvidy mejor voy a llamarte de nuevo al Lic. para que me repita qué quiere que les dtga a ustedes, porque ya el círculo se me encuadricul~ 
El primero de enero de 1981, la Coordinaci General de la Presidencia, entrega su jefe el presidente de la repffca, el documento, "Bases estratégic~s para fa esfructura del Sistema Nacional de Comunicaci Social", compuesto por 6 500 cuartillas de las cuafes jam se informo oficialmente nada. B 15 de noviembre de 1981, el coordinador de comunicaci social de la Presidencia, declaral Excélsior que si el derecho a la informaci no·se reglamentaba seria letra muerta. Tres meses más tarde renunci Con el salieron sus colaboradores y el proyecto de reglamentar el derecho a la infcrmaci.62 En su lugar entrFrancisco Galindo Ochoa, ex-encargado de Jo oficina de Relaciones Publlcas de la Presidencia en tiempos de Díaz Ordaz. 

11 IM ...ble.18-M1. 
n lnl'III ,,clcirn ..._...._ Nun.10, 11 y12•1181 
lití 
,....,...,,.._:;,.,,.,,,.,,.,... e "0""0".I'"'" '"'"' ,,.,. ,..¡,;,..i;,JC' ,.., '"' •"1¡,., otor"'cr ...., 1 • ri ~; t,.,
•• ¡..,,1:, ....... . ~ 1 ¡ ...... , : ""~..,; ,..,..., • •A, ..... ""'-· .. '",.., .., ;............ ·~ .... 'º" pe.. o"".s '-"s 

c:0m1:r.:cc:,cién Sociot rle lo P~esicer.cia de lo Repb!ico, inauguren ~epresentoci aet presidente los trabajos del Foro fnternacionaf de Comunicaci Social. organizado por el periico El Día, en esa ocasi d•jo: "A diferencia de to que ocurre en otros ámbitos, en México la libertad de expresi tiene vigencia absoluta". Y plantela necesidad de que exista una ;ntormaci suficiente, clara, oportuna y responsable, particularmente en el momento aquél en el cual, la práctica democrática exigía participaci popular an los decisiones políticas que determinan el rumbo y la vida de los pueblos.64 
Socorro Díaz. entonces directora de El Día. por su parte, expuso en el foro antes mencionado, que la sociedad mexicana ha venido cobrando conciencia en los timos as del papel decisivo que la informaci tiene en !a vida de la comunidad. Al evento asistieron investigadores de relevancia nacional e intemacional como Bemar de Cassen. Herbert Schiller y Roman Gubem.65 El miércoles 9 de junio de 1982 en ese foro se concluyo que el 
i3 RNri.,_ Callal1•a. R. O,. at. u Une ma Une.~ 85B0ia.25,08,82 
~~cceso irformctivc es+~ ·::; 1~0 de 'r'c~e·a indisoluble al proyecto 

~~ $~bcdo 1Q de !unio d~ 1Q82. se puede leer en el Excélsior que Lez P'.)rti!lo recibio !a Feder::,cin Latlnoarr.ericcna de Periodistas y les dijo : " México seguirá apoyando toda lucha que se realice en favor de la libertad en al mundo, todos io.s movimientos que los profesionales del periodismo hagan para fortalecer la libertad de expresi, porque esta es una semilla que ~erminé en el país, y lleva consigo un objetivo de paz y de fraternidad, difícil camino que los periodistas han elegido".66 
Este mismo día Francisco Galindo Ochoa, Coordinador General de Comunicaci Social de la Presidencia de la Replica dirigiun mensaje a todos los directores de los áreas de informaci del Gobierno Fadercl. en él cual se afirma que todas les dependencias del Poder Ejecutivo tiene el deber de informar oportuna y verazmente de las tareas y obras que desarrolla el gobierno federal en sus correspondientes áreas de competencia. En este documento se explico que el pueblo necesita dicha informaci. por :o que los periodistas deben disponer de todas las facifidades y se hace un !lomado a que se mantengan fas puertas abiertas.67 
B 15 de junio de 1982 (se lee en el Excélsior) el presidente Lez Portillo tuvo 
una conversaci con ef director de El Canal 44 de Ciudad Juárez (trasmitida 
en vivo). B entonces presidente afirmque la comunicaci es básica para 
88 o,. at. ,.1 
87 lnfwmadán 81............. 7-82 
(a ex:stencia de una socied~d y exhorta les medios o cumpllr "su pcper· ?n 1a ;dentidad. " ... Si lo empresa que dlrlge comtJnica para seNir y sirve para ::-.-,n,1Jn:car , ~stá realizando algo fundamental para una poblaci que. como c:udcd Juárez.. es ton mexicana y debe serfo más porque está en el México contemporáneo". 68 
Días desoués. como en otra línea. ef 20 de junio de 1982. en la página no. 2 del d1ano Uno Más Uno Francisco Galindo Ochoa informo que: ' ... en este sexenio no se va a continuar sobre este rengl (el derecho a la :nfomiaci). Y se manifesten favor de que se siga ejerciendo la libertad de p;ensa como ahora: limpiamente, afirmo, sin problemas. sin ataduras. Destacque los periodistas de provincia son a quienes menos les conviene que se :8gk..:rnente el derecho a la informaci porque estarían sujetos a represalias de "caciaues de pueblo". Las cosas deben seguir como van. sin problemas". El Sar Golindo monif estque el reglamentar el derecho a la informaci es 1imitante: dijo -además-que en ese momento el hablaba no como funcionario o como cualquier ciudadano. "que conoce la libertad de prensa y sus ímpiicociones en el país".69 
es importante comentar la forma como eran tratados los periodistas que no sabían disciplinarse. Francisco Huerta, en su programa Voz Plica criticaba la corrupci, la política y la Presidencia. Rafael Rodríguez Castada, .comenta que la gota que derramun vaso ya colmado fue la denuncia contra Rafael Camacho Guzman, gobemador de Querétaro en ese entonces y exJíder del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Radiodifusi; a Frcr.cisco Huerta le qultcrcn ~e $Ó!c i:-! p•cgrcma sino. también, su licencia d~ !ocutor. El mismo protagonista comenta lo que le dijo Galindo Ochoa: "Se !o dije, ya ve, ni hablar... se to chingar".70 

=~ ~u quinto informe de gobíemo Lez Portillo · 5elo: "en pleno libertad t!--ay) quienes crirican. disienten, denuncian y grillan, disfrutan de nuestra situaci··. Y eso fue todo !o que el presidente Lez Portillo dijo, así es como (en este en otros lugares) tema vuelve a brillar por su ausencia. Se encuentran a¡usiones pero nodo más: "Con realismo. veracidad y confianza, en 1976 píOpusimos a la Naci un plan para modernizar el país congruente con nuestra r.:osofía política". Y dicho esto, enumera todos los asuntos que en su sexenio abordo sin que ahí. sea posible encontrar alguna menci al derecho a la informaci.71 
En !os timos meses de su gobiemo el presidente dio instrucciones a las diferentes dependencias (federales. estatales y paraestatales. ...) para que retiraran la publicidad de las revistas Proceso y Critica Política a través de Francisco Galindo Ochoa, Coordinador General de Comunicaci Social de la Presidencia. Además, tratde obstaculizar el trabajo de los reporteros de dichos medios. Lo anterior debido a las caricatura de Rius y Naranjo. colaboradores de Proceso, entre otros medios. Cuando los directores de 
70 RMrí~ CUtalWa. R. O,. Cit. 71 lát1N Port.111-. J.,.¿ fllt. ('JL 14' 
.• .. 
--·' 
cmbos medios (Julio Secrerer de ?receso y Cerios Pérzabal de Critica ~-:,!fHcaJ pidieron una ~xpncacl se 'es d1Io qua si querían criticar al ::~es'.~?ri+e lo hi,:;eran pero n,~ con "nu~stro dinero" .• ~féndose. pcr Sl.ipuesto. 0' ~ir,ero del erario Pblico 72 
=n su timo Día de la libertad de Prensa -(7 de junio de 19829)-como oresidente, José Lez Portillo, escucho a Francisco Martínez de La Vega 

" ... Han surgido otras formas de deterioro en esa comprensi que debe ser mutua, en la relaci de los medios con el gobierno, formas m sutiles y, desde luego, no desautorizadas por la ley: Cuando la autoridad sataniza a un profesional o a una publicaci, algo falla en esa relaci, pues basta que se haga plica la hostilidad de una autoridad hacia alg gano periodístico para que la existencia de ese gano se haga casi imposible, ya que sobra quienes, en todos los sectores, prefieren halagar a la autoridad que mantener su relaci con el periodista y la publicaci sotonizados. No puedo soslayar qwe esta situaci es grave para el periodismo mexicano". 
Y en forma iracunda, seg consignan los diarios, el presidente contesto: 
"t Una empresa mercantil organizada como negocio profesional tiene derecho a que el sistema le dé publicidad para que sistemáticamente se le oponga?. Esta es, seres, una relaci perversa, una relaci morbosa, una relaci sodomosoquista que se aproxima a muchas perversiones que no m~nciono aquí por respeto a la audiencia: te pago para que me pegues. ¡Pues no, serest".73 
Después de lo anterior, sin conector los hechos con las palabras, en su timo 
1nforme José Lez Portillo expres 
72 lntwmadén 811tentllllca. 7-82 73 lnfamadán 81......allca. 8-82 
"1-:, voz de !e :nconfcmiidcd :c'!de 1c c!onde:f!dcd y libre se mv!tiplica. ºo:antizada como cierecho a :a informaci. 1Erspetada como iibefTad de 
~'::~~si6r,, de prema y !Ob'~ ~oco. cc~o s-?gvr'.dod al uso d9 medios masivos 
de comunicaci".74 
:=;~·,o;r·.~en~a, el presidente aue ref01mo el Artícvio 60. Constitucional. termin
~,J 
)exenio con el s!~1.,lenta decreto. En el Dia Oficial del viemes 26 de :lOV!embre de 1982 se lee : Decreto por el que se modifica el nombre del Reglamento sobre PubHcacione1 y Revistas lustradas para quedar como 
Reglamento de PubRcaclones y de Objetos Obscenos. Y que por tanto, modlfica también el nombre de la Comisi que serComisi Calificadora de Publicaciones y de Objetos Obscenos. Para no extenderme mucho voy solamente a transcribir uno parte del artículo 60. de dicho documento: " ... Se consideran contrarios al derecho. a la moraf plica y a ra educaci, el título 
o 
contenido de las publicaciones o los objetos por. 1.-Contener escritos, dibujos, grabados, pinturas, impresos, imágenes, anuncios, emblemas, fotografías, sonidos o voces que directa, indirectamente o mediante onfibiología sean contrarios a las buenas costumbres, a la moral o induzcan 

o 
fomenten vicios, .." 7s_ Por supuesto quien dictamina los casos es la comisi y quien designa la comisi pues lo dice el Artículo 20. que a la letra afirma: 


1, ÜIMII P..tille. '-e; O,. Cit. ,.201 75 DecNte ,.,et.,_ N .......... ......a.r................ 
Publicad•n• yRewlltal 11"*.._ ,-a.,._mn1e •8111-•llw • 
PuMfaldenee y N Ol,fetN oa..cen... &1 et DI-'• Ofldal, ÑI ~ernee 28 N
nawi......., lle 1982. P. 5 
·· ·\~. 2o. La Ccmlsi estará i~t~grcdc p-::r c:~co miembros designados por 
2~ =}ecutlvo Federal a través del Secre+ario de Gobernaci. quien nombrará .-:~ entre e!!.-:,s t:1! q1.;e funja como presidente". ne1 documento no informa. con qué criterio~ o cualidades deben ser elegidos. José Lez Portillo comel"zsu sexenio con un magnífico plan, en materia de comunicaci social, un plan que involucraba un cambio total del sistema político y que, como se tratde 
exponer, fue incapaz de realizar. 
Hay que decir, antes de dar por terminado este capítulo, que la discusi de mayor importancia que sobre el tema, de esta tesis, se ha dado en México se dio en el sexenio en el que México era uno de los países más buscados para .:>torgarle créditos y a la vez. pudo {el gobierno) · disponer de una corriente importante de ingresos originados en la exportaci de petreo.77 Sin er.1bargo !o deuda externa crecide 30 912 millones de dares en 1977 a 74 816 -en 1981 .78 También es relevante recordar que este sexenio se significo, además, por una enrome salida de capital nacional al extranjero (los famosos sacadolaresJ, tema que el entonces presidente Lez Portillo se comprometio a esclacerer y que al final de su mandato José Lez Portillo no necesito de ninguna consulta popular para modificar la situaci jurídica de los bancos, y 
761bi.... 
11 Se1i., t.ee,e111e; en... ~...1~11N, Málce: hnN • 
Cultura Ecenimlca. EJ. AL. 19N. 
781bf.... 
L: .J 
~ccicnalizcrlos. Asvr.~os todos de ~elvancia para !o sociedad mexicana qi.Je a espera ser informada a! respecto. 
=s~I? sexe,..,o termino con un fuerte endeudamiento, tanto en términos econico~. como morales. Probablemente por ello, Miguel De la Madrid emprendisu gobiemo con la propuesta central de renovar moralmente a fa !ociedad mexicana que a continuaci se examina. 
LA RENOVACIÓN MORAL DE MIGUEL DE LA MADRID 
Introducci 
El contexto político 
Con Miguel De la Madrid Hurtado hay un cambio importante en la clase política de México: llega al gobierno un grupo de neoHberales desplazando del poder a ros grupos tradicionales que habían estado ancfados en él hasta ese momento. Las características prfncf pales de este equípo en er gobf erno son las siguientes: a)su legitimidad proviene de un supuesto conocimiento sobre la economía: De facto, la mayoría del grupo se compone de economistas con estudios de postgrado fuera del país y sin militancia priísta relevante; b)su discurso carece de nexos con los planteamientos tradicionales de los anteriores gobiernos post-revolucionarios; ya poco tiene que ver la Revoluci Mexicana con el proyecto de gobierno de este equipo; v c)el proyecto de gobierno de estos neollberales consiste en la integraci econica de México con los Estados Unidos de Norteamérica.1 
..,_ c..a-. urenze; n-,• ........,.., a. ..-..cc1•• ., 11.t-• , ..,... 
IIMldc-. ...«* Ot.earle, 19M. 
12S 
El contexto político en el que los neolibera!es acceden al poder es de crisis de legitimidad por el ineficiente y corrupto mane¡o que la administraci de José LÓP*?Z Portillo r':'alizo en el sexenio anterior ( 197 6-1982) y de bancarrota P-conica, provocada -entre otros factores-por er de~plome de los precios del petreo en fa economía mundial: hecho que repercutidirectamente en la economía mexicana, incrementando de manera significativa la deuda extema.:i 
No cabe aquí analizar el conjunto de medidas y respuestas que los neoliberales comenzaron a tomar con relaci a lo antes selado, pero si apuntar -brevemente-algunas consideraciones. Como por ejemplo, que este equipo no se plantela disyuntiva entre pagar o crecer, sino que intenten su lugar un proyecto de modemizaci de la sociedad que buscaba cambiar al Estado, más que a la sociedad, y tuvo dos eies principales: la renegociaci de la deuda extema y '1a renovaci moral de la sociedad'. 
Legitimados por el conocimiento que decían manejar, el equipo de tecnocrátas en ef gobiemo de De la Madrid, encamino sus esfuerzos a modificar fa tendencia histica del Estado mexicano de incrementar. paulatinamente, el tama~o del sector plico. El 6 de febrero de 1984 el ejecutivo federat anuncila liquidaci, fusi y/o venta de una buena parte de las empresas plicas (en principio, 236). tB propito de tales medidas~. 
'Bas4resc:h, Carlos; a AJ., llálce. qe. ulsle y ajustL Máicw. Fonlle de Cultura Econica. 1992. 
Abatir el gasto plico y comenzar a racionalizar financieramente al sector gubemamental.3 
Es importante recordar aquí que en 1938. con la nacionalizaci del ferrocarril comienza en México un importante proceso de nacionalizoci y de creaci de empresas plicos, como Petreos Mexicanos. la Comisi Federal de Electidod y Teléfonos de México. Durante más de veinte as, tanto en los sesenta como en los setenta, el proceso de creaci de empresas plicas por parte de los gobiernos en tumo fue constante.' Los objetivos de dichas empresas no fueron exclusivamente econicos. En algunas ocasiones el gobierno comprla empresa so para salvar fuentes de trabajo. De la Madrid modificesta tendencia, aduciendo que el sector plico -en México como en otros partes del mundo-era obeso, ineficiente y, sobre todo, no había logrado sus objetivos socioeconicos. 8 anuncio de tales medidas se dio desde 1983 y tuvo su momento de mayor intensidad en 1985. Estos movimientos originaron un intenso debate sobre el papel del Estado en la Economía, al que De la Madrid dio respuesta en el Pion Nacional 1983-1988. 
Cabe comentar que fas paraestatales constituyeron un instrumento Importante, tanto política como econicamente para los gobiernos postrevolucionarios. De Lázaro Cárdenas a José Lez Portillo se hablsiempre de economío mixta, de rectoría del Estado y de soberanía del país y las 
"Excélsior, 07-0'2-84, p 1. °Se ha expua.ta ya en lea c.a,ítulu Jrecedenea come esta tendencia también se ha dade en el ár de lac;omunicacién sedal. 
empresas plicas ¡ugaron, en el discur!o y en la realidad, un papel muy !mportante.S 
En México. nuestra Carta Magna . se puede decir nuestro contrato social. entiéndase ro Constituci, establece que el manejo de las áreas crave, en lo econico y en fo social. deben estar reservadas para ef Estado; sin embargo esto no detuvo al equipo de tecnratas en el poder.6 Para ellos era suficiente el Artículo 26 que reserva la planeaci para el Estado; lo demás podía muy bien, como de hecho paso, dejarse en manos del mercado. Para De la Madrid no hubo argumentos que lo hicieran desistir de su empe de reprivatizar la economía, ni la cancelaci de empleos y el debilitamiento del Estado que traería el proceso de privatizaci, y tampoco la opini plica en contra (académicos, sindicatos, partidos políticos, ... 7). La Secretaría de Programaci y Presupuesto, con Carlos Salinas de Gortari al frente, dio a conocer, el 12 de febrero de 1984, la primera de muchas listas del sector paraestatal que sería desmantelado en los siguientes ar'\os.8 Es importante adelantar que, en medio de todos estos cambíos, lo comunicaci social, el ejercicio del derecho a fa informaci y a fa libertad de expresí así como la 
'PfJNIIDlla Castre. l.eenel; (Cemit.) Refenna Censtitudenalee tle la Rt!l1"adén nadenal. Mádm: U Penua. 8.A.., 1987 PP.659-673) 'Esta en IN ArtfmlN, 25, 26, 27 y 28. Por elemple, el Artfrute 25 establece -ue cerrespencle al Estade la rede ÑI tlelarr•II• naoon ; el i\rticulo 26 le ortlena al Esta.le orianizar un I tema de planeci demecrática. Y cabe resaltar d Al-tia.do 28 que establece la pr hibici · n de los monepaH•• y lu adhidallea estraOcu del ade, enb'e la& 4ue se encuentra en el lndso c. tel•áf-.. rMiotel•dlfi• y la cemunicadwa "'ª satélite. P•a una iul..,....aciwa má 1111n,lia di rMpfld• • !ti.HIN CMl1IUltar II l.lMNMII Ptn1mif1te ('..-tre (r...,,p.) m •111---c.n.titud......• 
•e la lleneYl!dán ._al, Médce: EllitaN per Pem.Ja, ~.A., en 1987. 'Cfr. la p sldén del psum, pmt y pps al respecto; la postura de los sindicatos urmcrsltartes 
lndepmcllentes, y de varias perlffl5taa y acatlémlcos ceme Lorenz• Meyer y Granados Olapa. 'Exffl ter. 12 16 ele rebreH ele 1984. 
situaci iurídica y mercantil de los medios masivos de comunicaci no fue tocada, literalmente hablando. 
El equipo neoliberal que llegal poder con De la Madrid a la cabeza, debitener cforo que: oJreglomentar el derecho o fa informaci implicaría una definici porítica democrática, contraria al rumbo que ellos se disponían a tomar, b)la situaci, jurídica, comercial e ideolica de los medios masivos de comunicaci -prensa, radio y televisi-los convertía en aliados o voceros no institucionales de la verdad oficial y por lo tanto, c)para servirse de los medios masivos de comunicaci en forma cabal, lo que convenía era dejarlos tal y como estaban. 
En campa 
A pesar de que su legitimidad no provenía de las umas. el equipo neoliberal utilizpara llegar a la presidencia de la replica el mismo instrumento de legitimaci que los anteriores gobiemos en el presente régimen: El Partido Revolucionario fnstitucionaf. Considerando lo anterior, se puede afirmar que este equipo neofíoberaf tenía un compromiso formal con relaci al tema aquí tratado: reglamentar el derecho a la informaci. Dicho compromiso se anuncia en et programa de acci del PRI de 1981, que a la letra dice: 
"El partido asume el objetivo indeclinable de hacer realidad el derecho del pueblo a la informaci. Encaminará sus acciones en el ámbito legislativo y redoblara sus esfuerzos en todos los terrenos de la realidad para lograrlo".? 
· 'PartlN llewlud..... lllllltudenlll; DeaalentN ......_ llálce= &Id.. .. C..ti Nadenal NI PRI, 1981, P.9 
La revista Replica, gano oficial de comunicaci del PRI, en su editorial de junio de 1982, insiste también en este punto: "De la misma manera que la sociedad so pena de sufrir retrasos y descuiabros. no puede dttjm a su suerte el sistema educativo. tampoco puede hacerlo con los medios de comunicaci.-Porque en esta mate los "vacíos" no existen: si la sociedad organizada no toma a su cargo la norrnatividad de esta funci, otros intereses particulares lo harán, manejándola en su provecho. Entre más demoremos esta decisi, mayores serán los das que se causen, y más enérgicas las medidas que habrá que adoptar respecto de los intereses creados, pero sobre todo. el perjuicio social será irreparable".'º 
La postura del partido de Estado, agrupaci que aglutina a un segmento importante de la élite del país, es bastante clara en este texto, para el PRI es el Estado quien debe ocupar el "vacío" existente para provecho de la sociedad. Veamos que tanto el candidato de este partido abordo este "vacío" durante su campa por la presidencia de la replica. Aunque, cabe aclarar desde ahora que las campas políticas. al menos en México, no son un indicador confiable; a pesar de ello, se considera relevante analizar, si no todas, al menos las ocasiones más importantes en que el futuro presidente abordo el tema que nos ocupa; aunque de antemano se conozca que fos verdaderos programas de gobiemo se descubren en fos hechos, ya en la marcha, después de la toma de posesi... 
De la Madrid no repiti-en el tema del derecho a la informaci y la 
!ibertad de expresi-la triste historia de promesas y compromisos anticipados 
• La Re,llca, Orpne de Comunlcad Oftdal def PRI, Junio de 1982. no. 434.1..as negltu on del wi¡flnal. 
1"31) 
durante su compa. aunque ~¡ es posible encontrar pronunciamientos al respecto. Por lo cual es importante para acotar el tema. comenzar por reser cuando Miguel De la Madrid asume la candidatura a la presidencia de la Replica ante lo VI Convenci Nocional del partido Revofucfonario lnstitucionar. B 11 de octubre de 1981. Ahí da a conocer sus siete tesis de campana, de las cuales tres tienen uno relaci directa con los m. m. de c., a saber. Democratizaci integral, Sociedad igualitaria y Renovaci moral de la sociedad. 
El futuro presidente menciono en lo primero tesis, Democratizaci integral. que durante su mandato definirá una política de comunicaci social. En la tesis, la Sociedad igualita, se compromete o orientar los m. m. de c. pera que sean instrumentos efectivos de comuniccci.11 Y en lo que corresponde o lo Renovaci moral de lo sociedad. vale lo peno citarlo: 
"...lo responsabilidad de lo prenso. el rodio y lo televisi en la renovaci de nuestra sociedad es de primera magnitud. Deberá de cumpline o través de la honestidad, del profesionalismo y de to responsabilidad que impone decir ta verdad en el ejercicio del pedismo, en lo preservaci y fortalecimiento de los valores fundamentales de nuestra comunidad nacional. Nuestra propuesto implica que el Estado debe ser la fuente de moralizaci y no de corrupci de los libertades de expresi y de prensa. Poro ello el gasto gubemomentol que se destina a la difusi debe cerse o las necesidades legitimas de comunicaci del gobiemo con lo sociedad, conforme o los normas y los controles presupuestoles que preservan el patrimonio del pueblo con el fin de servir o sus intereses, no permitiremos que se lo maneje para engarlo y, mucho menos, poro que algunos funcionarios promuevan su imagen o costa del Estado".12 
"De la llallrlll 11urta11e,-... lllte taa1a • e1111......, Wce: Yd•.,. Nl.11ft. ,.a 

-.Wtlan 
1'31 
A pesar de lo arriba anotado, en el posterior desarrollo de la contiende electoral de 1981-1982 encontramos muy pocas referencias, tanto al derecho :J !o informaci como a los m. m. de c. El 4 de noviembre de 1981. en la reuni con los represenfontes de lo Cámaro Nocional de lo Industrio de Radio y Televisi, Juan José Espejo (presidente de lo cámara en esa fecha) le hacía ver al candidato que su "indust", producto del esfuerzo de los mexicanos, es cada día más importante. Crece, afirmel Ser Espejo, al ritmo acelerado del país, pues a la fecha existen, 812 estaciones de radio y 130 de televisi, en las que laboran 6 mil trabajadores". Y más adelante declaraba: 
"... Sentimos la obligaci de difundirla (la campa política), en la medida y significaci que tengan las opciones que representan las ideas y las declaraciones de fondo de cada uno de los aspirantes a la más alta responsabilidad de nuestra Patria ... Es por ello por lo que a todo lo largo y ancho del país irán nuestros micronos y nuestras cámaras. No habrá lugar, por apartado que esté a dde no lleguemos con su voz y con su imagen para difundir su pensamiento, así como para que usted reciba el sentir de nuestros compatriotas y para que conozca sus carencias y necesidades: .. Con Usted, licenciado De la Madrid, seremos soldados en la defensa de esa libertad, los radlodifusores la tenemos y la ejerceremos dentro del marco de la ley". 3 
Como respuesta a lo arriba anotado De la Madrid no hace sino agradecer las palabras del Ser Espejo. selar que el PRI es la mejor opci y asegurar1es que por lo que a él toca "... en esta campa ustedes (los radiodifusores} podrán tener todas las facilidades informativas .."14 Para ser la primera vez que se reunía con los radiodifusores en su calidad de 
candidato a la presidencia de México. se puede considerar que el futuro 
urxc.a.a.., 5 lle,__..,.. lle 1181~ ,.1 
''lfÑ.... 
1'32 
mandatario delo pasar una oportunidad importante para informarles a !os radiodifusores sobre lo que pensaba realizar con los medios electricos de com1Jnicací6n masiva: o en s•J defecto que fue absolutamente franco: no dijo nada, porque no fe nía pensado realizar nodo. 
En cuento e fos medios impresos se refiere. es importante destacar sus declaraciones del 2 de diciembre de 1981, cuando visitaba Durango. B tema del derecho a la informaci, en aquella fecha, se vio como "obligado" por encontrarse el mandatorio en la tierra, ni más ni menos que de Francisco Zarco; entonces, los pedistas -por primera vez en la campa-le preguntaron a De la Madrid sobre el tema, a lo que él respondi " ...Yo, al igual que mi partido, asumo el compromiso indeclinable de obedecer el mandato popular..."1:11. Y -seg consigna la prensa-posdirectamente a exponer su discurso. Habl fundamentalmente. de Zarco: se expreso así: 
''Llego con viva emoci al monumento que perpet en su estado natal la memoria venerada de Francisco Zarco. Aquí, bajo el cielo duranguense que le vio nacer, me detengo a honrar en uni del partido de las mayorías que me postula para la Presidencia de la Replica, al hombre que hizo de la libertad de prensa la raz de su vida, y de su vida un paradigma para quienes luchan por la libertad de expresi".16 
Fueron varias cuartillas en las que el futuro presidente se dedica exaltar la memoria de Zarco; recordando como este ilustre periodista pidilibertad para todos: tanto para los adversarios como para los amigos y trabajsiempre con el criterio ico de la verdad; por tanto: 
"Elu:clller, 3 Ñ •c1an11re Ñ 1982. ,.1 
...,.. De la ._.tillurtale, Deaw....lle C..,111& •lldce: Ydm tlll Cemti Nadenal tlll PIU, 1182. P.227 
11'3 
"...Nunca los mexicanos podríamos aceptar que se amordazaran las ideas; pero igualmente ·Y siempre en mayor grado a medida que avanza el desarrollo social-, la comunidad demanda una informaci cada vez más completa y responsable que contribuya a situar a México en el mundo il•Jstrado sobre las asechanzas que comprometen nuestro interés nacional; que fortalezca el nacionalismo y el acrecentamiento de los valores patrios; que garantice el conocimiento de los datos principales de nuestra situaci social y econica; que reconozca y sirva a la pluralidad regional, que es la base de nuestro federalismo, que contribuya a la concordia y a la cooperaci sociales. Una comunicaci, en suma, que refuerce la acci de la escuela y cumpla su magisterio social educando, informando y divirtiendo, cada vez con mayor eficacia y responsabilidad'.17 
8 grupo con el que De la Madrid si habldirectamente sobre la libertad de 
expresi, durante su campa, fue la Uni de Voceadores y Expedidores de 
Pert6dlcos en er Distrito Federal, el 7 de Junio de 1982. Se dirigia ellos de la 
siguiente forma: 
'1.a libertad de expresi, de manifestaci de las ideas y de circulaci de las mismas, son elementos fundamentales para los mexicanos. Me comprometo, porque esa es la posici que debe tener un candidato a la Presidencia de la Replica, a observar puntualmente esta garantía y todas las que consagra nuestro régimen constitucionar'.18 
De la Madrid terminla intervenci en el evento antes mencionado con 
una invitaci al voto y agradeciendo la simpatía que le expresaban los 
voceadores. después de refrendar su compromiso de abatir la inflaci que 
golpeaba (como lo sigue haciendo hasta la fecha) a las clases populares.19 
En las memorias de campa de De la Madrid,. editadas por el PRI. se 
encuentra en · 10 parte correspondiente a Política lnter. tres o cuatro 
párrafos relacionados con el tema tratado en esta tesis, bajo el rubro de 



"lbf*-,.ne 
...,.... ,.1•1 .,..... ,,.181-183 
U4 
Comunicaci Social y Derecho a la Informaci. De esta parte es necesario destacar que ahí se acepta: 
a)La necesidad del pueblo a estar bien informado; 
b)La obligaci de los m. de c. del Estado de tener un efecto ejemplar y hacer que fos medios pados se vean inducidos en el proceso de cambio oue el candidato pretendía realizar, 
c)La necesidad de fortalecer la administraci plica encarga del sector y de revisar las leyes que lo en;~ d)Se reconoce que los m. m. de c. tienen un impacto en el sistema t1ducativo pero, se acota, no hay que asumir una actitud inquisidora pues los 
m. m. de c. tienen el propito de informar, de educar, de orientar y también de divertir.' 1 
Es importante selar la contradicci del timo punto. Si bien el futuro presidente acepta que los m. m. de c. tienen relevancia en los procesos educativos en el país, advierte que no se les condene ya que éstos tienen el propito de divertir, orientar y educar. Como si existiera una contradicci esencial entre una y otra funci y no fuera por las formas y los contenidos por lo que se les critica a los m. m. de c. Da la impresi que De la Madrid ignoraba que se puede educar, orientar e informar a través de la diversi . 
._.. Do la m8*1tl, M«lnwfa 4lo C'.llfflJal& Médeat Ydén .. Cemti Nadenal .. PIII, Teme2.,.1a 
"IIN""" P. 149 y 150 Ahcra bien. De !e N\carid proc;:b;ernente ignoraba mucho de m. m. de c .. 
p~ro queda constando que --::n e! dlscurso al menos-si sabía desiQnar tareas, 
ya que el 23 de f":"brero de 1 ?32 en Torreén. Coah•_;ila. asigno tareas y 
!un~-:iones, prindpalmente, pera los que tienen fo responsabilidad de servir 
en los m. m. de c.. aunque también para los que lo hacen al frente del 
gcbiemo: 
''los informadores tienen un papel destacado: son en gran parte responsables de la informaci de la opini plica y de las actitudes nocionales. A ustedes (periodistas) les deben:,os facilitar su trabajo los que cumplamos una f•Jnci gubernamental. dándoles informaci fidedigna, oportuna y completa. Ustedes tendrán como correlato, la necesidad profesional de influir sobre la opini plica en su aspecto formativo de conocimiento; ojalá que fuéramos más allá y que no nada más formáramos una opini plica conocedora de los problemas. sino que una opini plica adherida y solidarizada con la naci mexicana, con sus mejores causas"." 
De la etapa de campa es importante destacar, con relaci al tema, 
cuando en el Distrito Federal, se comprometia definir junto con el pueblo 
una política de comunicaci social: 
''Definiremos, con el concurso del pueblo. una política para hacer que los medios de comunicaci(>n de masas promuevan la creatividad; que sean factor de arraigo de las entidades y de las identidades regionales, de los individuos. de los grupos y de las regiones; que estimulen la informaci adecuada. la participaci y la innovaci cultural. la diversi sana y nacionalista. y que eviten inducir imitaciones de culturas extranjeras o de grupos privilegiados. Los medios de comunicaci también deben estor al servicio de la democracia de la cultura".23 
•(uél lor, 23 de febrero de 1982, P. 1 '-'E: c.é4 ior, 20 m z de 1982. P.1 
Cerremos este parte de! trebejo recordando q1..e en su discurso de toma de posesin De l,.J Madrld se comp·ometia fortalecer los sistemas de :do,mcd di:'! gobierno ,obr~ i?! Es~odo.~! 
las primeras medidas 
En materia de comunicaci social De lo Madrid inicisu período condicionado. no !o por los compromisos de su partido ante la opini plica de reglamentar el derecho a la informaci; se encontrtambién con la herencia del Reglamento de Publicaciones y Objetos Obscenos. que -como ya se vio-había emitido José Lez Portillo en los timos días de su sexenio, y que le vino a complicar. la de por si difícil situaci con los m. m. de c., particularmente con la prensa escrita. Así pues, entro a gobernar en medio de una situaci tensa y difícil; probablemente fue por ello que entes de comenzar a cumplir su promesa de campa (definir con el pueblo una política de comunicaci social) De la Madrid tomlas siguientes medidas: 
l}derogef reglamento arriba referido; 2Jpresent6 dos iniciativas presídencf a les a ra Cara de Diputados con relaci directa a ros m. m. de c., la de reforma al Cigo Civil y la Ley de Responsabilidades de los Servidores Plicos; 3)elaborun ordenamiento legal que concentr una vez más, en la Secretaria de Gobemaci los instrumentos de comunicaci social del Ejecutivo; y 4)elevlos precios del papel. 
''[ kl ior,2dedlciembred 19 2.PP.1,9y27a 
.. ~ ' 
E! 1 O de dic:embre de 19:32, C·; !a ,'.1cdrid. en el uso de sus atr!buc!one!:. dero~el Reglamento de Publicaciones y Obietos Obscenos, medida q:.;e :10 alcw1ze dist-=nd-:-r :a re:cc; \n con !os trabajadores de los m. m. dE' c . 
."!~bido ~ qi.;~ en ef mi~mo ~~s de diciembre, fon ~élo unos días más ~crde, el presidente presentorio onte lo Cámara de Oiput<:ldos la iniciativo presidencial de reformas al Cigo Civil, que tipificaba el delito de da moral. y la propuesta de Ley de Responsabilidades de los Servidores Plicos, que a su vez, tipificaba el delito de deslealtad. La misma crica oficial de De la Madrid consigno los hechos: 
"... la Cámara de Diputados aproblo iniciativo de reformas al Cigo Civil para tipificar el delito de "da morar·. Muchos comentaristas de prensa estimaron que lo tipificaci en el Cigo Civil de este delito, en los términos en que los que la iniciativa lo definía, iba a limitar seriamente la libertad de expresi pues, en su opini, los periodistas se verían impedidos poro denunciar a !os funcionarios corruptos porque podían ser acusados de "da morar'. Asimismo, se mostraron contrarios al capítulo de deslealtad que el Ejecutivo había propuesto incluir en ta Ley de Responsabilidades de los Servidores Plicos, y se opusieron, en especial, a la adici al artículo 221 del Cigo Penal, en el que se consideraba que un funcionario plico cometía dento de deslealtad si circulaba informaci bajo su custodia o a la que luviero acceso en virtud de su posici".2~ 
Con los medidos arriba anotados De lo Madrid le ofrecía a los mexicanos, sin consulta previa, su versi personal del reglamento mordaza que Lez Portillo, al margen de la consulta popular que para tal efecto se llevo a cebo, brinda lo sociedad mexicana al final de su sexenio. Las iniciativas de De la Madrid que, por cierto, fueron aprobadas y posteriormente eliminadas en el 
.,...rtlldenda de la fte,llca. Unlllall Ñ la Crénlc:a PraltlendlL Gellleme Ñ -... Oe la Mdrltl. 1982·1988. la auenee y la Ollra. ._..afte. Málcc U ,. Preshlenda lle la Repll4'& 1985.,. 5' 
1'38 
mismo mes de diciembre de 1982/:b generaron gran preocupaci ante la opini plica, y como era de esperarse, la primera medida: -derogaci del reglamento. paso a no significar alivio. Cabe ser,alar q•Je. si bien la Cara de Diputados efiminlo de dcl'\o moraf, fue so para ef caso de los periodistas, es decir la medí da exime a fos periodistas de la persecucr  de este delito, naturalmente siempre y cuando ajusten el ejercicio de su profesi a lo que sela la Constituci (Artículo 60.). Es pertinente preguntarse, iqué derecho a la informaci cabría esperar después de lo anterior*. 
A las iniciativos jurídicas siguiel aumento en los precios oficiales del papel, provocando serias dificultades econicas a los periicos y revistas en general y, como lo consigna Rafael Castada, la desaparici de varios medios impresos."7 
Contrario a lo que los cronistas oficiales de este sexenio afirman, ~ estas medidas con las cuales abrisu sexenio De la Madrid. lelos de relaJar la tensi entre m. m. de c. y gobiemo. ofrecieron la base para que la respuesta de la opini pRca, en general fuera de reclamo y, además, se comenzara a poner en duda la promesa del Discurso de toma de posesr, de que fortalecería los sistemas encargados de informar a la naci en tomo a la marcha det Estado . 
......... 
•c.ta1111~a, a. O,. at. PP.232 y 233 .,,_41enda• •• le,llla. O,.. at. PP.MoM. 
PIANEACIÓN Y CONSULTA POPULAR [I foro de Consulta Popular La Ley da Planeaci, reglamentaria del Articulo 26 Constitucional establece -entre otras consideraciones-que la planeaci en México no es so un proceso técnico, sino de participaci social, que debe conciliar intereses y esfuerzos de la sociedad. En cumplimiento de lo que esta ley marca, ef 2 de febrero de 1983, De la Madrid inicilos trabajos para la !ntegraci del Plan Nacional de Desarrorro en una reuni con todos los miembros del gabinete ampliado: secretas. gobemadores, el regente del Distrito Federal, senadores, diputados y representantes de los sectores sociales así como de los partidos políticos. Durante et mes de febrero se instalaron foros de consulta sobre temas específicos organizados por la secretaría de Estado responsable de cada área. Cabe apuntar, que los foros referidos no tuvieron una buena acogida entre la opini plico, lo cual considerque este proceso se había vivido yo durante la contiendo electoral por lo presidencia de lo replico.29 8 foro que corresponde al tema que nos ocupo fue organizado por la Secretaría de Comunicaciones y Transporte y es Importante selar que las memos sobre los trabajos de este evento consignan que la comunicaci social no estuvo presente: ahí se rese so los trabajos relativo af transporte. A pesar de ello, la comunicaci social no quedo fuera: el 24 de marzo de 
'"Ch.PreceM y Une más IM, I• dee ,rtmer• Mmrta 4le febr.,... 4le 1983. 
1983 el Secretario de Gcberncci, Manuel Sartlett, dio a conocer la reincorporaci del tema a la consuita popular, seg diio, con el propito de fortclecer el dialogo entre lo sociedad y el ~obierno.~ 
t~o obstante que el definir una política de comunicaci social en consulta con er puebfo era un compromiso de De la Madrid desde su compa. lo comenzo cumplir hasta que la presi de la opini plica, prácticamente. io obligo. Es por ello que aparecen los foros de Consulta Popular sobre el tema. Esta consulta estuvo a cargo de la Secretaria de Gobernaci y la coordinaci bajo la responsabilidad del periico El Nacional. Se presentaron en este evento dos mil veinticinco ponencias sobre radio, televisi, cine, prensa y publicidad. Dichas ponencias -lamentablemente en su mayoría no muy elaboradas-quedaron publicadas en doce tomos que editla Direcci de Comunicaci Social de la Secretaría de Gobernaci; se distribuyeron gratuitamente en algunas (que no todas! bibliotecas y centros de informaci del país. 
Manuel Bartlett, entonces af frente de la Secretaría de Gobemaci, ofreci
que fas conclusiones de estos trabajos se integrarían al Plan Nacional de 
Desarrollo. Como se puede constatar en el documento del plan, quedaron al 
margen. 
No está por demás selar que, desde entonces y hasta ahora. los foros 
populares y las consultas plicas le son de utilidad, en forma exclusiva, a los 
"E~c:él.aw, 24 y 25 • marze • 1983 
organizadores de tas mismas y significan un gasto improductivo pare ia sociedad que mantiene el erario plico. El Plan nacional 
El Pion Nacionar de Desarroflo vio la luz plica el 30 de mayo de 1983, dos meses después de que termino la consurta refea líneas arriba. El PND. se considera el documento más importante del equipo de De la Madrid, en el que se expone la forma especifica como tratarian de resolver los problemas y los retos del país en aquél momento. El PND le dedica a la comunicaci social cinco páginas; en su diagntico sela que la rama de las comunicaciones ha sido la actividad más dinámica de la economía en los timos diez as, ya que ha crecido a tasas de 15 por ciento, aunque so contribuye con el 1.5 por ciento al producto intemo bruto. De la Madrid propone en este documento que: 
"Se aprovechará el uso del tiempo a que el Estado tiene derecho en la televisi comercial para transmitir cultura científica y tecnolica a toda la poblaci; también se usarán para el mismo fin los otros medios de comunicaci masivd'.31 
El documento destaca que los servicios de esta actividad constituyen un instrumento indispensable para fundamentar la descentralizaci y el desarrollo eficiente del aparato productivo y distributivo. Se afirma, además, que pueden contuir en forma destacada en la instrumentaci de las líneas de estrategia del cambio estructural y reordenaci econica . 
•,.., f,lemllw Felllrll. PI• NMINII .. a..,... 1NS-1188. 1116:llcec Gebl.,. fellwlll, 1983. P.388 
Sobre los servicios de comunicaclén colectiva, la radio y la televisi, ~e afirma que tenían un crecimiento importante. tanto en la modalidad de concesi para su explot,Jcl comercial como de permisos poro fines ct:ftura!es. La radiodifusi sonora, sela el documento. cubre el 9C por ciento de la poblaci y la televisi el 60 por ciento.32 
En el PND se acepta que la partfcfpacf6n del Estado, en esta área. ha sido ineficiente y que no se ha logrado vincular a los m. m. de c. con los propitos educativos. culturales y de con:1unlcaci social del mismo gobierno. En el diagntico del plan se anota fa dependencia extema del sector y su complemento: la carencia de investigaci nacional en este sector.~ 
De particular relevancia para la sociedad resultan los siguientes selamientos del diagnostico del PND: -Los desaiusten que se dan entre el desarrollo técnico y los instrumentos legislativos y reguladores del sector. -La prflca de pofítfcas tarifarías y financieras fnconsistentes y los problemas administrativos que se generan en el sector encargado de la prestaci directa de los servicios de comunicaci social.a.a 
Para superar la situaci acotada en el diagntico el documento plantea. 
como punto de partida. los siguientes propitos: 
.......,....
.....
.,.... 
-Reafirmar el dominio de la naci v !e rectoria del Estado sobre el uso de los comunicaciones eléctricas y electricas. -f:;rt:.::lecer la independencia nacional y coadyuvar al ejercicio pleno de la soberanía exfendíendo la cobertura de la red nacional de comunicaciones a todo el territorio nacíonal. 
El PNO se propone también reducir la dependencia tecnolica del sector y que los m. m. de c. contribuyan a ta descentralizaci de ta vida nacional. Expresa. a la vez. la intenci de facilitar la prestaci de los servicios de comunicaci con base en una infraestructura modema y eficiente. 
Finalmente, sobresalen en el documento los siguientes compromisos: revisar las tarifas de los m. m. de c.: modemizar 1~ prácticas operativas y 
administrativas;  lograr  una  mayor  coordinaci  con  las  políticas  de  
comunicaci  social  y  racionafizar  las  adquisiciones  de  equipo  de  
telecomunicaciones para disminuir el gasto plico.:35  

La estrategia del PND para alcanzar sus propitos es la siguiente: El gobiemo esfableceruna infraestructura de telecomunícaciones modema y eflcfente. a través de un sístema mexícano de satélftes que junto con fa red de micro ondas ofrecerá la posibilidad de una cobertura integral del terrftorf o nacional. Con relaci a los servicios de radio y televisi, se afirma que se ampliará su cobertura en funci del desarrollo de la infraestructura de telecomunicaciones. Se dice. además, que la transmisi vía satélite facilitará 
"lb141e111P.371 
!a difusi de programas a todo el territorio nacional. lo que obligará al gobierno a prestar una atenci especial a la coordinaci de políticas de comunicaci social.:?~ 
De manera especial. sela el documento del PND, se promover6 el desarrorro tecnofico de la industria nacional de equipos de comunicaci electrica, en donde se pueda desarrollar una tecnología de vanguardia, aprovechando racionalmente la capacidad de compra del Estado y mejorando la coordinaci de instrumentos de fomento con los centros de investigaci y desarrollo con la industria y las entidades responsables de la infraestructura y prestaci de servicios de comunicaci masiva. 
El documento termina planteando cuatro -líneas de acci. a saber: infraestructura de telecomunicaciones, a)Prestaci de servicios de comunicaciones, 8)Desarrollo tecnolico c)Capacitaci, y Dl Institucionales. De esta parte vale la pena destacar que se establece el compromiso de mejorar fo regulaci del sector en funci de los políticos de comunicaci social que estimulen ef mercado fntemo, fo que -seg se dice en ef pfan-implico definir procedimientos para establecer. en cada caso, tarifas eficiente y Justas. Institucionalmente se propone reforzar los sistemas de informaci sectorial y ta actualizaci de la legislaci y la reglamentaci vigente en materia de comunicaci sociaf.37 
...... 
"IWtlenl PP.371 y 3TZ. 
Programa Nacional de Comunicaciones vTransporte 
El 25 de julio de 1984 L)e !a Madrid presentel Programa Nacional de Comunicaciones y Transportes. El propito del documento. se dijo entonces, era exponer fos !i~eamientos programáticos que guiarían las acciones del gobiemo en los timos cuatro ar,os de gobiemo. En él se describe la situaci de los m. m. de c. y del transporte senalando la insuficiente oferta de servicios de comunicaciones y transportes, fundamentalmente. en las poblaciones rurales. Se acepta lo obsoleto e inadecuado de los equipos, la dependencia tecnolica, et déficit financiero -subsanado por subsidios-y la baja productividad del personal, así como la faJta de capacitaci del mismo en el área de las telecomunicaciones.38 
Acerca de los m. m. de c., el programa citado informa que existen en el país las siguientes concesiones: 650 estaciones de radio de ampUtud modulada. 200 de frecuencia modulada. y 400 de televisi. Se sela en este documento que la radio privada tiene una cobertura de 90 por ciento de la poblacf, contra la pff ca que cubre so el 35 por ciento. De la televfsf 6n privada, se afirma que ffega af 80 por ciento y la pffca so al 70 por cíento. Sin embargo, no se menciona que el 87 por ciento de estas concesiones pertenezcan al mismo grupo de poder.39 Y se habla de coberturas pero no de rafting, pues si bien los medios electricos cubren el 35 por ciento de la 
89«:raia • c..unlcad-J Traa,llfee; DlreccNII 6cl•III • Ceaunlcal:Nn 8edll;
,...._aNadenll ..CenlunlwHneayTr...,.,._,Mtdc:e,118'.
-r.nt1n•• a.. F..._a; O, at. 
poblaci, hay que decir que en más del 50% del tiempo, el auditorio de los me-dios del Estado es considerablemente bajo, apenas entre el dos y tres por erento.~-:­
~l Programa de Comunicacfones y Transportes se dfce en entere concordancia con ef PND y se propone. prácticamente. ·1os mismos objetfvos. que se considera irrelevante repetir, por lo que se pasa, en seguida, al recuento de los hechos. 
LOS HECHOS Renovaci Jurídica Es importante anotar. de entrada, que cuando De la Madrid tomo posesi, se Iniciun proceso de renovaci del aparto legal que en el segundo periodo de sesiones de la Lit Legislatura (iniciado el lo. de septiembre de 
1983) tuvo uno de sus mejores momentos. 8 entonces mandatario present53 iniciativas de ley sobre diversos aspectos, ninguno, -es necesario subrayarlo­con relaci a los medios masivos de comunicaci.41 
Entre el 7 de septiembre y el 15 de noviembre de 1984, el presidente De la 
Madrid present43 iniciativas para reformar y adicionar más de 30 
ordenamientos e incorporar a nuestro cuerpo jurídico diez nuevas leyes: se 
destacan por su relaci con el tema, la de educaci y la de protecci al 
-cám•a• 1a ........• ....yTelewlllM; lnfenne • 1111111-. lllidca: 1189. P.59 "PreelMnda • la R...,.ca. O,. Cit. P. 
consumidor. Dichos ordenamientos entraron en vigor en 1985, y nuevamente es posible observar que el asunto de los m. m. de c. no aparecini por eq1;ivocaci. Con base en fo antes referido. se puede afirmar que De la Mod incumplifo ofrecido durante su compa, en ro toma de posesi y en el Plan Nacional de Desarroflo.'2 No será sino hasta diciembre de 1985 que la Cámara de Diputados dictaminé la Iniciativa de Reforma a la Ley Federal de Radio y Televisi con el objeto de actualizar las sanciones pecunarias que lo citada ley prescribe. Después de 25 as d, haber sido promulgada, ero obvia la obsolescencia de este instrumento jurídico, así como la necesidad de modificar las sanciones que ahí se selaban. Sin embargo, el cambio consistiicamente en sustituir los montos de las multas por salarios mínimos y precisar que si la falta es del -trabajador de la radio o la televisi-la sanci !e debe "atenua(' y, adem, se tiene que analizar la situaci econica del trabajador antes de aplicar lo que la ley indique.~ 
Por otro lado, durante el sexenio de De lo Madrid, icamente se encuentra otra iniciativa relacionada con los m. m. de c., la que fue presentada por el Diputado Alejandro Co~edo Benitez. del Partido Acci Nacf onal. Consistía en lo elaborocf6n de una ley reglamentaria de los debates de los candidatos, a la presidencia de lo replica . .-Lamentablemente, esta incitativa no se 
.,....... 
.....,.. on.w. 22 ••d....,.•1NS. 
.,,............,_ ..laca....DltMallN. IMd.:18 .............1-.PP.44)'47, 
aprob hubiera resLiitadc interesante y bastante ilustrativo ver a Salinas, debatiendo con Manuel C!outhier y Cuahutemoc Cárdenas. 
Sistema de Comunicaci Gubemamental 
Manuet Bartlett (entonces secretario de gobemaci), principal responsable de lo comunicaci social en el país en marzo de 1983, anuncila reestructuraci de los medios de comunicaci del gobiemo,45 con ta creaci del Sistema de Comunicaci Social del Gobiemo Federal. Esta reestructuraci consistibásicamente, en la creaci de los Institutos Mexicanos de Cinematografía, de la Radio y de. la Televisi, como organismos independientes, {Cabe resaltar que la prensa no fue considerada en este proceso). La creaci de los institutos respondía -se dijo-a la necesidad de separar las funciones normativas de las operativas: a la Direcci General de Radio, Televisi y Cinematografía de Gobemact se le asignaron fas tareas de vigilancia y orientaci del desarrollo de los medios. La operaci de los medíos televisivos y radíoficos del Estado correspondia los Institutos.~ 
Javier Wimer, Subsecretario de Gobemaci6n, informque uno de los objetivos del sistema 47 era emplear el 12.s,r. del tiempo concesionado a las 
-& illl,-tanlie ..w.,. aa eeraalledén • _.. ... • ...z• .. anunda ......., _ _...
..........................,................................,.................
..,._,.,.49ffle ,a N lnfwffl• el talla lle la..............Ndlll ala......_,-N1111. 
.,.328
•s. Nftala .-al 811tana Eltlall N Teletfll• le ...,_....... Mmllll ..C.. 13 y el 22. f• Ntaclenee N,_.Mt• NIN C'A!lltrN N ~_,....... Peltecnk.e. mMt TY Canal 11 
rcdiodifusoros y televisores del país que deberían pagar por !ey, además de 30 
minutos diarios adicionales. De la integraci del sistema precislo siguiente: 
"...está integrado ¡;or cur.:.fro entidades fundamentales: un Consejo Cur,sultivo y ur,o Coo,uiriaci Generui, un Secretario Técnico, un Consejo C~multivo y una Coordinaci General . Integran el Consejo de Coordinaci los titulares de las siguientes dependencias: SG. SHCP, SPP. SEMIP. SECOFI, SCT. SEP Y SSA. así como el Subsecretario de Gobemcci6n, el Director General de Radio, Televisi y Cinematografía y el Director General de Informaci de la SG ...".~ 
La idea de integrar el sistema de comunicaci con varias secretarias se considera bastante adecuada. pues pudiera posibilitar, por ejemplo, el concurso de diferentes visiones y ofrecer mejores resultados que superara el de la Secretaría de Gobernaci. Sin embargo hay que selar que ni la prensa, ni la crica oficial consigna que el sistema haya funcionado como tal, con la participaci de todos los miembros que arriba se dice integraban el organismo plico. La formalizaci del sistema de comunicaci se encuentra, en B Diario Oficial del 22 de.octubre de 1985, en el que se puede leer el decreto de disoluci de los siguientes organísmos: Televísl6n de la Replica Mexicana y Productora Nacional de Radio y Televisi. Estas entidades prtcas transfieren af Instituto Mexicano de Televisi: patrimonío, funciones y recursos humanos y técnicos. 
y II Canal 8 • la blhwllll• • s.n.r.. ...... 11 Canal 11 • au-1 ...._ ,_ .,,.__ ,.,.... llncllnPtllMa. o...,. a.a,-. Atll•II--. Naae a..n. 1M l.ule .,.._ J ........... ('.-..._ ... wnl• -,111111• ••• ._ Mf f n tia llldto -.. "l•n re. ...... qulnlma .... 6ulfr•• y VeNlllll'lll.ll ...... n1_.... talllall 1111 ........ PwBcllt.....
-...--. • •• a1nc1• •••11 • e,._...... ._... • 1a ,,....,... • ••
••dlllka. •flllcc Ea.., ••la ........... la Pr..r••lla.. 1W 
.,IÑMIII PP.108 y 10I 
Pablo Marentes. primer director del Instituto de Televisi -operador del proyecto de televisi en este sexenio-anunciposteriormente la creaci de lmevísf. Morentes dijo entonces que de eso fecho en adelante todas las e~tidcdes de televisi6n que operaban en formo ínconexa (como el Canal 8 de Monterrey. Canal 22. con cobertura en er área mefropofitono del Oisto Federal y el Canal 2 de Chihuahua, entre otrosJ, se consolldarían en un solo organismo. 
lmevisi se plante, básicamente, lo siguiente: 1-Poner en pantalla un alto porcentaje de programas nacionales, con ef objeto de afirmar nuestros valores. 2-Construir un sistema nacional de noticiarios 3-Crear el Centro de programas Especiales para cubrir los eventos oficiales. 
De los tres objetivos lmevisi logro bien el tercero. quedando pendientes para siempre los dos primeros.49 Ni el canal 7 que atendía '1o rurar·. ni el canal 13 dedicado a '1o urbano", como tampoco el 22. en el área metropolitana con perfil de entretenimiento y supuestamente experimental y abierto o productores independientes lograron que su progr~mací fuera de procedencia nacional. Y sus notfclas, frente a Televisa tuvieron siempre un raiting muv menor.so 
-«t-T-111111. RertllCIIII C11ra,...,.. • , ........ PMa• • .........._K Catlete 
Nadanal ,aralaCdluraylalArt-.111S.
......... 
lSt 
A lo erecci de los institutos le sigui!a salido el aire del canal 7 de televisi, el 17 de mayo de 1985, como cabezo de lo Red Nocional de Televisi de la Replica Mexicana. La opini plico no recibicon benepfácito la creaci del nuevo canal, a lo que el Instituto Mexicano de Televisi respondíque (fa creaci del Canal 7) no genera fuertes erogaciones adicionales, pues para la producci6n de sus programas se contemplaba utilizar instalacies, equipos y personal ya existentes. Se aclaro, además, que la transmisi tampoco significaba un gasto para el gobierno ya que, " ...el canal aprovechará las estaciones repetidoras de TRM ubicadas en el territorio nacionar'.51 La administraci en turno defendila creaci del Canal 7 aduciendo, además, que estaría orientado al medio rural y se dedicaría, a la vez. a apoyar la educaci y la capacitaci, así como a la producci de programas de opini y noticieros. Dijeron, también, se buscaba evitar la sobresaturaci6n de mensajes oficiales en los otros canales. Para los encargados del Instituto de Televisí6n el Canal 7 resultaba muy necesario y no escucharon ní los selamientos de la opini pllca ní los de la consulta popular sobre comunicaci realizada meses 
antes que les senalaba la saturacf  de canales en el Disto Federal. 
La reestructuraci del sistema de comunicaci del gobiemo implicla obligaci de las dependencias del gobiemo federal de informar periicamente sobre sus actividades, y establecique los titulares de cada 
.,,.......,.-...1ca.3Z8 
1-;2 
Secretaría y/o organismo plico compareciera ente el Congreso pera informar con deto!!e sobre su actuaci. Por otra parte, la estrategia de com•;nicaci se completccn los mensajes del Presidente de la Replica (en codeno nocional por rodio y televisi) cuando solía de viaje al exterior, con ef objeto de informar af pueblo de México sobre lo que se había reafízado 
en el exterior, así como en Navf dad y a nuevo. 
Sistema de SatéHtes Morelos 
8 20 de enero de 1985 se publicaron en el Diario Oficial las reformas a la Ley de Vías Generales de Comunicaci, en las que quedestablecido que el Estado se reserva, en forma exclusiva, el establecimiento, la instalaci, la operaci y el control del Sistema de Satées y de todas las estaciones terrenas y lo mismo en cuanto a la prestaci de servicios de conducci de sei,a1es. Las reformas establecen que so la Secretaría de Comunicaciones y Transportes está autorizada para prestar y regular los servicios antes mencionados. 
Et 3 de Junio de 1985, el entonces Presidente de la Repffca inaugurel 
Centro de Control Espacial Walter C. Buchanan dedicado a controlar el 
sistema de satéfftes Morelos que se encargaria de la recepci y transmisi 
de sei\ales de audio, vídeo, telefonía, telex y facsímil. Un mes más tarde el 
! i; 3 
Secretario del Romo, Daniel Diez Diez. puso oficialmente el centro en servicio.!~ 
Se considera particularmente importante mencionar que con la creaci del sistema de satélites mexicanos, ef Estado le aporta Televisa, a costa del erario plico. una valíosa infraestructura para fa propagaci de sus mensajes. a nacional e lntemaclonal. Los servicios teleficos y telegráficos del país no mejoraron con el sistema Morelos, pero si le ofrecia Televisa una infraestructura y una especie de nuevo subsidio. Cabe decir que esta empresa no so no paga los impuestos que debería por explotar un recurso natural que pertenece a la naci, como lo es el espacio aéreo; esta empresa recibe por parte de Hacienda un trato preferente que vale la pena. brevemente, comentar: La Ley de Ingresos de la Federaci de 1960 marcaba un impuesto para las empresas que exploten estaciones de radio y televisi, del cinco por ciento de los ingresos brutos de dichas empresas, precisando que el monto anterior era '1ndependlente de los Impuestos, derechos y productos que se causen conforme a otras dlsposíciones". 53 Para los empresas de la comunicaci masiva este impuesto les resultexcesivo. por lo que gestionaron y lograron que la SHCP otorgara un subsidio del 75 por 
ciento sobre la cuota del mencionado impuesto. Y al a siguiente, como puede verse en el Diario Oficial del 29 de diciembre de 1961 en la parte 
"lJnemá~ ... 30Ñ......Ñ118S,P.1. -0,. at. ArtfaN Se. 
1S4 
correspondiente a la Ley dei Impuesto a !as Estaciones aue Exploten Estaciones de Radio y ie!evisi el subsidio aparece como la cuota lega1.c:,: Finalmente, desde diciembre de 1979 este impuesto no aparece en la Ley de 
!ngresos. 
En el caso concreto de la exprotaci de seles del Sistema de Satélites Morelos, es necesa subrayarto, si bien Televisa paga los impuestos propios de un causante mayor y además los específicos que la Secretaria de Comunicaciones marca para el uso del satéflte, esto no es suficiente.55 Como lo demuestra el trabajo de investigaci de Fernando Mejía Barquera, Televisa deja de hacer aportaciones importantes que debería de realizar, repetimos, por usufructuar un bien de la naci. Si bien es cierto que las cuentas de Hacienda muestra Que los ingresos por servicios de telecomunicaciones se encuentran entre los más importantes de la Federaci, lo que no se toma en cuanta es que Televisa recupera este gasto, prácticamente sin ning esfuerzo, pues cada tres meses puede aumentar sus toos y fo Secretaría de Hacienda no; además la cantidad que Televisa cobra tanto en horario triple A como en programas especiales (Veinticuatro horas, transmisiones de Fbol, etc.) le permiten con un mínimo de anuncios al mes 
cub el gasto anuat de este rubro de conducci de seles.s. 
.._. (itt. Altfmle ... 
-a:11. la Le, 11111111,..-. a I• &bld911N ... &lllllten &bid.._ tle IIMle y Tflt!Ml6n y fll ~ ~ue N dla hace. Mel(a ..,.._.. FcmanN; ,...a11tN y twlfa. IN recar••• • la nacl"9 • NI•,rec1-.1U11ce: u. aane • Arllla, 1188. 
-wtÑÑIII PP,181-217. 
Política Cultural 
Los cronistas oficiales de! sex;nio de De la Madrid afiíman -entre otras cosas­q,~i: a parfdo?I segundo c de gobierno se ampliaron los esfuerzos por lo producci y el fomento cultural. Goncretamente mencionan como un esfuerzo relevante lo elaboraci del Programa n·empo de Nfa,os (transmitido en el Canal 11, en Rodio Educaci y elaborado, a la vez. como publicaci semanal del mismo nombre). Sobre esto es importante mencionar que Tiempo de nis. como publicaci, circulicamente en los diarios nacionales y que el raiting del Canal 11 en la fecha de referencia era def 1.5 por ciento y su cobertura exclusivamente en la Zona Metropolitana del Distrito Federal. Es decir que uno de los esfuerzos de difusi cultural, relacionado con los m. m. de c., de mayor ponderaci del sexenio de De la Madrid tuvo una cobertura bastante pequer\a. 
Se consigna también como un logro importante de política cultural de De la 
Madrid, los 1170 programas que produjo la Unidad de Televisi Educativa de 
la Secretaría de Educaci Pfico parara Telesecundarfa y er Programa de 
Mejoramfento de los Contenidos Culturales de los Medios de Comunicaci 
Social que consistien 14 series culturales -realizadas entre 1982 y 1985-, 
producidas por la citada Unidad.57 De este esfuerzo hay que mencionar que 
se transmitieron por el Canal 11 y el 13 a toda la Replica Mexicana, pero -al 
igual que el caso arriba mencionado-la mayoría de estos trabajos se vieron 
-secnt_,alle la Pr811Ntá .. O,. at. PP. 811 y aG. 
en las horas de menor audiencia: por !a mana y entre semana. Es justo mencionar que algunas series fueron de c·:Jlidad, como: Las Artes, Los que h:ciercn riuestro cine. G,andes maestros del arte popular. México Plural. Los nuestros, Los barrios, y Frontero norte, por mencionar algunos. Pero también es muy importante selar que. además de que fueron vistos por un plico muy reducido, los programas líneas arriba nombrados, no tuvieron, como se esperaba, ninguna repercusi en ta televisi comercial, a la que no entro ta renovaci.... y los contenidos, tratamientos, y encuadres de lo "pantalla Chica'' siguieron siendo exactamente los mismos.58 


Cambios de Estrategia 
El asesinato de Manuel Buendía. el columnista de mayor relevancia en el panorama del periodismo mexicano de aquéllos días. agudizel clima de tensi que se había gestado desde el inicio del sexenio de De la Madrid. La opini plica expreso, en forma unime, una enérgica condena por el artero asesinato. Una justa indignaci conmovia la sociedad y, de manera particular. af gremfo de perf odfstas. 8 Presidente de la Repff ca se unio la condena y asegurque las instancias competentes pondrían su mejor desemper\o paro esclarecer el hecho inmediatamente. 8 ambiente de 
....... ,,..,_........ t.lialliMI CIHl•d.11 .. ti .............. dr. l••linl. A••NIIIC , ....... ---·,...,_ _.... ,r di-•........... • T...._ 
tpllnlw ,..,, llail Tl'tfe o., i!a•r•n•ar, INIII«-aw............... 1985. PP.19-39. Y -'lulaeua.r.&,ln•••a. a AL; ......... J bllewlsc ... ,...,..,. ............. an 1.a lle.lea Ñ telalu, lllil Trtl• D., Cw'._.•r; Wcec aw ................., S.A. Ñ C.\'., 1988. 
1S7 
malestar y desaprobaci de los ;)clíiicas de comunicaci social se torno en franco malestar. El homicidio fue considerado por algunos periodistas como parte de 1Jna cadena de acontecimientos encaminados a limitar lo libertad de prenso.~º 
Al revisor la prensa nacional del mes junio de 1984 se puede encontrar con facilidad que lo mayoría de los periodistas coinciden en la necesidad de garantizar legalmente su ejercicio profesional: los periodistas consideraban vital que el Estado redisera su política de comunicaci social, con base en la obligaci que tienen las entidades gubemamentales de informar al pueblo sobre la marcha del gobierno. 60 
A lo anterior , el 12 de junio De la Madrid respondia los periodistas que le indicaran "cuáles sistemas y formas de trabajo se podrían implantar o perfeccionar para informar mejor a la opini plica de las tareas del gobierno y fortalecer el libre eiercicio de la manifestaci de los ideos y la fibertod de prensd'.61 Y poco después, De lo Madrid acompor'io a este discurso con fos siguientes cambios: Javier Wimer fue designado asesor del Presidente para asuntos especiales y sustituido -y con él todo su equípo-por Femando Pérez Correa en la Subsecretaria de Gobemaci6n. Pérez Correa, nuevo responsable de la estrategia de comunicaci del gobierno federal, preciso al tomar el cargo, que las bases para la coordinaci de las acciones 
"Cfr,Prec:ele. 81em,re, Une má Une, B ora y Pwa. enll'e--. .re m•y funl• 41o 1184. 
......... 
"PreelÑnda • •• lle,mllca. O,. Cit. P.410 . 
de comunicaci en materia de comunicaci se encontraban en el PND y en la Ley Orgánica de la Administraci Plica. Manifest además, !os deseos del primer mandatario de que el pueblo estuviera bien informado. !'~!.teric~mente, en octubre del mismo a, Pérez Correa asistial seminario, "Américo Latina: situaci pofítica, social. cultural y el papel de las agendas nacfonales y regionales de informacf 6n"; en este evento para periodistas Pérez Correa afirmque "...la informaci es un instrumento democrático, de integraci plural y participativd'. La crica oficial del sexenio de De ta Madrid no registra ning hecho relevante sobre su trabajo; la prensa tampoco, salvo que lo situaci de censura y controt' no se modificcon este nuevo equipo de funcionarios como responsable de la relaci m. m. de e. y 
gobiemo. 
Los pendientes del sexenio 
No cabe aquí reser\ar los acontecimientos posteriores a la muerte de Buendía, tales como la formaci de un "comité de pares" (integrado por periodistas) para vigilar las invesff gaclones del homicidio; ni las promesas de las autoridades competentes de encontrar a los culpables. Se ser'\ala que el asesinato de Buendía fue el 30 de mayo, y la madrugada del 1 de junio, Javier Juárez Vázquez. director del semanario Primera Plana de Coatzacoalcos, Ve,acruz. corría con igual suerte. -.: Se menciona también que hasta la fecha no se han encontrado los culpables. y que en este marco, sin que la tradici se alterara. se celebrel Día de ia Libertad de Prensa en el Camino Real del l)lstr!to Federo!. De !a Madrid, después de dar el pésame al gremio, dijo: " ... le libertad de expresi esté plenamente vigenfe".'>3 
El 15 de mayo de 1985 aparecien el periico norteamericano, The Washington Post un articulo de Jack Anderson en el que se informo de los depitos multimillonarios en dares o nombre de Miguel De la Madrid en un banco suizo. La acusaci, que se publical mismo tiempo que el mandatario llegaba a Washington causimpacto ante la opini plica norteameana y en México, gran indignaci en la prensa escrita. Sin embargo, ni en aquel momento ni ahora se ha realizado una investigaci, con la seriedad que el caso requiere. para que los mexicanos nos enteremos, a ciencia cierta, si las acusaciones de Anderson son verdaderas, en su lugar se dio a conocer que Sergio García Ramfrez. le aconsejo a De la Madrid no demandar al periodista norteamericano, ya que dada su investidura de Presidente de la Replica, no le sena posible seguir un proceso judicial en ef vecino país: lo que. si bien es cierto, de ninguna manero le impedía al entonces presidente solicitar a las instituciones bancarios un deslinde. 
'"!1Nre ... , .....91a.HIHalll yl•,.......11•-.-llm-*1..Slell'wt...NIINIII... 
Cfr. Caataftelll. a. o,. at.. .... hndlaaler. m l.N ,.,....._ ......,.. N neche. Wc:ec 
Oaane,1"5, yAlwar•~.leN;B.ncte,••11•,IINm,,,_.......1993. 
-ar.u..má Une, e DíayEM.élllw., 8 N Junl• N 19N. P1. 
Con Miguel De la Madrid ai frente del gobierno, algunas de las expresiones coorporativistas del ~lst~rr.c pc:ftlco me.<icano comenzaron ha desaparecer, como es el caso del desfile del primero de mayo, que festejc el día del ~robojo. En 1985 en pleno desfile fueron lanzadas a ras puertas de Palacio Nocional dos bombas molotov. E! entonces Presidente de la Replica te atribuyel hecho e "fuerzas extrancs". Resultaron ten extranas esas fuerzas que hasta este momento la opini plica no sabe quiénes fueron y el porque de su conducta y si fueron capturados por la poRcía.64 
Se desconoce también, y sería muy importante conocer el dato, sobre la consulta plica en la que el pueblo de México le autoriza De la Madrid a reprivatizar la banca. 
Se puede pensar que no viene al caso, pero dos desgracias mayores ocurrieron durante el mandato de De la Madrid y resultan importantes para entender como, los m. m. de c., a perteneciendo a la elite del poder, con la transmisi de informaci. realizan una tarea política. por el erto. no siempre positiva para quienes fos detentan. 
Las expfosfones de San Juan fxhuatepec del 19 de noviembre de 1984 en el municipio de Ecatepec ha sido una de las mayores catástrofes que han ocurrido en México. Tanques de gas de la planta receptora y distribuidora de Pemex ubicada en ese lugar estallaron, provocando un incendio que cegla vida de muchos habitantes, destruyconstrucciones y causserios das en 
--ctr. &c:élllw, Une 111á tJne. IM «•2. 3 y 5 • ....,.• 1985. 
1',1 
un radio de dos kiletros alrededor de lo p!cnta. 8 hecho movilizo !o poblaci civil que amparcon rapidez a las personas en desgracia. El servicio médico plico completo. los bomberos. la policía y el ejercito acudieron también en auxilio de estos habitantes. De la Madrid declarese día de luto nacional y guardo silencf o sobre las causas que originaron el incendio: nada dijo de ta responsabilidad, que por cierto trataron ·y lograron evadir en todo momento los funcionarios de Pemex. B dictamen sobre el origen del accidente se conocihasta la tima semana de diciembre y confirmo los testimonio conocidos desde un primer momento: que la explosi que dio comienzo a la desgracia habia ocurrido en la planta de Pemex. Una vez conocido el dictamen la paraestatal reconocila responsabilidad e inicilos trabajos correspondientes para indemnizar a los damnificados. La causa del accidente y los responsables se desconocen hasta el momento y los m. m. de c. tampoco hicieron mucho por encontrar culpables, pero si mostraron como ros miles de habitantes de las coronios afectadas lograban sobrevivir por fa ayuda de la poblacf 6n cfvil y no del gobf emo. la televisl6n y la prensa mostraron, por ejemplo, la impresionante ftla de personas que hacia cola para donar sangre para los heridos de San Juan txhuatepec. Los m. m. de c. informaron que los damnificados recibirían una casa, pero también del 
descontento de los mismos, de la lentitud de dicha entrega, ydel asesinato de su líder. 
l',2 
B 19 de septiembre de 1985 a las 7:19 horas se dejsentir un terremoto en parte del territorio nacional. La ciudades que sufrieron mayores das fueron, cr1; dad G•Jzmán. Jalísco y el Distrito Federal. Esta catástrofe natural. se conoce como fa peor en la historia de México. Las trabajos de Carlos Monsiváis y Elena Ponlatowska (por cftar los que consfdero de mayor cafidad. pero es justo reconocer que revisando la prensa nacional esos días se puede constatar, en cricas, reportajes y notas, la cafidad y el profesionalismo de los trabajadores de la informaci de la fecha) describen perfectamente lo ocurrido y no tiene caso reserto aquí. Lo que se quiere destacar, es que para un amplio sector de lo poblaci el ver cuerpos, construcciones, escuelas, trabajos y hospitales destruidos: el darse cuenta de la perdida de sus familias y de sus barrios fue sin lugar a dudas una enorme tragedia y, a la vez. una gran lecci de política. 8 gobiemo, con todos sus recursos, fue incapaz de salvar los cientos de vidas que quedaron atrapadas. De estos atrapados, los pocos que se salvaron, se sabe bien, fue gracf as a la generosidad y valentía de algunos grupos que sin m equfpo que sus propías manos y argunos picos y palas, además de las ganas de salvar las vídas, removieron escombros sin miedo a quedar ellos también ahí, y trabajaron sin descanso. Esto lo transmitieron, lo pubffcaron los m. m. de c.; se pudo ver que sin esta parte de la sociedad civil, los muertos hubieran sido muchos más. B gobiemo dejpatente, como nunca antes, su incapacidad de organizar a la poblaci, de manejar los servicios que supuestamente estaban bajo su responsabilidad y 
que se daron con el terremoto, como lo fueron los teléfonos, la electricidad, el agua. No supo.además, respetar el dolor de los damnificados y no fue capaz de coadyuvar en la organizaci y la reconstrucci inmediata de una nueva vida. No tuvo respuesta poro ro desesperaci y er dolor. Queddemostrado/' para una buena parte de quienes ro vivimos. que tanto votar por el partido en el poder, como pagar impuestos carecía de sentido, si al país lo manejaban el equipo de tecnocrátas que de hecho lo tenían en aquél trágico momento. Este equipo de especialista~ en economía , como se pudo constatar postermente, tampoco fue capaz de resolver otros problemas del país, como el de la deuda extema, cometiendo (al decir de los especialistas en la materiat" graves errores durante este sexenio que dejarían al país en peores condiciones que cuando arribaron al gobiemo, ya que las reestructuraciones efectuadas por este gobiemo no fueron eficaces y los pagos al exterior representaron un drenaie de recursos con un efecto recisivo para la economía mexicana. 111 Cabe mencionar lo anterior porque de haber de tenido vigencía el derecho a ra fnformací, existe la probabilidad de haber reaffzado medf das correctivas (tanto en esta como en otras líneasJ que 
9A ,_. • .. la trinlm elldll ....,.. le ...... ,.. .......... a I• ..,.... caralldanla <,ara I• ......AIIN) ha 11• lllffdl. 81n ........, la ,-lar.lál la ha.,,..... C4Nllltf'•...... el ...,.. eeluern ... el plllerne ha tenl4le .-_,..., ,... ....,., la ..............,__..... , ...,.. •• lnllibldenlle, .......cadlanza ...... ..,..... tAl*8U ' ............... cenatilut1III la ...... ,........ ,... ...... ti Mure". 
,,...................-.O,. at. 1....3. P.117, 
• W..LH,..a; Ctlll8 ....,tmlatflnmdera 11N-19N, MNc,ec Ealdál ÑB hMe Ñ c:ullla'a &Aninllca, EL Al., 19N.
........ 
beneficiaran al pueblo en general y no ~o a quienes en aquél momento detentaban el poder. 
la renovací moral de la sociedad 
En septiembre de 1988 aparece ro obra: Miguer de la Madrid. el sexenio de la Renovaci6n Nacional, editado por Diana y firmado por De la Madrid; en ella se trata de exponer, fuera del contexto de los informe de gobiemo, to que en este lapso el Lic. De la Madrid se propuso, exponiendo razones y formas de hacer las cosas. En este texto el entonces presidente se ocupa de todo, incluso de las licencias de construcci; en el capítulo segundo, titulado: Fortalecimiento de la vida democrática, se encuentra el tema de la libertad de expresi, desarrollado en dos breves párrafos en los que, sin ocuparse ni de la radio ni de la televisi, asocia libertad política con libertad de prensa. afirmando que ambas existen en el país, 
"En este contexto. la libertad de prensa se erige en el medio por excelencia para mantener informado al pueblo del quehacer de la actividad gubemamental. Se da así una estrecha relaci entre el derecho a la informaci garantizado por el Estado mexicano y la libertad de expresi ejercida por la prensa nacionar".68 · 
De la Madrid habla del binomio, informaci-prensa en una sociedad plural, 
aceptando que et gobiemo tiene la responsabilidad de informar sobre el 
ejercicio del poder que la administraci en tumo lleve a cabo. Y presenta 
como "prueba evidente" de la relaci de respeto entre medios impresos de 
• o,. at. ,. , •• 
ir.formaci v autoridades de su administraci, un listado de diarios y publicaciones semanales que salen en el país en ese período. Por cierto, es :n-=".cpilcr::bi~ q•;e la lista q1_1e ofrece sea ir.completa y falaz. Es posibl~ constatar en ef documento de Medios Publicitarios correspondiente o to fecho que esta lista es incompreta. son muchas más las publicaciones que existían en 1988. Cabe resaltar el hecho de que en algunos casos ni siquiera hace falta consultar una fuente especializada como la que se está mencionando: En Ciudad Guzmán. Jalísco (mi lugar de nacimiento), se editaban tres pedicos semanales y no so uno Y falaz en cuanto a los tirajes. Por ejemplo, que el Diario de Colima editaba 6,700 ejemplares diarios no lo cree nadie que conozca la ciudad (el dato sería dudoso en la actualidad); que El Informador de Guadalajara sacaba 28,000 ejemplares diarios a finales de los ochenta es otra falsedad. 
CONCLUSIONES 
Existe en México, una estrecha relaci entre la modemizaci y el Estado que les había servido ampliamente (en términos de legitimidad) a los diferentes gobiemos que se dieron .entre 1920 y 1982 y que De la Madrid modifica. con el comienzo del desmantelamiento de la industria plica. Se puede decir que en todo el siglo XX el Estado lleva cabo la construcci de la infraestructura necesaria para la consolidaci de la naci. De la Madrid · inicia un cambio importante, ofreciendo como alternativa el programa neo!iberal que tendrá su máxima expresi con Carlos Salinas de Gortari. Predscr si !os cambios en materia de comunicaci masiva. que este presidente efectufueron en contra de los orientaciones de la pobloci6n civil es prácticamente imposible. por fa sencma raz de que los resurtados de la consulta que realizquedaron sin codificar (es decir no se presentun informe sobre los foros a la opini plica) y, por otra parte los principales compromisos que establecien sus planes y programas, quedaron al margen en la toma de decisiones. lo que si se pudo ver es que, sencillamente, actuen forma independiente. marginando cualquier punto de vista que no coincidiera con su propuesta. 
De la Madrid afirm reiteradamente, que la renovaci moral de la sociedad sería el compromiso esencial y la norma de su gobierno. La guía fundamental de esta renovaci moral sería el derecho, • .••síntesis de la moral social republicana, democrática y revolucionarla que hemos venído formando los mexicanos·.69 Esta renovoci6n, que como se mencion toc(es decir modifico. en términos jurídfcos y pofítfcos) diversos aspectos de la vida polítfca, econ6mica, social y laboral, y deja los m. m. de 
c. sin cambio alguno. 
De la Madrid, no realizuna política de comunicaci "en compar\ía del pueblo", como lo había prometido durante su campa. Actuen materia de 
"De la.......-...:ta • ...,_.........la lNIN...Wce, U Dima. 1988. P.3 
comunicaci masiva al margen de su propio partido, de opiniones, foros y consultas plicas. Jurídicamente no realizcambios. Tampoco (compromiso de su Plan Nacional y d~I ProQrama de Comunicaciones y Transpo~esJ reviso la situaci de los impuestos y fas tarifas de los ,:n. m. de c. No se molesto en proponer una nueva concepci de la funci que deben ejercer fos m. m. de c. y que establecf era, propusiera o, en el timo de los caos, admitiera que 
los m. de c. en manos del gobiemo eran del Estado en forma exclusiva y no plicos. Los problemas nacionales no pasaron por el radio y la televisi, 70 salvo algunos desastres en la capital que, sin querer, pudieron contuir a que en 1988 se cayera el sistema que computaba el relevo presidencial. manejado por gobemaci. 
-.a __. tlll8 IN ,rNIMla .......... ne,••*',-la,_ y la t.1..a• 111a1a1-. N 
11ulere 1eftal• 11ue C!ltw m. na. • e ne ,..,,.,.... .,... -,.....,.... y dldenda Nllre la reallal ,e1,11c:a. Mdll y ......,ca ,-la ... ....._.... d ,ala, ,_...en .. .._.
,,.._........,...........,,...............,............... 
LA REFORMA DE CARLOS SALINAS DE GORTARI Y EL DERECHO A LA INFORMACIÓN 
INTRODUCCIÓN A pesar de la crisis de legitimidad que generla formací de una alianza política entre las diferentes fuerzas de la izquierda. que aglutinadas en tomo a la figura de Cuahtemoc Cárdenas. adquleron un peso decisivo en las votaciones de 1988 y dieron origen a un nuevo e importante partido político en México. el aro de Carlos Salinas de Gortari a la presidencia de la 
RepRca es de fuerza y de poder, ya que lo acompaf\aban tanto el proyecto, como los Intereses y el equipo triunfantes del sexenio que terminen 1988. 
saunas de Gortart y su equipo de tecnocrátas continuaron con el mismo programa que su antecesor en la silla presidencial. Lo mismo que los delamadrlstas (elos lo fueron en su momento) afirmaron tener para México una nueva visi, una propuesta importante cuyo objetivo esencial era la transformací del Estado Mexicano. Tanto el presídente, como sus diferentes voceros declararon que tratarían de reformar al Estado, continuando con el proceso que se había iniciado en 1983 y que pretendía un Estado basado en una nueva r~laci sociedad-gobiemo. un Estado menos propietario e 
,i111ovadoren la lucha contra lapobreza. 1 
"Este proceso... (tuvo) como uno de sus pcipales objetivos modificar las instituciones que norman las relaciones del Estado con la sociedad, a fin de hacer posible el logro de una economía más eficiente y una sociedad más abierta y democráticd'.2 
En forma unánime se proclamo que las prácticas basadas en una estructura corporativa de partido "prácticamente ico", habían pasado a la histo. Se admitila existencia de una nueva realidad, con organizaciones políticas, partidos políticos y ciudadanos en competencia por el poder. Lo respuesta o esta nueva situaci que el gobiemo dijo ofrecer entonces. fue la Reforma del Estado como una propuesta directa y explícita del Presidente de la Replica. De particular relevancia en este discurso fueron los argumentos en favor de una inserci eficaz del país en el mundo contemporáneo. que requería -seg esta lica-el establecimiento de nuevas reglas para la creaci de riqueza y la bqueda de satisfactores econicos. así como la sustituci del modelo político," en una sociedad plural en las ideas y desigual en sus niveles de bienesfaf. Todo lo antes referido tendría su concreci en el Tratado de 
libre Comercio 3 
1 VweSallw tle Gertart, c.tN; .......• T-a• ......... Wee. ~d..... , ..................lnllllud....., 19889. 
2 
BaÑredl.cartN;B,..._.._,• .,...................-. 
-.... Arlllel Pwrua. ,.._, ••ea ca11111.. Ne.11. ,. s 
'Sallna tle Gertat, CarlN. O,. at. 
.-." ' 
Uno de los argumentos que guiaron este discurso fue primero, caracterizar el cambio Que se daba en el país como parte de un cambio mundial signado por el fracaso del Estado benefactor en los Estado Unidos, del Estado burocrático en La Uni Soviética, y el Estado populista en Latinoamérica. Y en segundo lugar, selar el fracaso del Estado mexicano. Esta revisi del papel del Estado se vinculcon la necesidad del país de crear espacios políticos nuevos y encauzar la disputa interna por el poder. 8 discurso partide la aceptaci de la critica al fracaso del modelo de desarrollo emprendido en México en fas décadas precedentes, y de la exigencia de disminuir tanto ef déficit en los servicios plicos, la pobreza, fas aftas tasas demogricas en el país y la impostergable necesidad de competir en el exterior con mayor calidad:' 
En los primeros meses de este gobiemo, la situaci del país se caracterizo como de bqueda de nuevas y consensadas formas de organizaci y de elaboraci de nuevas reglas que convergieran en la tarea fundamental: la reforma del Estado. Para el equipo del Licenciado Salinas la critica situaci del país tenía su oen en: 
.. .•• la incapacidad que mostraba ya el Estado para responder con eficiencia a demandas crecientes y diversificadas, cada vez m evidente a lo largo de los as setenta y principios de los ochenta. Recordemos que la expansi estatal creun problema doble: por una parte, mermaba su capacidad de atender sus responsabilidades fundamentales (asegurar la legalidad. cumplir el compromiso político de procurar una mayor justicia social y arbitrar los crecientes conflictos de intereses de grupos sociales; lo que 
°Salllaa • 8c.tarl. CArlee; • .,........ -·~·.... 
Na-,Ne. 148,*il M 1NO. 
~iempre había implicado transferencia de poder o de recursos): por la otra, al suplir la participaci y la responsabilidad directa de la sociedad civil en muchos ámbitos, el aparto político genersus propios intereses automos, sus propias demandas de recursos e incentivos políticos; también una visi propia relativamente automa de los nuevas demandas. Estos intereses "automos" eran más bien Intereses de una burocracia creciente y dominante.:; 
Consultando tonto los fuentes oficiales como la prensa de 1988 y de 1989, 
es posible observar que la necesidad del cambio fue centrada -por los 
tecnocrátas en el poder-en buena medida en causas externas, como lo es el 
entorno internacional, la inviabilidad del desarrollo autárquico, las novedades 
en ras nuevas tecnoíogías en ef campo de fas comunicaciones y fa 
informática ( que afectan tanto fa situaci econica y comercial del país 
como su cultura) y, fa vecindad con fa mayor potencia mundial.'> 
Para llevar a cabo el cambio es necesario una concepci política 
completa y viable en la que sea posible identificar algunos conceptos 
básicos, como soberanía, libertad de expresi, justicia social, democracia y 
desarrollo. Salinas de Gortari y su equipo, creía tener la suya. 
·ta propuesta actual de reforma del Estado en México es producto de una doble convicci: )los objetivos histicos de soberanía, libertad, democracia y justicia sociaí, que han mantenido la simpatía (la visi ideal compartida) de los mexicanos, continn vigentes pero, en diferentes mediadas, insaflsfechos: y b)su cumplimiento requiere de una profunda modificaci de los medios que se han empleado para alcanzarlos. entre ellos, y de manera muy especial, esta propuesta habla de cambios en las prácticas y las instituciones a través de fas cuales el Estado participa en diferentes aspectos de la vida nacional y se relaciona con la sociedad civil.7 
..........1am: o,. at. •. 20 

Esta concepci parecía. desde el momento en que fue anuncf ada, una franca ruptura frente a fa ideología y o ros métodos de actuaci de los diferentes gobiemos postrevolucionorios. Sin embargo. los tecnocrátos lo negaron siempre y afirmaron, a lo vez. que su premisa fundamental para reformar al Estado era lo de establecer una nueva relaci Estado sociedad, que fuera capaz de cumplir objetivos de mediano y largo plazo para transformar al país. A esto serie de discursos y de estrategias de cambio se le llamo liberalismo social. Es importante hacer notar que en su concepci de cambio se veía a una sociedad civil relativamente débil frente a un Estado extenso, y al gobierno como el ico agente capaz de iniciar una reforma del Estado viable, el gobierno federal concretamente. Esto convicci del equipo en el poder, si bien fue puesta en duda tonto por los partidos políticos de oposici, como por algunos organismos no gubernamentales y varios intelectuales y periodistas, no tuvo un inter1ocutor organrzado con la fuerza suficiente para lograr que er equipen er poder acusara recibo de las dudas e interpelaciones que su propuesta gener8 
Al igual que el sexenio anterior, la deuda plica continusiendo un obstáculo para el crecimiento y desarrollo para la sociedad mexicana y fue. también, un gran pretexto para la Presidencia, que caracterizel proceso de ,enegociaci de la deuda como parte importante del proceso de cambio que de~eaba emprender. En cuanto a lo intemo, la ruptura de una parte significativa del partido dominante (la salida de Cuahtemoc Cárdenas y Porfirio Muz Ledo. entre otros cuadros) y la conformaci de un nuevo frente político de izquierda. entre 1985 y 1988, (que logrque se cayera el sistema de computo de las elecciones presidenciales que legitimaban el cambio de gobierno en el país) hizo posible que los tencnocrátas en el poder se sensibifizaran y contemplaran. a su vez. la necesidad de un cambio político inevitable. Se hablentonces de una reforma porítfca. que fue en reaOdad una serie de reformas erectorales (tres). a través de la cuares, los m. m. de c. fueron. aunque mínimamente. tocados. 

Se sostuvo. durante el sexenio de Salinas de Gortari, que el liberalismo social buscaba un Estado con capacidad para promover y regular con firmeza las actividades econicas que le permitiera al país competir en el exterior y , en lo intemo. capaz de lograr elevar la calidad de vida de los más necesitados: un Estado dedicado a promover la atenci y la satisfacci de necesidades básicas de la poblaci y hacia el fomento (que no creaci) de la infraestructura social y física. Por supuesto, este Estado no tiene que ser propietario para lograr sus objetivos. pues el estado propietario -afirmaban­en la experiencia de México, había suplido la iniciativa y el trabajo de los individuos. Lo que buscaban ros saRnistas. entonces, era que el Estado regulara so el impulso individual poro generar tonto trabajo, como riqueza personal. 1 
Esttomente hablando. el liberalismo social sostuvo en lo político, que el Estado debía abrirse al pluralismo y fortalecer el ejercicio de las libertades, lo cual implicaba: una reformo electoral, propiciar lo tolerancia religioso, defender los derechos humanos. modificar las relaciones entre lo federaci. los estados, y los municipios y (lo de mayor relevancia por lo que toco o este estudio) lnformacf y reglas claras para los medios masivos de comunicaci.'º En cuanto a fo extemo se sostuvo fa necesidad de crear una nueva participaci en ros foros multilaterales, y la definici de una política de diversificaci estratégica frente a los diferentes países. 
En lo econico, los tecnocrátos en el poder, decían buscar concertar con las fuerzas productivas para alcanzar metas econicas que lograsen estabilizar la economía y mantener el crecimiento. Esto, vale la pena subrayarlo, con el objetivo explícito de transformar el carácter del Estado, de ser predominantemente propietario, en uno regulador. Ya no un Estado capaz de crear empleo sino de regular y, en todo caso, alentar la creaci de empleo. Un Estado que yo no tiene sobre sí la responsabilidad de elevar la productividad de la planta productiva, sino exclusivamente su regulaci. 
'm'Ja lnld~ .a IJecNt9 PrlllN..a..,. .,,,. 11 ,.,.. ........... Artiaale 28 J ,.,.,._ el Artfaale 1D Ñ la c.n.atucNnPelflkalllllkan& 
,...,...• Gertarl. e.lee; o,. at. 
En síntesis. la estrategia para realizar este proyecto se puede desglosar en lo siguiente: ajuste en las estructuras y comportamiento del gobierno (ingreso y gasto). privatizaci de la propiedad estatal. desregulaci comercial y financiera, promoci de la inversi extranjera, ·y apertura de mercados al exterior, entiéndase, el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y Canadá. En materia social, esta propuesta afirmaba la necesidad de que el nuevo Estado estuviera comprometido con impulsar una menor desigualdad, una vida digna, promoviendo la justicia, para ro cuar se creo er programa de Solidaridad.11 
Desde un principio, el equipo de Salinas admitique para alcanzar estos objetivos era Indispensable incorporar a los grupos rurales en el proyecto modemizador: sin ellos no hab política social, decían. Lo que no dijeron era que para ellos lo anterior implicaba (entre otras cosas) una modificaci sustantiva de la reforma agraria; modificaci que no se molestaron en consultar con los campesinos, a pesar de que para el licenciado Salinas de Gortarl: 
'ta política modema es la que reconoce la supremacía del derecho y del orden constitucionat la que reconoce, como exigencia de la sociedad, la necesidad de fortalecer el equilibrio de los poderes y continuar con la conducta presidencial concebida como vocaci de servicio, obligada a escuchar y concertar, no a imponer ni lastimar; la que ejerce el mando con firmeza pero sin arbitrariedad, la que impone el orden, sin confundirlo con la protecci de privilegios, la que promueve una Justicia m expedita: la que 
"l... 
. ~. 
~ f , _ .. 
mantiene congruencia entre el discurso y la acci. la que toma compromiso y acepta ser medida por su cumplimiento".?Z 
En resumen, la transformaci del Estado que propuso el liberalismo social implico nuevas relaciones tanto con grupos y sectores internos, como con los 
m. m. de c. (y evidentemente, con otros estados en la vida internacional del país). En seguida, se expondrá el discurso. las formas y los hechos con los que Salinas tratde acotar la política moderna en el ámbito de la comunicaci socíal. 
EL DISCURSO Y LA CAMPAAA 
Para empezar, es Importante consignar el discurso del 6 de octubre de 1987, fecha en la que Salinas recibiel dictamen aprobato del registro de su precandidatura del Partido Revoluclona Institucional a la Presidencia de la Replica. En aquélla ocasi afirmque su campa seria un verdadero ejercicio de política modema, para lo cual: 
"..,Aprovecharemos todos los recursos que esta nueva realidad ofrece: medios de comunl caci6n, actos de masas, foros, diogo directo con los dirigentes de ias organizaciones, y trabajo cercano con las bases del Partido" .13 
...........tarl.Carlee;hrlahll................. Ullala,-tlC-..fleaJlhiaNadanll .. ....... Rewaludenarle ............. 1987. P.34 "!Wlnal M &e.twl. c.tN; Wee.· 11• un ftlbaoe •cf•• 
Dlsane • ,,.......,.... ....... Yd.. .. ....... 
........................... 1187.P.28 
:11 
Posteriormente, en el saludo a los representantes de las radiodifusoras. 
manifest. en primer termino. que se sentía muy honrado por que lo estaban 
acompando con sus esposas e hijos y, en segundo lugar. afirmo tener un 
gran respeto por la libertad de expresi, ya que: 
''No cabe duda de que uno de los medios más poderoso para hacer saber la verdad de los mexicanos es la radio y la televisi. De ahí, la gran responsabilidad y la gran oportunidad que tiene todos ustedes" 14 
Salinos de Gortari coment en aquella ocasi, que el país entero estaba 
deseoso de cambiar, pero principalmente los jenes y que en esto los m. m. 
de c. eran decisivos, pues: 
"Desde su origen, la radio modificla transmisi de los patrones de cultura. en nuestro país, en tos 20, se inicita primera transmisi radiofica nacional, logrando ampliar sensiblemente los lazos culturales de uni entre todos los mexicanos. Otro gran momento de los medios masivos de comunicaci del país se dio cuando los trágicos sucesos del terremoto del 19~. En esa ocasi, gracias al enlace de comunicaci que entre ustedes lograron, las familias mexicanas afectadas por ese tremendo catacfismo de la naturaleza no se sintieron aisladas: ustedes htcieron posible que lo· que la naturaleza había dividido no separara los corazones de los mexicanos. Les pido que me ayuden a hacer realidad la política modema que exigen todos los mexicanos. Nosotros queremos que permanezcan los valores fundamentales que tanto amamos, la defensa de la independencia y de la soberanía de México, queremos que se mantengan el respeto lrrestrfcto a ta libertad en especial. ta de expresi. Queremos hacer realidad los derechos sociales, ampliar la democracia, lograr que los mexicanos participen cada vez más en la política, y hacer de la justicia social un hecho que es reclamo de todos tos mexicanos." 1' 
En eso fecho el entonces candidato o lo presidencia de México se vio, 
además con los directores de medios impresos de provincia, a ellos les dijo: 

'W._P.33 
•IIJ/../1.U 
• "'! -~ 
"Les agradezco m1Jcho la posibilidad de saludarlos. He reiterado permanentemente mi respeto a la libertad de expresi. Soy un convencido de la necesidad de contar con la opini crítica, con la opini fundada y, ,obre todo, con la opini de buena fe; porque ustedes, al ser interlocutores entre el Estado y la sociedad: tienen un papel fundamental en la comunicaci de lo que la sociedad quiere y de lo que los hombres que dedican su vida al quehacer político ofrecen, tanto para resolver sus problemas como para hacer realidad sus aspiraciones" .16 
Finalmente, asegurque esta muy atento o los comentas de aquéllos que han consagrado su vida a reflexionar en los medios masivos de comunicaci -en la prensa escrita-sobre el quehacer de México y se jactde comenzar a hacer un trabajo de proselitismo en el cual presentaba sus convicciones de buena fe, pensando siempre en el bien de México, asegurando que trabajaría sin descanso por ello y que estaba consciente de que no había paraíso sin esfuerzo.17 
Durante su compar\a, Salinas de Gortari se reunivarias veces, con lo que el periico B Nacional, llamo '\Jn grupo independiente del PRr', es decir. concesíonarfos y directores de m. m. de c. Estas reuniones se llevaron a cabo, seg consignan prensa y crica oficial, en salones de conocidos hoteles, en los que se hacía un círculo de sillas y el diálogo se realizaba en forma espontánea, dicen los cronistas.18 
........ ,.100
...... 
.,.,,IINllllaNlalle,lllca. ..... NOWllea,..1111111•..._ 
eri1...... ,.1,••• .. c.tw •••• .. a.,1ar1 1.... 
19N. Gaalt-ll1raral 1 tleccl-f•••al• 1N1·1­
Millce. Ydéll .a hnlle•aallraCmal•lca.11N. P. 317. 
Consigna la crica oficial que en esas reuniones. surgiuna petici especial: preservar y ampliar la libertad de expresi: se manifestaron también inquietudes por la seguridad personal de los periodistas (recuérdese los asesinatos de periodistas en el sexenio que terminaba) y el acceso a la informaci nacional. Reuniones en las que 8 Nacional informque Salinas de Gortari "... Invariablemente reiterel compromiso de respetar irrestrictamente la libertad de expresi y reconociel valor de la crítica en una socíedad plural como ra mexicana"..19 Tanto para ro crica presidencial como para 8 Nacional, 8 Heraldo y 8 Unlvenaf, el·entonces candidato, Salinas de Gortaestaba de acuerdo en establecer, desde el gobiemo, una nueva relaci con los medios informativos locales y nacionales para que éstos tuvieran acceso a una mejor informaci naclonal.3> 
La crica presidencial, af\ade a lo anterior que a la solicitud de apoyo para pequei\os y medianos periicos, Safinas indicque el goblemo no podía erigirse en juez para decidir qué medios sobrevivían, pues esto correspondía a los lectores, cuyo favor debía ser le Juicio determinante21 
Hav que selar que Salinas de Gortari llego a la presidencia de México (al menos} con una buena formaci profesional y que, por lo mismo. se jactsiempre de no ser un improvisado, afirmando que él y su equipo. no so 
..Veae B NM:IMIIII, B lltJrllllH .-B IJ11/w,na/ t/tJI S tld Junl• H I ~!i7. Y, atlÍII, Prtlldtkrnda IÚJ la R'flll,:.a. ~. Clt 
10 /dcm 
"Pr denda de la R~tica. Op. CiL P.318 
tenían un proyecto para el país. ademas sabían hacer las cosas. En ese tono se publicun libro firmado por Satinas , sobre la política moderna. Editado por el Partido Revoluciona Institucional, Por la Política Moderna contiene la visi del entonces candidato a la presidencia, sobre soberanía, democracia, sociedad y economía. En la segunda parte, titulada el Reto Democrático se ocupa el autor de la comunicaci social y la libertad de expresi, asociando democracia, libertad de expresi y comunicaci social, en donde dice: 
''Frente a ra circunstancia nacional, los mexicanos nos hemos propuesto avanzar en la democratizaci integral a partir del pleno respeto a la manifestaci de las ideas y de la participaci''2'2 
Salinas de Gortari aseguraba concebir a la libertad de expresi como un elemento fundamental de una sociedad democrica y dinámica. La comunicaci social tendría que ser integradora de acciones colectivas e individuales, encargada de articular la voluntad nacional para enfrentar el presente, por ello la comunicaci social tendría que desemper un papel fundamental en el gobierno. pues era la encarga de fortalecer los vínculos entre el Estado y la sociedad, presentando con claridad las opciones, y alentando elespiilu de solidaridad nacional.13 
''Política moderna es la que reconoce y estimula la libertad de expresi. la que respeta lo crítico. no ignorándolo sino buscando lo roz en el argumento ajeno; la que usa la comunicaci para cumplir la obligaci de informar y explicar lo que se hace y por qué se hace, para convencer y para sumar en 
........e.tat. cartee; ..•• , ............. 111&:dce. 
UldM ...PalNe R..aud.....lnldlud....._ 1988 P.'8 
.,....,.,1 
• ~ 1 
torno al proyecto que se sirve por convicc,on ideolica: la que está dispuesta al debate abierto y a seguir renovando el discurso político. Hay palabras antiguas pero honradas, y términos nuevos pero incomprensibles, conservemos !os primeras, desechemos los segundos".'.?" 
Como todo candidato del PRI a la presidencia del país. Salinas saco sus 
memorias de campa. De ellas ( que no son sino un _compendio de sus 
discurso y de las opiniones favorables al candidato en la prensa nacional y 
local) vale la pena citar la parte que titula Reglas claras en la informaci: 
'iambién debemos actuar en el campo de la informaci y de la cultura. No cabe duda de que la informaci y la formaci de la opini ciudadana son condici esencial en el cabal ejercicio de la democracia. No podemos aspirar a una vida más responsable, consciente y participativa sin el concurso de una sociedad continua y verazmente informada, capaz de generar consenso y orientar la acci de gobiemo. Por ello, en México los medios de comunicaci social son corresponsables del buen desarrollo del proceso democrático, ellos deben ejercer plenamente y con responsabilidad la libertad de expresi. Sobre esta base tenemos que avanzar hacia una mejor relaci entre medios y goblemo, entre medios y ciudadanos. Relaci que debe sustentarse en el respeto y en el ejercicio cico, en reglas claras para la protecci de su propia profesi, de sus vidas y de la dignidad de los ciudadanos".'25 
Lo antes citado forma parte de su discurso sobre "Democracia y 
descentralizaci", mismo en el que sela que propondrá a su Partido una 
discusi a fondo del tema y que son los m. m. de c. los encargados de hacer 
las propuestas.26 
Por otra parte, es relevante recoger lo que la Crica oficial del gobiemo de 
Salinas de Gortari rese sobre la campa de este singular candidato del 
'11ÑtlelllP.41 
-saina N e.rtat, c.tw; B RD. ·W.. Ylarlal DI..,1188. ,. 55
.......... 
PRI. Lo primero que se comento es lo diferencio de esta campa con otras que el mismo Partido ha tenido: 'Tradicionalmente. las campas electorales del .PRI por la Presidencia de la 
Replica se basan en la relaci del candidato con grupos y organizaciones sociales y políticos. Las visitas domiciliarias han sido siempre una forma de complementar este esquema, que permite al candidato tener relaci con personas a título individual. Para ampliar la posibilidad de que cualquier persona se comunicara directamente con él, en su campa Carlos Salinas utilizde modo novedoso e intensivo los medios electricos de comunicaci, la radio y la televisi".27 
El modo novedoso que estableciSalinas, y al que hacen referencia los cronistas, consistien realizar programas en vivo de preguntas y respuestas por radio y televisi. Los temas más relevantes: empleo, vivienda. educaci. inftaci, seguridad plica, salud, servicios plicos, comunicaciones, agua y ecología. Sus intertocutores: amas de casa, trabajadores, nfr\os, jenes, campesinos, ganaderos, estudiantes, empresarios, profesiol'\istas y servidores plicos. B plico se ponía en contacto directo con Saffnas o con sus ayudantes quienes transmitían sus inquietudes al futuro presidente. 
Ahora bien, aunque para los cronistas oficiales resulta ocioso referirse del enorme alcance que tuvieron en esta campa los m. M. De c. en este trabajo consideramos que vale la pena citarlo: 
''Resultaría ocioso hablar aquí del enorme alcance. evidente a estas alturas del siglo XX. de los medios electricos de comunicaci, paradigma de la comunicaci masiva Que caracteriza a nuestro tiempo. Cabe selar, sin embargo, la originalidad de este tipo de programas en el ámbito polítf co­electoral mexicano, especialmente en la difícil situaci econica que venía viviendo el país desde hacía siete as. Por primera vez en nuestra historia electoral reciente. un candidato tomaba el riesgo de una 
.,,,._,,,,,,,.•,........_ • at.,,. ,,a 
comunicaci abierta. ~n transmisi directa y con teléfonos en el estudio. para llegar a la mayor cantidad posible de hogares mexicanos".~ A !e estrategia antes citada hay que agregar que para esta campar\a se produjeron 20 películas que se proyectaron semanalmente por televisi a nivel nacional: 150 cortometrajes testimoniales fueron transmitidos por canales locales en todo el país, y cinco spots de radio para su difusi en todos los estados.29 En radio. los cronistas del gobiemo afirman que las radiodifusoras que apoyaban la candidatura de Cortos Safinas de Gortari produjeron espontáneamente. spots propagandísticos para promover el voto en su favor. selan que esto sucedien varios estado y que algunos de ellos fueron transmitidos en zonas indígenas y en lenguas auttonas". Con relaci al tiempo oficial, que como todos los partidos ef PRI tenía derecho a usar, se sela lo siguiente: 
"Por otra parte, el PRI aprovechtodo el tiempo de radio y televisi que por ley concedía la Comisi Federal 8ectoral a todos los partidos políticos nacionales, a los que se dio vn tiemp9 iguQI, lndopondlontomonto do $U fuerza electoral demostrada. En los programas hechos para cubrir estos tiempos se presentaron diálogos de Cortos Saflnas en campa y se resaltaron los compromisos que asumía en el transcurso de la misma, así como las ofertas programáticas del PRI. En total, se produjeron 28 programas de partidos políticos para la televisi nacional, 58 para televisi regional, 28 par radio con cobertura nacional, 58 para radio local y cinco programas de debate con los partidos políticos de oposici".~ 
.....,.1a1
.,._
.,.. 
Ahora bien. los medios impresos no fueron dejados al margen en esto contiendo, pues se elaboraron cinco suplementos gráficos con fotografías del candidato Salinas en campa. que circularon en los diarios más importantes de lo ciudad de México y de varios estados de la Replica. También se pegaron inserciones sobre actos de compa importantes, esto lo mismo en periicos que en revistos del Distrito Federal y demás estados. Reforzel trabajo antes resedo la publicaci de artículos escritos por priístos. varios de ellos como colaboradores de planta de algunos diarios y revfsfas, y otros como aportaciones especiales o fa pofémica erectora!. 31 
Los cronistas selan orguRosos que er candidato más codiciado por los periodistas era el candidato del PRI, por lo que a lo largo de su compa electoral, Carlos Salinos de Gortari concedi19 entrevistos o representantes de medios impresos del país. 13 de los cuales, fueron para periicos de la ciudad de México, con alcance nacional, y seis a medios locales; 14 entrevistos de televisi. 9 a canales con cobertura nacional y cinco a canales locales. De noviembre de 1987 a junio de 1988 el CEN del PRI dio atenci a 282 corresponsales extranjeros y enviados especiales para que cubrieran la campa.32 
En lo radio el candidato del PRI o la Presidencia de lo Replica trabajo también intensamente, fue entrevistado en cabina por prácticamente todas 
-n.i...P.124
..... 
las radiodifusoras locales de importancia, mismas que, en su mayoría. 
transmitieron la informaci a todo el país.33 
La siguiente cita. aunque es un poco larga. se considera muy ilustrativa 
.sobre lo que los cronistas aceptan que la prensa y el PRI hicieron por el 
candidato Salinas: 
"... En promedio, acomparon al candidato del PRI a la Presidencia de la Replica 40 reporteros y 1 O fotrafos de medios nacionales. más camarrafos de la televisi con sus asistentes. A éstos se agregaba un nero variable de periodistas de medios locales en cada estado... A todos los de prensa se les proporcionautobuses especiales. además se les proporcionaban alimentos y hospedaje. Se instalaban, además, salas de prensa -lo más difícil por su complejldad técnica-con 30 líneas teleficas. 70 máquinas de escribir. 15 unidades de telex. dos fotocopiadoras. cuarto de revelado y sistema para transmisi directa de fotografías: algunos periodistas trabajaron con microcomputadores propias. En total, en toda la campa se montaron 105 salas de prensa. Al final de cada Jomada se ponía a disposici de la prensa versiones estenográficas de las intervenciones de prácticamente todos los oradores que participaban en los actos, y boletines especiales. Además de lo arriba anotado, se ponía a disposici de la prensa técnicos manejando los aparatos de telex y los periodistas podían disponer de taxis para desplazarse libremente de un lugar a otro.34 
Un asunto de interés plico, (tanto entonces como ahora} era fa denuncia 
de la oposici de que habría fraude electoral. 8 candidato del PRI -
entrevistado por José Gutférrez Viven Radio Red-afirmo, entre otras cosas, 
que su compromiso reiterado era el de pugnar por unas elecciones 
transparentes, limpias y convincentes. Afirmo, también. que estaba seguro de 
la limpieza de las campas, pues los partidos tenían, desde meses antes, el 
padr electoral, y tenían. por si fuera poco, libre acceso a los medios de 
.,.,._P.131 
comunicaci; por ley tendrían en sus campas más de 50 horas de radio y televisi, hecho sin igual en ning otro país. 
Para entender cabalmente la relaci de los m. m. de c. con el gobierno. se considera de alta relevancia tas declaraciones de adhesi durante la campa de Salinas. tanto de Emifio Azcárraga Milmo, presidente de Televisa. como las de la Asociaci Mexicana de Radlodifusores (recién formada). Por ejemplo. el 14 de enero de (1988) Emilio Azcárraga Milmo. declara la prensa que siempre había sido priistas y harían todo lo posibl~ por el triunfo del candidato de su Partido. En enero, se formla Asociaci Mexicana de Radiodifusores, que agrupa prácticamente todos los concesionarios de radio y televisi del país. Esta agrupaci manifestsu filiaci prilsta y safinista de Inmediato y, como se sabe, puso a disposici del PRI y su candidato no so su voto sino sus instalaciones, empleados y frecuencias para colaborar con la campa priísta por la Presidencia de la Replica. 35 
Habría que selar que tanto la prensa como la crica oficial informan sobre lo antes resedo, indicando que tanto la radio como la televisi mexicanas no ·so se dijeron priístas, sino que pusieron a disposici del cancldato del partido en el poder. instalaciones de producci (a lo que tienen todo el derecho por ser las dues) como el tiempo de las frecuencias (que no tienen derecho a "utilizar porque pertenece a todos los mexicanos por 
...................,.,.........Ne.a; ......1987. , .• 
igual y rio debiera utilizarse poro beneficiar o un so partido). lo que provoco 
orotestos tanto de partidos de oposici como de intelectuales y periodistas.~ 
Lorenzo Meyer. escribiai respecto lo siguiente: 
"No he tenido tiempo para hacer uno revisi sistemática del contenido de los noticieros de lmevisi y 'Televiso", pero no creo que sea accidente que. en las timos semanas. yo seo en la mona o por la noche, casi siempre que he buscado lo noticia en la televisi, me he topado, aunque no lo quiero, con la campa de Carlos Salinas, pero no he visto casi nada en esos espacios algo de lo dicho o hecho por quienes, al menos en teorio personifican la alternativa al gobierno y al sistema actuales: el ingeniero Cuohtémoc Cárdenas o Manuel J. Cluthier. A la televisi mexicana, se le puede calificar de varias maneras. menos de imparcial en materia polítlco.37 
Otro comentario ilustrativo a( respecto fue ef de Juan José Hinojosa: 
"... el televidente compruebo con asombro, el despliegue publicitario que el PRI realizaba todos los días y Que combina todas las alternativas y tarifas de la televisi. Musiquilla pegajoso, medias horas, entrevistos, dos minutos de anuncios y reportajes forman el com denominador. Ese presupuesto billonario y derrochon dejo lo certidumbre de que al PRI no le pego lo crisis".36 
Antes de terminar la parte correspondiente o su compa, hoy que destocar 
la respuesta sobre los gastos de campa que lo misma Crica Oficial 
ofrece. En el primer libro (ya citado) se informa que en Ourongo se le pregunt
a Salinos de Gortari sobre los gastos de su campa, indicándole Que estos 
parecían excesivos. a lo Que el candidato -afirman los cronistas-explic(sin 
• P•• NIINl!r' ... ,..,. e,_....-teN • lm,Nfllle tle ,roc1ar, ya tJU8 lata ,.u lm,ertame tle IN ,-tN Ñ ca11,afta 119 H eenlallllll-. ceme ,.,. ttem,le IN d'laJ9t•) Mlwe IN tJIM Salina piate m MI cana,aia • cenwnitlnte c:enMlltar el trabai• 
H aaíl er-.... o.. cat. ,nac1,_.-.. a1 
a11tílul-. 
Ua-t.l...tM&. 
·~Ceaie. uren.rr. w....-.............Excél...... 18 de ma,e tle 1988.
.,a...,.... Juan.._. dtaN ,•·Crem--. Ra; c......car.1. 
• Clllllh_.e. Mé:idce, U PI...._ 1"2. P. 81 
aceptar o negar el exceso) que se cubríar, con las contribucion13s de las organizaciones afiliadas al PRI. Es importante selar que esta respuesta se consigna en el crica oficial. tan so unas páginas después de las que informan sobre las producciones especiales que en prensa. radio y televisi se llevaron a cabo como parte de la estrategia de compa presidencial. Se sela también que Salinas respondia los periodistas que él había buscado evitar una imagen de exceso, utilizando más lo propagando en bardos y menos en pasacalles, y que ra propaganda en ros medios erectricos de comunicaci se hacía aprovechando los tiempos otorgados por el Cigo Federal Electoral a los partidos.3? 
"Es una campar\a intensa -continue implica grandes movilizaciones porque somos un partido mayoritario. También he fomentado los diálogos directos con los habitantes de las colonias populares, de los ejidos, donde la gente vive, sin escenarios... con el propito de conocer la verdad sin intermediarios". ~ 
A pesar de la oposici, aglutinada y organizada como no lo había estado en toda la historia del país, a pesar de la caída del sistema de computo electoral, Cortos Salinas de Gortari llega la Presidencia de la Replica. En su toma de posesi afirmo que la modernizaci de México era inevitable.41 Su visi para modernizar a México. afirmo. era nacionalista. democrática y popular, para acotarla propuso tres acuerdo básicos: 1-Amplior lo vida 
•wt1tta11.s1•
.,.... 
•w1na • a.rtat. Cartee; 91...,.. • tNla • ,__...._ lllée, E•dén tlel Partltle Rewelud ....• lnlllludenal. 19'°9 
,.• 
democrático : 2-Recuperar la estabilidad econico: y 3-Mejoromiento de la producci y del bienestar popular.~: Cabe destacar que Salinas de Gortari sel. que el propito central de la Revoluci~n Mexicana no había sido olconzado: la justicia social esperaba a en México; su visi, su propito, dijo entonces, era erradicar la pobreza extrema en México, dar garantía de seguridad plico, y alcanzar la dotaci de servicios básicos, así como restablecer la calidad de vida en la ciudad de México. "Debemos entrar sin más o lo modemidod político de México. Demos lo 
bienvenida a uno vida democrática distinta, más abierto. más rica con partidos renovodos".43 Salinas de Gortari afirm en su tomo de posesi, que abriría los m. m. de c. a la crítica y al debate, se comprometio modemizor tas relaciones de lo prenso con el Estado y, dijo finalmente: 
"Reitero mi respeto absoluto al ejercicio pleno y responsable que los medios hagan de la libertad de expresi, factor vital paro la democracia y para el buen gobiemo". "" 
Los planes de gobiemo representan, teicamente por lo menos. uno de tos documentos de mayor relevancia del gobernante en tumo y su equipo. El Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994. no es la excepci; presentado el 31 de mayo de 1989 en una ceremonia en la que, cabe onotorlo, et per orador fue Ernesto Zedillo, el PNO expone los grandes objetivos de Salinas ya en el poder. De los m. m. de c. se ocupo icamente en lo porte final, en el 
.,.... 
.,.....P.14 "'IIÑ_.. P.27 
.Acuerdo Nocional paro lo Ampiioci de Nuestro Vida Democrático. Ahí se ocupa mínimamente de lo) m. m. de c. en el punto 4.2.6. que titulo el Acceso 
o los Medios de Difusi, planteado el tema así: 
··Es indudable el avance Que significla apertura de los medios masivos poro la expresi de los puntos de vista de los diferentes tendencias políticas representadas por los partidos. Habremos de consolidar lo logrado y garantizaremos la participaci justa de los diversos grupos sociales, de los comunicadores y del plico. Se asegurará el acceso de las diferentes corrientes políticas a los medios de informaci dentro de las formas y los espacios adecuados entre las diversas funciones de dichos medios en la sociedad. -1 5 
Se considera relevante apuntar que lo arriba citado es lo ico que Salinas expresa con relaci a la materia que nos ocupa. Dentro de esta visi no caven, como de hecho paso, ni las universidades, ni sociedades, ni productores independientes, exclusivamente partidos políticos. Si acaso el punto siguiente, 4.2.7 Garantizar el derecho a la manifestaci plica, se puede considerar un correlato del anterior y por ello consideramos relevante citarlo: 
''Seremos respetuosos del derecho a la manifestaci plica. En contrapartida, quienes lo ejerzan deberán emperse en el cumplimiento de las responsabilidades que el mismo implica, para evitar el abuso o la afectaci de los derechos de terceros. Es obligaci de los líderes políticos y sociales contuir a que esta prerrogativa se ejerza en los términos de la ley.46 
No es necesario un análisis profundo para darse cuenta de la pobreza 
conceptual de los tecnocrátas en el poder, relativo o este temo. Tampoco se 
~ EJeculhe f'clklral• ........... Ñ DeaaTelle. 198.. 1H4. lllálce. Yd• NI Geltleme Felleral. 1189. P.'5 '"lbí.... P.45 
..... 
. 
n~cesito hilar muy fino para darse cuenta de Ir., inconsist'lncia del documento en temas que conforman el entorno de los medios masivos de comunicaci, como lo son la cultura y el arte. 
Para Carlos Salinos, el reto que le tocaba enfrentar también tenia Que ver con la necesidad de afirmar la identidad cultural. Para lo cual más que ocuparse de los m. m. de c., Salinas, propuso que los propios hombres de cultura participen en las acciones de gobierno, (lo que significo en la realidad una forma de corrupci más}se plantetres objetivos. En primer lugar, proteger y hacer difusi del patonio arqueofico, histco y artístico. 8 ~egundo objetivo se refiere a fa creatividad artística, a fa reestructuraci de la educaci artística, y, además, promete becas. Y el tercero, alude o la difusi del arte y la culturo. Para alcanzar lo anterior, "se prevé la consolidaci y el desarrollo de la red nacional de bibliotecas y la promoci de nuevas ediciones, que atiendan de manera particular a los nis y a los jenes, así como una más amplia distribuci, a lo largo de todo el país. de ias publicaciones nacionales y extranjeras".'' 
Por supuesto, en esas tareas de difusi, los medios de comunicaci 
masiva de que dispone el Estado -radio. cine y televisi-se utilizarían 
sistemática e intensivamente, se comprometiSalinas de Gortari. El criterio de 
"'IIÑÑm P.117 
.-,peraci de los m. m. de c. ,3n manos del Estado tendría que ser. seg este PND. el de la pluralidad, la participaci y la culturo.:.~ 
LA PROPUESTA DE SALINAS DE GORTARI 
El Programa Nacional de modernizaci de las Telecomunicaciones 1990-1994. de noviembre de 1990. es el otro discurso importante del sexenio de Salinas que hay que considerar si se quiere entender, cabalmente, la relaci de este gobierno con ros m. m. de c. 
El documento inicia con una breve presentaci, en la cual se habla sobre las Tendencias Mundiales en Telecomunicaciones, reconociendo su importancia no so como servicios plicos básicos para el desarrollo econico y social, sino como elementos de soberanía y seguridad. En la actualidad. se afirma en la primera página, las telecomunicaciones se han convertido en un factor primordial de modemidad y eficiencia para cualquier actividad:19 Se menciona como algo fuera de lugar. la experiencia de la mayoria de los países en los que las redes nacionales de telecomunicaciones se han desarrollado bajo un régimen de monopolio para mantener la unidad de esas redes y aprovechar economías de escala (por ejemplo, Europa y Jap, empresa monopica estatal, y EE.UU. empresa privada regulada por el 
,_. 
asec.«aria • eennriadenee J b'a-,--, Pr•-• 
nar.1...a .. .......... .. ·-...........caca­
1ff0.19N. Méllce. E•den MI G.a.eme F...... 1990. P. W 
Estado). Se afirmo -en el documento mencionado-que el modelo estaba cambiando por lo evoluci tecnol_gico y la necesidad de aumentar lo eficiencia y la calidad de los servicios. así como el ritmo de su expansi. Ante esta realidad, antes referido en el documento. la mayoría de los países está modificando su regulaci para adecuarla al avance tecnolico y promover uno mayor participaci de las empresas privadas y una apertura a la competencia. Se afirma. también. que prácticamente en todos los países el Estado mantiene una red bica de telecomunicaciones altema a la red telefica, de valor y uso estratégico; de esta manera, las telecomunicaciones de seguridad nacional se manejan en forma 
independiente de las redes de otros operadores y mediante el empleo de 
tecnologías de vanguardia.so 
El documento apunta que el desarrollo tecnolico ha abierto la posibilidad de ofrecer una diversidad de servicios que no necesariamente tiene que prestar el operador de la red telefica, pues -se hace hincapié-la aparici de la fibra tica y todas las posibilidades de conducci de mtiples seles (no so auditivas) permite a las redes de telecomunicaciones digitalizadas (capaces de interconectar centrales computarizadas) ofrecer una gama de posibilidades de comunicaci que se hacían anteriormente a través de la ~ed telefica. Habla · también de los servicios complementarios de teleinformática y de radiotelefonía celular y fa posibilidad de tener, a bajo 
.... 
co~to. redes privodm alternativas o lo red plico. Asimismo se comento que !es m. m. de c. experimentan una sustancial e,cpansi y diversificaci aebido a los adelantes tecnolicos antes indicados. Se comenta que los adelantos en transmisi de seles permiten aprovechar mejor el espectro de frecuencias, lo que a su vez posibilita introducir nuevas estaciones de radio y televisi con meior calidad. Se menciona. finalmente que to anterior amplia las oportunidades para ofrecer a la poblaci mejores servicios de comunicaci que facilitan ro difusi de la cultura, la educaci, ta informaci, el entretenimiento y la comunicaci social.5' 
El documento consta de cuatro capítulos, a saber. 1-Situaci actual , 2-Objetivos del Programa de Modemizacl de las T elecomunicaclones, 3-Líneas de Política, y 4-Programaci. 
De la primera parte se considera importante destacar que, al igual que el PNO del sexenio de Miguel de la Madrid, el documento caracteriza al sistema de telecomunicaciones como un sector dinámico que ha mantenido una continua expansi y modemizaci. Pero a diferencia de sus antecesores, afirmaron los funcionarios de este sexenio, que las necesidades de desarrollo econico y social del país y el avance tecnolico de los timos as. les impusieron un ritmo acelerado, lo que repercutien forma negativa, rezagando al sector y fimitando tas posibilidades del desarrollo nacional. Después de selar lo anterior -en er plan-se habla de la Telefonía, de la Red 

"lbitlan P.\111 
Básica Nocional de Telecomunicaciones. de Microondas. de la Comunicaci vio satélite, del Servicio Telegráfico y Telex. de Radiocomunicaci. de Redes Complementarios y Servicios de T eleinformático, del servicio postal. del marco de regulaci del sector y finalmente de Radio y Televisi.=-·~ 
En cuanto a lo situaci actual de lo radio el documento expone lo siguiente: La radio cuenta con 998 estaciones, tiene una cobertura del 90 por ciento del territorio nacional y es el medio de ,:nayor penetraci. Hace falta, sin embargo, diversificar y mejorar la programaci, principalmente a nivel regional y, sobre todo, en las zonas fronteas. Es indispensable la adopci de nuevas tecnologías en este ámbito así como fa optimizaci de la infraestructura existente. s.; 
De la televisi se dice, existen 567 estaciones con una cobertura del 70 por ciento de la poblaci. y un incipiente desarrollo de la televisi regional. De esta parte sobresale, por la pobreza del diagntico y la ausencia de reflexi la siguiente afirmaci: 
"La generaci de programas está concentrada en una empresa privada y en los canales oficiales. Se cuenta con televisi por cable en 93 ciudades, que opera sin programaci propia y con restricciones para su e.xpansi.54 
Desafortunadamente no so cuando se habla de las concesiones de radio y 
televisi hay escasez de informaci y anísis. Cuando se ocupan de los 
aspectos jurídicos ocurre lo mismo: 
.,.,.... ,.5 
'1bítlem , .•
,w..... ,.• 
"El marco jurídico de las telecomunicaciones. basado en el Artículo 28 de io Constituci y en la Ley de Vías Generales da Comunicaci de 1939. se debe moderniza, para no,mar en forma adecuada el avance tecnolico. .~demás. la r~glamentoci existente es incompleta y poco clara en cuanto a ia definici de nuevos servicios y a la apertura de la competencia"55 
Los obietivos del Programa Nacional de Modernizaci de las ~ elecomunicaciones son mínimos. En la página nueve se selo que el PND da prioridad a la modemizaci de las telecomunicaciones y af servicio postal. por ser básicos para impulsar ef crecimiento econico y ef bienestar de la poblaci, para ello se establecen nueve objetivos que no se reser\an aquí por no ocuparse de los m. m de c. 
En la parte tercera. el programa expone sus líneas de política. a saber. A .Modernizar el marco de regulaci B .Fomentar una mayor participaci de la inversi privado C .Promover lo competencia D .Reestructurar los tarifas y el régimen fiscal 
La primera líneo de político se ocupo de la modernizaci del marco de regulaci, en la que se afirma que el Estado fortalecerá su funci .de rectoría y fomento de las telecomunicaciones; al mismo tiempo que se índico. que er Estado disminuirá su participaci directa en la construcci de infraestructura y prestaci de los servicios que habrá de desarrollarse con una mayor participaci de lo inversi privada y social, dentro de un marco r9gulador claro y modemo. 8 nuevo marco de regulaci deberá considerar 
"IW...P.14 
una divisi de los servicio~ de telecomunicaciones, se afirma en este documento, de acuerdo con la posibilidad de competencia, pues de ello deoenderá el grado de regulaci o liberaci. De estos servicios cabe destacar las redes plicos de telecomunicaciones que por su magnitud e importancia, para su explotaci comercial, serán concesionadas por medio de títulos de concesi con compromisos claros de calidad, cobertura y precio. Y con relaci a los m. m. de c. se comenta que estos servicios plicos utilizan directamente el espectro radioeléctrico, como fa radio, la ~elevisi y fa radiotelefonía y se desarroflaran en un marco de competencia restringida. Por tanto, se regularán mediante concesiones dado que utifizan un recurso limitado de la Naci. Es decir, que no habría cambios significativos 
en este aspecto para la radio y la televisi en el país.56 
Para lograr los objetivos selados líneas arriba, se afirma que se llevará a cabo una actualizaci (que no modificaci) del marco normativo e institucional para adecuarlo al avance tecnolico, a fin de mantener las atuciones de autoad del Estado. Es importante selar que cuando se habla de fomentar una mayor participaci de la inversi pada se afirma, a la vez. la necesidad de promover la competencia en beneficio de los usuarios, para lo cual el Estado promoverá nuevos servicios; en esto hay que aclarar que se hace referencia, pcipalmente al sector de teléfonos. Y aquí, es muy importante selar que el teléfono, hoy en día, es vital para fa 
,.... 
comunicaci masiva. y qui?. e~t~ doc•Jmento. ad~más de soslayar este hecho anuncia la futura venta de esta paraestatal. Como se vio posteriormente, Salinas dejen manos privadas, un complemento técnicamente vital para la comunicaci social.;,. No es exagerado afirmar que actualmente, quien cuenta con una computadora y una línea de telefica, tiene en sus manos un poderoso medio de comunicaci masiva: el internet. La difusi de los comunicados del Ejercito Zapatista de Liberaci Nacional contaron con esta base. 
Dado el estado tarif ario de los m. m. de c., especialmente, rodio y televisi, una de las partes que debería de tener mayor relevancia se encuentra en fa tima de las líneas de política: reestructurar las tarifas y el régimen fiscal; sin 9mbargo, no se da así. En esta parte se expresa que las tarifas se reestructurarán para alcanzar niveles competitivos en el mercado internacional, y así lograr un financiamiento sano y una competencia justa que eliminará los subsidios cruzados entre servicios. Cabe anotar que los criterios que guiarán esta reestructuraci de los tarifas de los m. m. de c. no se mencionan.·y que la responsabilidad de las mismas vuelve a quedar en las manos de la misma secretoria.2 
"El Ejecutivo Federal. a través de la SCT continuará ejerciendo los actos de autoridad, conforme al nuevo morco de regulaci. La SCT se concentrará en !as funciones de planeaci, regulaci y fomento y asignará la prestaci directa de los servicios a empresas privadas y plicas.59 
........ ,.1,
....... 
,... 
i 99 
De particular relevancia para nuestro tema es el servicio de comunicaci por satélite, del que se afirma: "Deberá aprovecharse todo el potencial del Sistema de Satélites Morelos, para mejorar a corto plazo la cobertura de los servicios de radio, televisi y telecomunicaciones. Para ello, TB.ECOMM mejorará et equipamiento de sus 250 estaciones terrenas, incluyendo 70 para conducci de seles de voz y datos; además, establecerá esquemas de comercializaci más ágiles y efectivos para la atenci de los usuarios".60 
De los servicios de Radio, se dice que ampffará la cobertura a través de nuevas concesiones y permisos, estableciendo los siguientes criterios de operaci: diversificaci de la programaci y la propiedad de las estaciones; promoci del desarroffo regional; y fortalecimiento de la identidad nacional, especialmente en las zonas fronterizas. Es Importante selar que en el documento se afirma que se promoverá la reglamentaci y el aprovechamiento intensivo de los dos canales adyacentes que se pueden utilizar en cada una de las estaciones de radio FM para prestar nuevos servicios de valor agregado. y que se ampliará la banda AM para que · las estaciones incorporen el sistema de estereofonía y ello las haga de mayor candad y mejoren su competitividad. Y se afirma también que es importante porque los canales adyacentes y la transmisi estereofica por AM se venía realizando desde 1988 en el país, como siempre sin normas ni leyes. 61 
..........
..... 
20 0 
De los servicios de Televisi se expresa que se otorgarán nuevas concesiones y permisos para ampliar la cobertura. Los criterios favorecerán la diversidad de programaci. el desarrollo de la televisi regional y la incorporaci de nuevos concesionas. 
El documento finanza con una Hsta de acciones. de las que. en cuanto a radio y televlsl6n, la primera es la siguiente: 'el Estado regulará y alentará a las estaciones de radio y televisi para que aprovechen racionalmente el espacio de radiofrecuencias, incorporando los adelantos tecnolicos para ofrecer servicios de mejor caRdad.62 
. En cuanto a la Radio se refiere el programa de telecomunicaciones de Salinas de Gortari , plantea la posibilidad de instalar 250 nuevas estaciones de radio: 150 concesionadas y cien permisionadas. Los criterio para otorgar las nuevas concesiones y permisos son: regionaRzact y diversificaci en la estructura de la propiedad y el fortalecimiento de la identidad nacional, especialmente en fas zonas fronterizas. Se precisa que a fas estaciones perrnisfonadas se les permftfrcomercíalízar su tiempo de emísi con el fin de que sean autosuflcientes, en términos econicos. Y lo que no se expresa en la parte de las tarifas se expone aquí: el programa propone modificar el acuerdo que sela la forma de pago del 12.5 por ciento de tiempo de transmisi de radio y televisi a favor del Estado, por la de cinco por ciento en efectivo y 7.5 por ciento en tiempo. Lo anterior con el objeto de obtener 

recursos para impulsar la radiodifusi cultural y educativa. Complementando el propito de instalar nuevas estaciones de radio el programa, plantea aprobar la ampliaci de la banda de AM dentro del segmento 1606-1705 kilohertz.. con el fin de permitir la instalaci de cinco nuevas estaciones en las principales ciudades del país y proveer de seles radioficas a decenas de comunidades rurales. Se sela que el mejoramiento de la seftal de AM permitirá la estereofonía.6.1 
El programa antes referido, se plantea la actualizaci de la Ley Federal de Radio y Televisi, su reglamento, normas técnicas y disposfcfones administrativas, con el objeto de adecuarfos a la dinámica del servicio, a los avances tecnolicos v a la necesidad de garantizar la funci social de la radio. Para terminar, en cuanto a la radio se refiere, el programa propone crear, en coordinaci con la Secretaría de Gobemacl, la formaci de 31 comités estatales del Consejo Nacional de Radio y Televisi. B programa propone para la televisi mejorar la cafidad de la programaci y el aprovechamiento de los avances tecnolicos, por medio de las siguientes líneas de acci: Instalar 150 nuevas estaciones de televisi: cien concesfonadas y SO permlsfonadas, y promover el·uso intensivo de la banda de ultra alta frecuencia (UHF) para nuevos canales de televisi, dada la saturaci de la banda de muy afta frecuencia (VHF)para canales de televisi. Las nuevas concesiones y permisos tendrán como norma el criterio 
......... 
de favorecer la diversificaci de la programaci y de la estructura de la propiedad. 64 
El realizar adecuaciones jurídicas es parte importante de este programa. se propone -lo mismo que con el radio-reformar el reglamento, entre otras cosas con el fin de permitir la inserci de comerciales en los sistemas de cable y para que se puedan incorporar nuevos servicios de valor agregado. 
Con relaci a la televisi de alta definici. que se podrá transmitir por las redes digitales de telecomunicaciones, el documento propone su reglamentaci de acuerdo con lo que establece la Ley Federal de Radio y Televisi. Respecto ara comunicaci satelital, es importante destacar que el programa se propone fomentar el aprovechamiento de las frecuencias subportadoras del canal principal de televisi para la transmisi de voz y datos. Lo anter con el objeto de optimar el uso de la infraestructura existente. 
8 documento sela la necesidad de propiciar el uso intensivo del satéfite 
Morelos. tanto para las bandas UHF y VHF como para los servicios de cable y 
sistemas restringidos de televisi. Se propone impulsar el establecimiento de 
estaciones de baja potencia en las zonas rurales que carecen de la 
infraestructura adecuada. 8 Estado eJercerá el control que le confiere la ley 
sobre estas estaciones y adecuará la legislaci apRcable (no se dice 
cuándo ni co). Además, tramitará la instalaci de cien nuevos sistemas 
...,........,. 
en igual nero de localidades, para brindar nuevas opciones de programaci a más de un mill de usuarios. Rnalmente, cabe destacar que el programa se propone regular el servicio de ser\ales de televisi restringida (punto apunto). 65 
Del programa de Salinas de Gortari (al que de manera extensiva se ha hecho referencia) cabe destacar lo siguiente: a)Sin ninguna base, (ni técnica. ni política. so comercial) se hace el anuncio de nuevas concesiones, tanto en radio como en televisi. 
b)Sin consulta ni debate se modifica la situaci Jurídica de los m. m. de c., transformando , para beneficio exclusivo de los radiodifusores y de su goblemo los Impuestos y las tarifas de la radio y la televisi. 
c)AI igual que los dos sexenios anterior se continua trabajando, en cuanto a comunicaci satefftal se refiere, para beneficio principal de los concesionarios de radio y televisi. 
d)Se anuncia. sin decirlo por su nombre la venta de los m. m. de c. del Estado y de la paraestatal Teléfonos de México, cabe subrayarlo, sin consulta, sin debate, so por decisi del presidente y su equipo de tecnocrátas. Con este hecho se dela en manos privadas, prácticamente. todo los que es comunicaci masiva, porque incluso los medios impresos y las agencias de noticias necesitan del teléfono, como medio y auxiHar esencial del proceso de comunicaci satelital, vital para la comunicaci social • 
...,...... 
LOS HECHOS 
En el sexenio de Salinas de Gortari los medios de comunicaci entraron en la discusi y en la agenda plica. no por su _propio pie. sino a través del tema de la reforma política, que ocup Junto con las negociaciones de la deuda extema, los primeros seis meses de este gobiemo, ya que en enero de 1989 se preparo una consulta pHca en materia electoral. (que se lleva cabo de febrero a abril de ese a) en la que de forma colateral se hablde los medios de comunfcacf ; pero no es sino hasta el miércoles siete de Junto, Día de la Libertad de Prensa. en el que el tema de la libertad de expresi se ubica como un tema políticamente relevante. 
Este día. en la tradlclonal comida con la Asociaci de Editores de Periicos Diarios de la Repffca Mexicana, el mandatario dirigiun mensaje a los comunicadores del país en el que invita los medios a establecer una base nueva. para la relaci informadores-gobiemo: 
"...Creemos que los m. de c. deben modemizarse con absoluto respeto a la lbertad que tiene para expresarse y así seguir recogiendo, con la mayor lbertad y claridad. la ampHa gama de opiniones e intereses sobre la direcci y las formas del cambio ... Deben modemlzarse, como ya está ocurriendo, para promover una discusi a más eficm. civiDzada y plural entre los diversos grupos sociales y para impulsar el diálogo pennanente entre el gobiemo y los ciudadanos." necesaria como es, esta modemlzaci no le corresponde al gobierno, no puede ni debe serto: corresponde a los propios medios planteársela. definir su direcci y contenido. trazar la ruta y el ritmo y llevarla adelante".66 

20S 
SaDnas de Gortari, en la primer fecha que como presidente del país, celebro el Día de la libertad de prensa. prometiimpulsar las investigaciones del asesinato de Buendía. y habltambién de modemizar a PIPSA y de la obligaci que tienen los diarios de informar oportuna y verazmente a sus lectores sobre los volenes de circulaci y el tipo de plico al que se dirigen los diarios.U 
Como representante del Jurado hablo Hector Aguilar Camin. quien diio que a la prensa mexicana le corresponde: 
•...no so seguir siendo el escaparate de la irritaci y los ánimos críticos de nuestra sociedad. sino empezar también a ser vanguardia de su conocimiento profundo. preciso. antlcipatlvo. guiado por el rigor analítico y la informaci · pertinente m que por la denuncia y el grito. por la inmediatez desmemoriada o la exageraci profesionar• 68 
A pesar de los discursos en los que saunas definia la política modema como democrática. nacionaHsta y popular, en la que el derecho a la informaci y a la Ubre expresi tendrfa plena vigencia. en agosto de 1989 se anunciuna reclaslficacl de productos petroquímicos con el fin de comenzar a abrir este sector al capital transnacional sin discusi previa ni debate. Lo singular del caso es que al mismo tiempo se pubRcaban las 
..., ....................................... .
.................................... ,........ 
.. ,, ........,r ., .... ....,. .........,.... ....... 
_.......................... ,......................
... ...... ....,............,......,.......,........... 
.............................? ...............
............................................ 
O:Nlm MI .,...,. t1e c.tee 8111-t1e a...t..1 1188-11N. •6111-.Pll•••••••lrne.M O 119rll,_.,.tleCJulura
&lnlRllllllt 1NO. P.283 . 
distintas Iniciativas en materia electoral (el 15 de agosto) que trataban de acotar "la reforma de Estado soberano, democrático y popular" propuesto por saunas de Gortari. Y el siguiente mes, el 18 de septiembre, se anuncila venta de Teléfonos de México, hecho -como ya se mencionde importancia capital para el desarrollo de la comunicaci social en el país.69 
De particular relevancia para el tema de este trabajo resulta la creaci de Telecomm. anunciada el viemes 17 de noviembre de 1989. Antes que el programa sectorial del área de comunicaciones, sale este decreto con el objeto de iniciar la modemizaci de las telecomunicaciones. 
"B decreto establece la fusi de Telégrafos Nacionales con la Direcci General de Telecomunicaciones de la SCT en un so organismo. Lo anterior con el objetivo de promover la modernizaci y el desarrollo integral de estas actividades, conservar la rectoría del Estado en la materia y eliminar el déficit, además de mejorar la calfdad de los servicios".'° 
Telecomm permitiría, se afirma en el decreto, la participaci del sector privado en el área y abriría la competencia la prestaci de servicios de conducci de voz. datos e Imagen. Cabe comentar que como parte del proceso de desincorporaci. la red de microondas fue vendida previamente a Teléfonos de Mé>Clco, con el -supuesto-compromiso de modemizar la infraestructura terrestre de larga distancia. a decreto es de singular importancia para el eiercicio del derecho a la informaci y a la Dbertad de expresi porque dicho organismo, con base en el decreto de creaci, tiene 

bajo su responsabindad conservar, operar y explotar la red de estacl ones terrenas. "Como objetivo del nuevo organismo se selo la prestaci de los servicios p6cos de telegrafía. radiotelegrafía, giros telegráficos, telex y correo electr6nlco. Asimismo, se fijaron como atribuciones de ese organismo, instalar, conservar, operar y explotar la red de estaciones terrenas y un sistema de radiocomunicaci6n vía satélite". 71 
8 21 de Diciembre de 1989 el gobiemo de Salinas de Gortarl emiti6 otro decreto importante para el tema que nos ocupa, relativo esta vez a la instalaci y operaci de equipos terminales de tetecomunfcaciones. En breves palabras a través de esfe Instrumento Jurídico se establece fa desregufaci en el área de telecomunicaciones en cuanto aparatos especialzados como fax. telefax., equipos de computo, conmutadores, equipos multilíneas, ... M tarde, el gobiemo de Saftnas emitiría un decreto complementario a este, el 2 de abril de 1990, para promover la apertura comercial en la industria de la computaci.72 
Cabe comentar que en enero de 1990 se lefa en la prensa informaci 
sobre la negociaciones de la deuda. el aumento de la partida presupuestal 
del Poder JudlciaL y la creaci de la Unidad de Desinco,poraci de 
Entidades Paraestatales. entre otros temas. Pero lo sobresaliente es que todo 
eRo se presenta sin discusi plica. Es decir, aunque a nivel de discurso se 
afirmaba una cosa, poco a poco los hechos dejan ver -sin necesidad de 
,,.. 
"11~... 2-*' t ••1"'9P.1 J2•*'• 
1118.P.1 
mucho anisis-que el proyecto de Estado de Cortos Salinas de Gortari no tenía la intenci verdadera de defender la soberanía, pues las decretos que emitien materia de comunicaci dejan ver m la intenci de abrir el ea al exterior y al capital privado. y si no han pasado por una discusi plica, pues tampoco son democráticos. 
Un día antes de la tradicional celebraci de la Ubertad de Prensa. el miércoles 6 de junio de 1990. (aparece en La. Jomada) se instala la Comisi Nacional de Derechos Humanos, que por cierto no contempla, ni en la teoría ni en fa práctica, fa defensa de los derechos de informaci, la Hbertad de expresi ni asuntos labores. Es decir, que para ef tema que nos ocupa y -probablemente-para la vida ciudadana en el país tenga muy poco que aportar. 
Salinas anunci el 7 de Junio de 1990, que como resultado del consenso de los periodistas, PIPSA permanecería como entidad pRca. pero record •-· que, a fin de responder a las inquietudes de algunos diarios nacionales y ampRar las opciones de abasto del papel periico, el pasado 18 de abril había anunciado la decisi de abrir el mercado nacional a la Obre 
importaci d~ este insumo,..." 73 
Cabe comentar que , en esta ocasi, el mandatario reitera los presentes, 
que la década de los noventa seria la de la modemizaci global e 
;mpostergable y reconociel esfuerzo de algunos editores por dar a conocer 
el volumen exacto de circulaci de sus pubRcaciones, lo que no es muy 
,.,........la.,..,,,,... °"' Cit.,,. ........ ,,.... 
P.131 
209 
exacto, porque no es sino hasta después de esta fecha que algunos diarios difunden alguna informaci al respecto. La .Jomada. por medio de su suplemento dominical. informque sacaba un promedio de 63 000 ejemplares diarios. 8 Nacional. publicque tiraba 59 000 ejemplares diarios entre semana y 76 000 los domingos: 8 Universal estimo su edici en 108 441 ejemplares diarios y 107 903 los domingos. y además contrata un despacho para que le avalara las cifras.74 
Es significativo que fa crica oficial de este sexenio so consigne los dos primeros as de esta celebraci. Después de 1990. en los tomos que corresponden al lapso 1991-1994. no vuelve a figurar el Día de la Libertad de Prensa. 
8 14 de Septiembre de 1990 se anuncia un hecho de suma relevancia para los m. m. de c.. para la cultura y para la vida política del país: la decisi de desincorporar los canales de la Red Estatal de Televisi. con estricto apego a la tradici de no discusi ni debate. 'ta Secretaria de Gobemaci Informoficialmente este día la decisi de 
desincorporar algunos canales de la red estatal de televlsi. entre ellas los 
canales 7 y 22 del Disto Federal. 8 objetivo era fortalecer la estructura de la . 
televisi plica en México y proporcionar opciones de mejor calidad'. 75 
Y ya para terminar el atio de 1990, el 29 de octubre. sale el nuevo 
reglamento de telecomunicaciones con el propito -seg se dijo en la 
prensa-de complementar la regulaci estipulada en el título de concesi 
1t 
....................-.O,. OL ... 3'1 ySG 
de Telmex. B reglamento establece normas para la operaci de los servicios de fax. telefonía celular y comunicaci satelital. Aporta las bases que guiarán a la SCT para el otorgamiento de los permisos y concesiones respectivos. Es de esta forma, -se afirma-que se fomentaría la competencia con Telmex en áreas como radiocomunicaci o servicios de larga distancia privados. Y de esta manera. vale la pena subrayarlo. se define con claridad el ca,ácter no democrático de la reforma del n~enciado Salinas de Gortari que toma decisiones sobre bienes pRcos sln el concuno de ninguna otra opini que no sea fa de él o en su defecto que provenga del equipo de tecnocrátas 
que fo acompaban en el proceso de reformar al Estado mexicano. 
En febrero de 1991 se logra el Acuerdo Nacional por la Democracia y se instala del Consejo de Planeacl del Canal 22. ya que ante el anuncio de la deslncorporaci de la red estatal de televisi diversos intelectuales solicitaron al gobierno que el Canal 22 permaneciera como propiedad estatal y se convirtiera en un canal exclusivamente cultural. La crica oficial reser\a los hechos de la siguiente manera: -en los primeros días del mes. un grupo de intelectuales. encabezado por 
Héctor Aguilar Camín y Cortos Monsiváis, publicaron un desplegado dirigido al 
presidente Saftnas de Gortarl, en el que le softcitaban que el Canal 22 de 
televisi no se vendiera a inversionistas privados sino que continuara siendo 
propiedad del Estado, con vistas a convertirlo, en el futuro inmediato, en una 
emisora no comercial, de interés p6co y contenido cultural. A tal efecto, 
debería integrarse un consejo de planeaci plural, representativo de la 
sociedad y la comunidad cultural del país, para diser el proyecto de 
programaci del nuevo Canal 22. (p.75)...B Primer Mandatario acepto la 
petici, y en este día quedinstalado el consejo, presidido por Víctor Rores Olea, director del CNCA. e integrado por José Sarukh, Jorge Luis Dueftas, Fátlma Femández Chrf estlleb, Cortos Monslvals y Ra TreJo Oelarbe'76 
Meses m tarde, el 26 de junio de 1991, el Consejo de Planeaci de la emisora cultural se reunicon el presidente SaHnas para entregarte el primer informe de labores, el cual incluía un ejercicio de programaci para el primer semestre en el canal cultural. La ceremonia se reaffz6 en Los Pinos y en ela estuvieron presentes Manuel Bartlett, Secretario de Educaci PRca. Emesto Zedlllo, secretario de Programaci y Presupuesto y Otto Granados, clrector general de Comunicaci Social de la Presidencia, entre otros. 77 
En marzo de 1991 fue Inaugurado el Foro Permanente de Informaci, Opini y Dlogo sobre las negociaciones del TLC, que vale la pena comentar porque la forma como se presento y se desarroHo este proyecto es una de las mejores pruebas de la Inexistencia del derecho a la informaci en la sociedad mexicana de fines de siglo XX. 
A pesar de las reiteradas demandas en la prensa mexicana respecto al TLC, 
las autoridades de la Secofi encargadas de la negociaci no dieran mayor 
informaci sobre las bases y posturas que se adoptarían en la mesa de lc;u 
negociaciones. La discusi y los trabajos sobre el TLC llevaban ya m de un 
afto y, sin embargo en México no sabían nada de eHo los distintos sectores 
sociales cuyos fntereses se verían afectados en México. Los partidos de 
.,,...._.. .. la lflMaa. O,. ot. ,__, .... • • llaaw. 
P.7S
........,, 
· 212 
oposici, algunos miembros del PRI, el Senado y la Coordinadora de 
Organismos Empresariales de comercio Exterior (COECE) se expresaron 
insistentemente en esta petici. A lo que Salinas respondi 
"En respuesta a dichos planteamientos, el presidente Carlos Salinas, durante la inauguraci del CXIII Asamblea General de la CTM, celebrada el 24 de febrero de 1991, dio instrucciones a Jaime Serra Puche, titular de la Secofi, para que cada semana y cada vez que fuese necesario, diera a conocer a la opini pffca los trabajos que se reaffzaban en México y las consultas y discusiones con Estados Unidos y Canadá". 78 
El Senado organizEl Foro Permanente de Informaci, Opini y Diálogo 
sobre las Negociaciones del Tratado de Ubre Comercio, que consisti 
básicamente, en la presentaci del titular de la Secretaria de Comercio, que 
más que informar se limita decir que la apertura de México era irreversible y 
que si bien el establecimiento de una zona de libre comercio con los vecinos 
del norte no constituía una panacea, si representaba una oportunidad para 
elevar el nivel de vida de los mexlcanos.79 
"8 funcionario sela continuaci siete características que México buscaría se cumpReran con el Tratado: la Dberaci del comercio en bienes. servicios y flujos de inversi se realizaría con estricto apego a lo establecido por la Constituci: 8 Tratado debería se compatible con el Artículo XXIV del GATT, para lo cual debería abarcar una parte sustancial de los intercambios que realizaban los tres países y no elevar barreras adicionales para el comercio extraregionat la eRminaci gradual de aranceles entre las partes, asegurando un periodo de transici suficiente que evitara el desquiciamiento de alg sector, la supresi de barreras no arancelarias; el establecimiento de reglas transparentes para identificar el origen de los productos e impedir triangulaci; el destierro del uso de subsidios clstorcionantes y la posibiffdad de abrir un capítulo sobre resoluci de controversias".eo 
.........,
.....
......... 
En opini del entonces Secretario de Comercio y Fomento Industrial, Jaime Serra, los beneficios que se esperaban para el país eran, en per lugar, un aumento del flujo de inversiones y el consíguiente Incremento en el empleo. Adem asegur 
"...que cuando economías distintas se vinculan, los ingresos reales de los trabajadores aumentan de manera sostenida y generalizada, especialmente en las de menor desarrollo relativo ..• Los consumidores tendr acceso a un mayor nero y variedad de productos que competirán en precio y calidad; los fabricantes podrán aprovechar las ventajas comparativas y tendrán mtiples oportunidades para elevar su eficiencia y productividad".ª' 
A lo largo de 1991 el Senado manfuvo un Foro Permanente con la flnaffdad de crear un espacio de discusi y participaci de los sectores involucrados directamente en el TLC. 8 foro sesionen 1 '4 ocasiones en las que diversos organismos empresariales, asociaciones de profesionales. dirigentes campesinos y académicos expusieron sus puntos de vista sobre el libre comercio y su relaci con la agricultura, la ganadería, la silvicultura. las agroindustrias, las industrias affmentaria y de bienes de capital, textiL editorial y el sistema financiero entre otros. 82 
Las_figuras de mayor relevancia en el equipo negociador fueron Jaime Serra 
Puche. Herminio Blanco. Jaime Zabludovsky. Enrique Espinoza y Ra Ramos. 
Estas personalidades se reunieron con organizaciones empresariales de 
distintas reglones del país y de los diferentes sectores. Cabe subrayar que 
.....
..... 
Serra Puche realizvarias giras por el interior de la Replica -una de ellas seg consigna tanto la crica como la prensa oficial-acompado por Robert Mosbacher. secretario de Comercio de E$tado Unidos-para expUcar el TLC a empresarios. Y, sin embargo, la opini pRca no se convencía. a pesar de todos los foros y los encuentros, y como se pudo constatar posteriormente. la Informaci esencial no llego a la sociedad mexicana. 
Tal vez no tenga relelevancia pero el a de 1991. como ya se selo. el Ola de la Libertad de Prensa no exfsffpara fa crica oficial, a pesar de que el mandatario si estuvo en fa tradicional comida que, ª"'º con atlo, celebra 
1 
algo que no todo el tiempo ni para todos se da en México: la libertad de informaci y expresi. Sainas de Gortarl aslsffa la celebraci y dijo: "B Gobierno tiene la obligaci de otorgar la máxima seguridad a quienes expresan sus pensamientos y pugnCI' por que se casffgue, con todo el rigor de la ley. a quiénes atentan contra la integridad de los periodistas... Es compromiso del gobiemo de la Replica defender vigorosamente este derecho".ttJ 
En La Jomada del sábado 8 de junio de 1991 se pueden leer a tres columnas las palabras de Carlos Saftnas de Gortart: No hay democracia sin una sociedad informada. 8 primer mandatario afirmaba que no existe una opini pDca activa y bien informada sin una prensa abierta y deliberativa 
v: 
•...planteun esquema de remuneraci y esffmulo econico que recompense la candad y productividad de un trabajo, así como la creaci 
-...1ern,1..1•1un1e•11et.Plk.,.,.._ 
de un fondo de mil millones de pesos para otorgar becas y apoyos médicos y alimentos a los hijos de periodistas que lo soliciten''.84 Además, Salinas de Gortarf anuncrque ahora si se aprobaría el salario mínimo profesional para los pedistas y ofreci también. que esfos serían Incluidos en el Programa Nacional de Solidaridad y que los periodistas recibirían créditos para vivienda y becas para sus hijos. Las palabras del entonces presidente de México, quedaron en el aire ya que las becas y los créditos, como lo denuncia Femando Oíaz Schez65 so fueron para unos cuantos en el Oisto Federal y con relaci a los salas mínimos meses más tarde (febrero de 1992) la Comisi Nacional de Salarios Mínimos declarimprocedente la solicitud, como lo rese Rafael Rodríguez Castada.86 8 sábado 4 de abril la Direcci de Comunicaci Soclal de la Presidencia de la Replica vio partir a su director, el Licenciado otto Granados Roldan hacia la gubematura de su estado nataL Aguascalientes. Cabe decir de la gesti de esfe funcionario que. af igual que su jefe, no logro coordinar discurso y accí: A Granados Roldan se le atribuye la virtual desaparici de un (en su momento) excelente periico nactonal, el Uno más Uno: así lo han documentado, entre otros Rafael Rodríguez Castada, Femando Marti y Femcr1do Díaz Sánchez y el mismo exdfrector del diario: Manuel Becerra 

Acosta.87 Se le atribuye también la responsabilidad de algunos errores técnicos, como la declaraci de la existencia de una carta ficticia que supuestamente se había enviado a la redacci del Newsweek para negar una declaraci de Salinas que nunca llego al Newsweek. Se le atribuye además una línea de informaci dura. basada no en ces profesionales sino en preferencias personales. 8 diálogo que Rodríguez Castar\eda ofrece en su fibro Prensa vendida es muy ilustrativo: relata la entrevista de Jes . CantEscalante, de El Porvenir de Monterrey con el Licenciado Granados 
Roldan. 
'"8 ambiente era fenso y ,,, conversaci punzante. 8 momente, álgido se presentcuando me ser\al6: '1e digo sobre las reglas para movemos. &tas serían el respeto al Presidente: respeto a la imagen presidencial y un trabajo profesional. &tas son las reglas sensatas, las racionales, sobre las que nos podemos mover, pero si tquieres otras, también podemos actuar con ellas".85 
Jes CantEscalante relata, además, que a partir de esta conversaci se les negsistemáticamente la acreditaci, se les canceldenes de publicidad y, después de que pubficaron el artículo de ManOombierer.69 les cancelaron contratos de máquila y pubHcidad. 
R. Cremaux. comenta de la polfflca de comunicaci social que reaHzeste funcionario: 
"Hasta ahora. la política de comunicaci instrumentada ha consistido en ampffar, magnificar la figura presidencial, incluso en detrimento o franco 

oMdo de todo el gabinete y, lo que es más decisivo, de todas las llamadas instituciones". 90 A pesar de lo arriba narrado, en una lica muy del sexenío, el vtemes 1 O de abril de 1992. La Jomada informa en primer página ef ofrecimiento de SaHnas de garantizar la Rbertad de expresi: 
"Con la venta del Canal 13 y de B Nacional, el Estado redefine su papel en el terreno de la comunicaci social, pero no dejará de cumplr sus compromisos y obligaciones en la materia, que son: regular concesiones, garantizar la Rbertad de expresi; alentar la apertura de espacios: proteger los derechos de los comunicadores mexicanos: crear y recrear condiciones para su desarrollo y cerrar el paso a toda forma de Intolerancia. dijo el presidente Carlos Salinas de Gortarf'.91 
Evidentemente, estos cc:mbios, se gestaban en silencio. La sociedad civil no participaba de esta planeaci. Salinas de Gortari rematlos medios audiovisuales del Estado sin que medara ninguna consideraci, ni siquiera la experiencia de los países industriales que cuentan. sin excepci. con televisi pRca y en ninguno de eUos se trata de televlsoras marginales o irrelevantes. 
Cabe comentar que ef 22 de abrll la Ciudad de Guadalajara viviun 
singular "accidente", uno de sus bantos más tradicionales vol literalmente 
hablando, en mil pedazos por la frresponsablldad de funcionarios de Pemex y 
al Igual que en el caso de San Juanlco, no se han encontraron a los 
-0. ....& O,. at. •. 110 "11 .......... 10 ..*'..191& •• 1. y ta ........... ....1-.,-1. 
responsables, ni los damnificados recibieron la ayuda que necesitan ni se ha informado hasta el momento, sobre las causas que generaron esta desgracia. 
En 1992. al igual que el a anterior Omporta subrrayarlo), la crica oficial se volvlo a olvidar de consignar el Día de la Libertad de Expresi; en su lugar se encuentran los comentarios a la modificaci de la Ley de Vías Generales de Comunicaci. realizadas con el objeto de modemizar al sector. De lo antes referido hay dos datos que vale la pena comentar. la ampOaci a 30 ai\os de los plazos de explotaci de carreteras y fa sanci hasta por siete ai\os de cárcel a quienes entorpecieran la construcci de las vías terrestres, así como la eliminaci del permiso a los empleados federales para transitar gratuitamente en autopistas de cuota.n 
En diciembre de 1992 se dieron dos hechos importantes en relaci con el tema: comienza la segunda etapa de la reforma polítfca electoral del sexenio la cual afecto a los m. m. de c. co se verá en el capítulo siguiente. En primer lugar, Telégrafos y el Servicio Postal Mexicano se modemizan: el 21 de este mes aparece en la prerua nacional la noticia de la sustituci de los antiguos sistemas morse ~espués de casi cien as de operar en nuestro país­por modernos equipos de transmisi y recepci telegráfica. Y. lo de mayor relevancia para el tema que se estudia: el 22 de diciembre el Gobiemo 
............la ........O,. Cit. cu.ta ...... ,,111..... •• MI 
Federal plica los lineamientos para los recurso federales destinados a la 
comunicaci social. 
''&l el decreto se entendían como actividades de comunicaci social los recursos destinados a "publicaciones, inserciones, anuncios, discursos, menciones y demás erogaciones relacionadas". Se especificaba que la asignaci de los recursos debía ffmltarse exclusivamente al desarrollo de programas de difusi e Informaci o promoci lntema o extema de las dependencias o entidades ...Del conjunto de medidas adoptadas, la más comentada por los medios Informativos fue la relativa a la cobertura informativa de los viajes lntemaclonales de los servidores picos, quienes, en lo sucesivo, por ning concepto deberían financiar con recursos de la dependencia los gastos de reporteros y periodistas que los acomparan11 93
•
De la forma como el gobiemo cumplieste decreto dan cuenta, en parte el capítulo septlmo de esta tesis y los trabajos de Francisco Selec, Ra Cremaux, y Femando Prieto, Et. Al. ,.. , y que -sucintamente-pueden resumirse en dos palabras: nada cambio. 
Es importante mencionar que el 1 o de marzo de 1993, en el Diario Oficial se pubftcel Régimen SimpHficado de Autores. En enero de 1993, un grupo intelectuales dirigiuna carta abierta al Presidente de la Replica en la que manifestaban que tras dos ar\os de haber entrado en vigor la disposici que le puso fin al régimen de excencl fiscal a las regalías derivadas de la explotaci de derechos de autor, ellos contemplaban la necesidad de reimplantarlo. Un mes más tarde el Secretario de Hacienda, Pedro Azpe Armella recibia este grupo de intelectuales para anunciarles que, con sus 
..........,.
·v-• nr•1au npl <••......._,................_....
..... 
asegunes, sus peticiones serían atendidas. Ahí, el funcionario anuncique quienes recibieran ingresos por derechos de autor inferiores a 41668 nuevos pesos anuales no pagarían en lo sucesivo el Impuesto sobre la Renta, ni el Impuesto al Valor Agregado. 8 decreto mencionado beneficia a literatos, científicos, pedagogos, autores musicales, bailarines, corerafos, mimos, pintores. dibujantes. escultores. fotrafos. directores de cine. así como los autores que laboraban en radio y televisi. La S0G8'I y el CONACULTA Instalaron mulos de atenci y asesoría. Cabe preguntarse porqué, en algunas ocasiones, fue tan eficiente y generosa la respuesta del presidente Safinas. acuantas marchas, plantones, ayunos no tuvieron que hacer cientos 
de trabajadores por un aumento a su salarlo que, por cierto, nunca se les . 
concedi. 
Es importante recordar aquí que, el lunes 24 de mayo de 1993 se lleva cabo en el aeropuerto de Guadalajara, Jal., el homicidio del Cardenal Juan Jes Posadas Ocampo. Todavía se desconoce el autor y los motivos del crimen. Al mes siguiente de este hecho, se inaugura el Canal 22. 8 presidente Carlos saunas de Gortari dijo en esta ocasi que el Estado mantenía su propuesta para modemizar sus relaciones con los medios de comunicaci. y afirmo que la nueva instituci debería ser pilar para el desarrollo de nuestra cultura y reflejar la pluralidad regional y étnica de México. Como ya se ser\alo, la creaci del Cana( 22 UHF de televisi se debia la solicitud que artistas e 
221 
intelectuales dirigieron al Presidente de la RepRca. Del Canal 22 cabe selar que se le ha caracterizado como uno de los proyecto de vanguardia para la difusi de la cultura y su proyecci y desarrollo. Pncorporado al ce.JCA). Sin embargo. en muchos sentidos y al margen de los problemas técnicos de transmisi que tuvo en un principio, un Ogero anáDsis de su programaci1 deja ver un concepto de "alta cultura" que no corresponde ni a la cultura ni a las necesidades de educaci de las clases mayoritarias del país, que lo manffenen con sus ímpuesfos. Aunque se c:ffga que fa creaci del Canaf 22 abrizonas inéditas en ra experiencia curtural contemporánea de México y que su dfreccí cuenta con un consejo integrado por . comotados Intelectuales que "representan a la sociedad en su conjunto", la realidad está a la vista: ocupa el timo lugar en el gusto del pico. A pesar de lo antes referido no se puede negar que, al menos uno de los propitos del CNCA se ha cumplido: aumentar. cuantitativa y cuaBtatlvamente la oferta cultural televisa. 
En Julio de 1993 se vende el paquete de medios estatales. Desde marzo de este mismo afto se había integrado una Comisi lntersecretarial para la cleslncorporacl de dichas entidades. B 7 de abrlL la Secretada de Hacienda designa la empresa Ingeniería de Servicios Rnancieros como coordinadora global del proceso de ·venta, que Integraba a Impulsora de Televisi Chihuahua. Cotsa, Estudos América, y fas empresas que conformaban las redes nacionales de televisi 7 y 13 de Televisi Azteca: Corporaci 
Televisiva del Noroeste, Corporaci Televisiva de la Frontera Norte, Televisora 
Mexicana del Sur, Compaa Mexicana de Televisi de Occidente, Televisi 
Olmeca, Impulsora de Televisi del Centro. Compaa de Televisi de la 
Península, e Impulsora de Televisi del Norte" " 
"8 4 de marzo de 1993 se publicen diversos periicos de circulaci nacional y en el Otario Oficial el procedimiento de registro y autorizaci de los interesados en particular en la subasta: también se indicaba que el plazo para llevarlo a cabo vencería el 1 de abril de 1993... Posteriormente. Hacienda informque, al cumpRr con los requisitos estipulados en la convocatoria, los seis grupos interesados habían calificado para pasar a la segunda etapa del proceso. Estos grupos eran Radtotelevlsora del Centro. Proyecto Cosmovisi -constituido en el banco BCH-. GEO Multimedia, Corporaci Medcom. Cinematográfica Estrellas de Oro. y Periodistas y Editores de B Nacional... En ocasi del IX Congreso Nacional Ordinario del Sindicato de Trabajadores de la Industria de la Radio y la Televisi (STIRMt, el 9 de abril de 1993. el Presidente de la RepRca dijo que la decisi de subastar la Corporaci Mexicana de Radio y Televisi. Canal 13. y el periico 8 Nacional era congruente con los objetivos de la reforma del Estado y correspondía a la convicci expresada desde su toma de posesi de que era necesario modernizar la relaci entre los medios de comunicaci y el Estado. particularmente entre los medios y los ciudadano,'.96 
La recepci de ofertas se reaRz6 el 16 de juno de 1993. sustentada en el 
documento "Bases de licitaci para la adquisici de los títulos 
representativos del capital social de las empresas integrantes del paquete de 
medioi'. que se pubRc6 el 24 de mayo. En el se especificaban los requisitos 
para participar en la subasta, las condiciones de venta, el desarroDo del 
proceso. el calendario de acff vidades. el mecanfsmo de asignaci, la firma 
........................... Cit. ....................
,,.s•o,s.t1 · 
.,.. 
del contrato de compraventa y las condiciones de pago, entre otros puntos. 
La evaluaci de éstas fue remitida por Ingeniería de Servicios Financieros, la 
cual concluyque la mejor postura había sido la de Radio Televisora del 
Centro. Los criterios específicos para esta toma de decisiones se desconocen 
hasta la fecha.'1 
"8 30 de Juno de 1993 se lleva cabo la firma del contrato de compraventa con esta empresa y su representante, Ricardo Benjamín Salinas Pffego. B importe de la operaci ascendia poco mqs de 2 000 miDones de nuevos pesos, oferta que había rebasado por un margen considerable a las otras presentadas...B goblemo federal, determindeclarar desierta la Rcitaci del pedico B Nacional, en virtud de que las posturas no se consideraron satisfactorias: por lo cual esta entidad sería la ica del ..paquete de medios'' que continuaría formando parte de la administraci plica paraestatar·. 98 
8 17 de septiembre de 1993 se anuncia la deslncorporaci6n de las plantas 
productoras de papel de PIPSA: 
'"Durante una sesi extraordinaria del Consejo de Administraci de PIPSA, el secretario de Gobernaci, Patrocinio Gonzáles Garrido, anuncila desincorporaci de las tres plantas productoras de papel del grupo industrial. Ante los representantes de la industrial editora de periicos del país, el funcionario precisque PIPSA permanecería como empresa plica paraestatal con el fin de garantizar el abasto y regular el mercado de papel diario. Esta medida, e,cpftc era parte de la continua modemizacl de las relaciones del gobiemo federal con la prensa esca y del programa de modemizaci de la empresa pffcd'.99 
En esa ocasi, el director general de PIPSA. Rene ViNarreal, presentel 
informe correspondiente al periodo enero-agosto de 1993, en el cual se 
establecía que la entidad operaba con neros negros y autosuficiencia 
..... 
.........M1
..... 
22, 
financiera. Rene Villareal, agregque la transformaci cualitativa que se estaba operando en PIPSA era el resultado del intenso programa de inversiones, que entre 1989 y 1993. había alcanzado 120 millones de nuevos pesos. Este fuerzo que se explicaba por la generaci de utilidades que logrel grupo durante ese periodo (180 millones de nuevos pesos), lo que, en síntesis. demostraba la rentablUdad financiera de cuatro anos y medlo.100 
En noviembre de 1993 la Cámara de Representantes de Estados Unidos aprobaba el TLC y en México se lanzaba ef Satéllte SoAdarfdad l. Con el lanzamiento del satéHte, se dijo, el pa(s conflnua su participaci en la revoluci tecnolica mundial. Se serlalo, también, que México fue uno de tos primeros países en utilizar la comunicaci vía satélite desde que se Integral consorcio intemacional lntelsat en los af\os sesenta: se recuerda que a parflr de 1985, formparte del grupo de naciones que contaban con su propio sistema de satélites: los Morelos I y 11. B satéOte SoOdaridad 1, comenzaría 
a operar en 199'4, sustituyendo al Morelos I que. tras nueve ª"ºs de operaci. concluía su vida il. Se enfatiza la necesidad de los nuevos satéfttes, debido también. a que el Morelos II dejará de operar en 1998. 101 
'1..os satéDtes Softdaridad I Y 11 -cuya construcci fue encargada a la compaftía Hughes Communlcatfons lntemacfonal lnc.-tendrían la capacidad de atender la creciente demanda de nuevos servicios. así como de ampDar los que ya existían. Dentro del panorama de los servicios de telecomunlcaclones manejados a través del Sistema de SatéRtes SoDdarfdad estaba la conducci de seles por medio de la llamada banda C, la cual 
-..,• ...,• .._.......,_...._,_..Mtd•,1tta.P.18
........................................,....... 
179 
podía ser utiffzada por las cadenas de televisi para la distribuci de seles a sus repetidoras, así como por los sistemas de televlsl por cable. B empleo de receptores especiales permitía el desarrollo de la llamada televisi de alta definici: además, el Sistema facifftaba la ampllacl6n de la cobertura hacia más países. Un segundo servicio lo representaba la conducci de seles digitales, a través de las bandas conocidas como KU y 
C. Los usos que podían darse a esas seles eran muy diversos: entre ellos destacaba el empleo de redes de distribuci de informaci pffca y privada. Una aplicaci que era ya muy demandada. y que los satéHtes Solidaridad estaban en condiciones de satisfacer, era la de destinos. Ejemplos de esa apHcaci era el envf 6 de noticias y la distribuci de informaci financlerd'. 102 
Lo que no se indica es que los beneficias directos de esta infraestructura 
serian Televisa, los dues de los medios estatales que se vendieron, así como 
los concesionarios de estaciones dP radio y los propietarios de lo que a se 
Uama Teléfonos de México y de TelceU y Yusacell, y ATT entre otros. 
Antes de terminar el estudio de hechos relevantes para el tema durante 1993, 
es pertinente comentar que en tanto el Senado mexicano aprobaba el TLC, el 
goblemo otorgaba "algunas" concesiones de estaciones de radio y televisi 
por cable sin que, prffcamente, nadie se enterara. La crica oficial lo 
rese así: 
'1omando en cuenta la importancia de los servicios de radio y televisi, durante el mes de noviembre de 1993 se revisel marco normativo que los regía, de conformidad con lo dispuesto con la Ley Federal sobre Metrología y Normaffzacl. con el objeto de regular las especificaciones y requerimientos para la instalaci y operaci de estaciones y, parcialmente, se actualizaron y simpffficaron los instructivos de trámite en beneficio de los concesionarios y permisionarios... En 1993 entraron en operaci seis estaciones de televisi y 67 estaciones de radio,.. En los sistemas de televfsl6n por cable operaban 165 concesionarios y dos permisionas, 30 concesiones más que el a anterior,..." 100 
......
...... 
Enero de 1994 traería algunas sorpresas para el goblemo de Salinas de Gortari y para la sociedad civil en México. En el primer día del TLC, se da en Chiapas un levantamiento armado que puso en entredicho tanto el carácter del régimen como la viabilidad del proyecto neoliberal. Lo que en esta fecha comenza suceder en Chiapas evidencilas fallas del sistema político, el fracaso ecqnico y. los efectos que los m. m. de c. pueden tener en una sociedad civil débil y poco organizada como la nuestra. Vale la pena comentar que en cuanto al servicio que los m. m. de c. hicieron en este periodo hay varias opiniones. Como la de la Ra Trejo que en su ffbro Chiapas, la comunicaci enmascarada. se ocupa de documentar lo que el llama la permanente inmadurez de una sociedad que no es exigente con sus m. m. de c. En este Obro. contrasta la posici de Televisa y La Jomada frente al conflicto. Pero. al margen de analizar el mismo documento de Ra Trejo. elaborado a los seis meses de que surgiel conflicto, lo que si es importante se~alar es que la objetividad y la parcialidad total no existe.104 y que en tanto La Jomada. en forma clara y directa mal')ifestsu interés por el movimiento y le brind se puede decir Hun aval político"; Televisa, escudada 
en una supuesta neutralidad. así como en sus recursos técnicos. le ofreci sin regateos. su aval al sistema. Cabe comentar al respecto que lo importante de los medios, así como de las lnvesffgactones en ciencias socfales. es que digan 
"'Ne .... 11 ...... ,_. ••=+ 11 talla,_. • ree1111I•*
.......................,..................,...
Cllt·l-•la,...ffnlltle..te...a... 
lo que pasa. 8 comunicador y el investigador pueden estar comprometidos y realizar un trabajo totalmente comprometido sin demerito de su cientificidad vprof eslonalismo. 
8 miércoles 23 de marzo fue asesinado Luis Oonaldo Colosio Murrieta, candidato del PRI a la presidencia de la replica; el Martes ~ del mismo mes. Ernesto Zedlllo. fue nombrado candidato sustiMo del PRI a la presidencia. Sobre las razones de ambos eventos se ha escrito mucho, pero informaci fidedigna no se tiene. 
En Junio de 1994 se acordutilizar el tiempo de la Hora Nacional para los pamdos políticos e incrementar en un t80'6 los tiempo gratuitos a los que tenían derecho los partidos políticos en 1991, en plena contienda. 8 tiempo se utlffzaria para: "la transmisi de promocfonales diarios, distribuidos también 
proporcionalmente a los resultados de la tima elecci. A soffcftud de los partidos, se acordadem negociar con la Caro Nacional de la Industria de la Radio y la Televisi para que, sin costo adicional, por cada promociona! pagado por el IFE los partidos se beneficiaran con un promocional adicional. por lo que el nero total se elevaría a 116 mensajes diarios en las estaciones de radio que los partidos escogieran".105 
Posteriormente, el 18 de junio, el Co~sejo General del IFE en respuesta a la 
demanda de las organizaciones civiles y de los propios partidos polfflcos. 
exhorta los medios electricos a que fueran veraces y equilibrados en la 
emisi de sus Informaciones. Y propuso a la Comisi de Radiodifusi de 
..............,.............................,..... 
,.an 
dicho organismo colegiado que realizara monitoreos (primero mensuales, luego quincenales) sobre el contenido informativo de los noticieros. 
Es importante selar que no so los eventos de Chiapas ponían en entre dicho al gobiemo; la apal en Julio de 1994 de un grupo de intelectuales conocidos por el nombre de Grupo San Angel, fue también, con sus Imitaciones. un elemento Importante en la discusi pRca que, al igual que la Convenci Nacional Democrática er) Chiapas y posteriormente el Consejo Ciudadano de Afianza CMca de Observaci, enriqueciel debate pofítico y fa vida pffca del país en ese ooo. 
B miércoles 13 de Juno se Presentel libro Desincorporaci de Entidades Paraestatales, suceso que contcon la· presencia de Cartos Salinas de Gortarl, María Bena Vázquez Nava, titular de la Secogef, y Pedro Aspe AnneHa, secretarlo de Hacienda. 8 objeto del Obro era '1nformaf' sobre la desincorporacl6n de entidades paraestatales, condensando los resultado de todos los ''libros blancos" del proceso de desinco,poraci de dichas paraestatales. La publicaci de esta obra, seg la crica oficial," ... puso de manifiesto el principio de la cultura de rendimiento de cuentas de los servidores picos por el desempet\o de sus responsabtndades".106 B documento informa que se vendieron 369 entidades -incluidos los bancos-, que representaron ingresos totales por 63. 450.6 mmones de nuevos pesos. En dde quedese dinero (además de cubrir las campas del PRI), es afgo 
........... 
que ni los más abesados investigadores han podido descubrir hasta el momento. Y hay que adir que en lo que va del sexenio 1994-2000 se han emprendido ya varias investigaciones no so sobre cuestiones financieras sino de procedimiento. ya que hasta la fecha • no es claro, como se lleva cabo la desincorporaci de algunos bancos. de Teléfonos de México y de lo que es hoy Televisi Azteca.101 
En agosto de 1994 se dio a conocer la modemizaci del Canal 11 de televisi. Creado en 1958 por el Instituto PoRtécnlco Nacional. el Canal 11 tiene. desde entonces el propito de difundir las actividades institucionales, además de programas educativos y culturales. Cabe comentar que durante más de 1o as el primer canal cultural de la televisi mexicana pasprácticamente inadvertido. A partir de 1969, gracias a la Instalaci de una emisora de mayor alcance, el Canal 11 pudo ser visto en todo el D.F. y algunas zonas del Estado de México. Pero no encontruna estrategia adecuada que le permitiera la autosuficiencia financiera y asL para 1988 la estaci enfrentaba serias dificultades técnicas y econicas, lo que trajo efectos desfavorables sobre la candad de la transmisi y los programas. 
A pesar de las carencias econicas y técnicas. el Canal 11 ha contado en su historia con comunicadores honestos y de buena calidad profesionaL lo que, quizá, sea la clave para su sobrevtvencta. A partir de 1989 y mediante un convenio con la empresa Televisi por Cable, Canal 11 logro que se re 

sintonizase también a través de ese sistema, lo que le permitiincrementar su 
cobertura de manera importante. A partir del 1 de diciembre de 1989, la sel 
del canal se enlazcon el mismo propito, al Satélite Morelos. gracias a la 
colaboraci de la SCT. No cabe aquí reser la historia del canal, sino más 
bien comentar que al final del sexenio de SaHnas de Gortari esta entidad de 
comunicaci social recibiun tratamiento especial. A fines de enero de 
1991, Aleiandra Lqous fue nombrada directora del canal y puso en marcha un 
programa de modemizaci encaminado a alcanzar fres metas: transmitir una 
programaci cultural de alta cafldad; incrementar en el mediano plazo la 
autosuficiencia financiera y captar un porcentaje mayor de pHco. 
"Con el propito de mejorar la calidad de la imagen e incrementar la cobertura se promovila recuperaci del transmisor del canal que se encontraba en Cerro del Chlquihulte, el cual había estado sucesivamente bajo el control de la SCT e lmevision desde 1968. A mediados de abril de 1991, se firmel decreto presidencial que reintegraba al IPN, por conducto del Canal 11, la posesi del transmisor. Paralelamente, se Inicila bqueda de patrocinios privados, a fin de elevar los recursos de la entidad. para lo cual se constituyo, en junio de 1991, el Fideicomiso de Apoyo al Canal Once. Para 1994. ~ de los recursos del canal provenían del Rdeic;oml10, y el monto de los mismos se había incrementado 124" con relaci a 1991. Como parte del proceso de modernizaci, se lleva cabo una reestructuraci del canal, Incluyendo la planta de personal de la emisora. que durante ª"ºs había operado de manera ineficiente y con más trabajadores de los necesarios. Por conducto de Programa de Retiro Voluntario, entre 1991 y agosto de 1994 se logrreducir el nero de empleados del canal en SS. Además, se efectuuna reorganizaci de la dependencia que permiti entre otras cosas, hacer más eficientes los sistemas de control de cafidad. En síntesis. para agosto de 1994, se había logrado dar un vuelco a la situaci".108 
....,...,.a, 
El canal cambio de imagen y elevla candad de su programaci, aunque este procedimiento se realizseg ha declarado el propio personal del canaL al estilo del régimen. en forma autoritaria y antidemocrática. Y a pesar de estos "esfueaos", hay que decirlo, el canal (al menos hasta 1996) cuenta so con el S del teleauditorio.109 
SALINAS Y LOS MEDIOS MASIVOS DE COMUNICACIÓN AL FINAL DE SU SEXENIO Entre los recursos que el gobiemo tiene la responsabiDdad de administrar 
están aquéllos 11 naturales11 que pertenecen a la naci y que. además, son Imitados. Tal es el caso del petreo, el agua y el espacio aéreo, entre otros. Como se ha tratado de establecer en este trabajo. el espacio aéreo en México se encuentra insuficientemente reglamentado y concesionado a particulares. cuvo esfueao básico de cpmunicaci tiene por objeto la explotaci comercial. Durante este sexenio la ser comenzuna apertura significativa en materia de concesiones de televisi con miras a explotar más completa y eficientemente el espectro electromagnético, así como la explotaci de otros sistemas como televisi restringida. televisi de alta definici y sistemas de televisi de difusi directa por satélite (Cf. la parte del programa oficial del área). Salinas de Gortarl afirmen diversas ocasiones 
........................,I.A.,......1.... 
232 
y expuso en varios documentos oficiales (ya resedos aquO que uno de los objetivos de su gobierno era el lograr un cambio democrático y popular en el área de los m. m. de c.; a lo largo de su sexenio S~linas frecuentemente selcomo un objetivo a lograr la diversificaci de la oferta en los m. m. de c.; el sentido de la apertura del área, se supone, llevaba ese fin. Al respecto habría que indicar que el objetivo no se alcanzo. Porque a cuando exista competencia en el mercado de los m. m. de c. Televisa se mantendrá como la principal concesionaria de televisi y de radio en el país gracias a las que se le otorgaron en esfe sexenio. Los datos son muy claros: 
•69 nuevos canales por IS as y ofros 1S1 fueron renovados por 10 as como establece la ley del ramo. La empresa cuenta con 218 canales en todo el país so en las frecuencias VHF y UHF, lo que representa 42 por ciento del total de concesiones otorgadas hasta la fecha. Su más cercano competidor Televisi Azteca cuenta con 178 canales, equivalente a 34 por ciento del mercado. B restante 24 por ciento, que aglutina 129 canales, se encuentra dstribuido entre concesionarios locales y regionales.110 
Es innegable que ahora existe la competencia, y que la participaci 
porcentual de Televisa en el mercado de la imagen por aire se redujo de 64 
por ciento en 1988 a 42 por ciento en 1994, pero su influencia se amplial 
contar con mayor nero de concesiones: de 151 subia 218, con lo cual . 
111
logrconsoDdar tres cadenas nacionales: Canal 2. Canal 5 y Canal 9.B supuesto contrapeso es Televisi Azteca. En VHF: Con sus cadenas nacionales 13 y 7 {más Televisl6n de Chihuahua), si bien en términos reales se 
11..,., 1 .......... .,...1....,,.....,......,..._...,...1. 
111.... 
le otorgaron 129 nuevas concesiones, so logr6 una expansi de 13 por ciento. 
Cabe selar que dentro del programa de apertura que se aplical espectro de televisi en VHF y UHF, los peque~os concesionas regionales y locales (entre ellos los canales 11 del IPN, el cultural 22. el tapatío 6 de Ignacio Martín del Campo, el juarense 4 de Amoldo Cabada de la o. 40 en UHF de Javier Moreno Valle y otros sistemas de gobiemos estatales) también se incrementaron. Pero no representan, como se puede apreciar, una competencia para ef monopoflo llamado Televisa.112 
'"Datos de la ser indican que las concesiones regionales o locales pasaron de 36 en 1988 a 129 este a (1994). Los pequei\os canales representaban apenas 15 por ciento del total que había a principios del sexenio, mientras en 1994 representan 24 por ciento"113 
Además, la televisi por cable avanza en el país, ya que la SCT otorgun importante nero de concesiones de televisi por cable. Se abrieron 167 nuevos sistemas para sumar 280 a nivel nacional, contra 113 que había al comienzo del sexenio. Mediante la televisi por cable se abriel servicio a 94 nuevas ciudades, con lo que se tiene ya un total de 182 en todo el país, contra 88 que contaban con ese servicio hace seis as. 8 ce que usaron las autoridades para otorgar una concesi fue el de conceder una por cada poblaci y, algunas "ampliaciones" para servir a peques poblaciones 
11.... 113Naa 
aledas. En suma. el nero de suscriptores se elev162 por ciento. al pasar de 408 mil 688 en 1988 a un mill de 73 mil 873 de suscriptores en 1994, es decir. un aumento de 665 mil 185 de 11 telehogares11 114
• 
Por otra parte. los avances tecnolicos han abierto nuevos mercados en los cuales también existe un amplio interés empresal por incursionar y explotarlos comercialmente. Safinas dio once concesiones para televisi restringida que prestan servicio a 321 mil suscriptores. Se autorizademás dos concesiones de televisi restringida por satélite y una de alta definici a Televisa. 115 
Adicionalmente, no estclara la situaci de las bandas de frecuencias del espectro radioeléctrico que no sean aquellas directamente Involucradas en la prestaci de servicios a concesionarios. Como las bandas de frecuencia atribuidas a otros servicios como la radiocomunicaci privada, la utiftzada para la navegaci y la aeronáutica. el ejercito. Es conveniente por lo tanto que la opini pRca se entere y exprese su opini acerca de la conveniencia de tener un intermedia a través de una concesi, que so revenderá el derecho del uso del espectro sin aportar ning valor agregado, Telmex por ahora. Y es rr''JV importante subrayar lo que en este sexe, ,io se hizo con este medio de comunicaci. 

2 3S 
''No obstante que en el Reporte de Competitividad Mundial para 1994 de 15 países pertenecientes a la OCDE México ocupa un pobre lugar en infraestructura telefica, con 80 líneas por cada mil habitantes, en contraste con 561 en Estados Unidos o 118 en Argentina; sus utiffdades en 1993 fueron las mayores logradas por una compa"ía de servicios en todo el mundo, 2 mil 
889.7 millones de dares con 913 de la ITT u 848 de la France Telecom. Gracias a las desorbitadas tarifas que pagamos los mexicanos, los nuevos dues de Telmex recuperaron su inversi de 18 mil 601 millones de nuevos pesos en so 26 meses. Entre 1991 y 1993 acumularon ganancias por 24 mil 795 millones de nuevos pesos, esto es, 1.3 veces lo invertido. Pero además en la bolsa multiplicaron por tres el valor de sus acciones". 11' 
Además, Telmex se fe dejasegurado el campo de trabajo, pues no puede tener competencia sino hasta 1997 y, por si fuera poco, el asunto de las interconexiones está en sus manos. Es decir que los nuevos concesionarios tendrán que ver con esta empresa los términos .de la Interconexi así como los cargos y las tarifas que deberán de brindar a Telmex por este servicio.117 
Por la importancia que tienen las telecomunicaciones son un recurso esencial para el país y representan uno de los sectores de mayor crecimiento, sin embargo -por lo expuesto líneas arriba-el Ucenciado Salinas no le puso el suficiente cuidado al tema y no se dio cuenta de que sus intenciones democráticas, populares, y de soberanía no se estaban logrando en esta área. 
Otro hecho relevante en el lapso en el que saunas estuvo en la presidencia fue la propuesta del secretario de Gobemací, Jorge Carpizo, sobre la creací de un cigo de ética y de un ombusman de la comunicaci 
11ERl•---.••wrt1111r••11N.PM 

social. En el segundo día de los trabajos de la Semana Nacional de Radio y Televisi en 1994, Jorge Carpizo propuso a los radiocomunicadores del país la formaci de un cigo de ética profesional, con miras a crear un ombudsman para la comunicaci, no sin antes refrendar su irrestto respeto a la libertad de expresi, dijo: 
'tos invito a que construyan un cigo ético, con muchas de las reglas que ustedes mismos se han dado para el trabajo informativo, y a que definan si su vafioso trabajo se puede fortalecer con la creaci, siempre y cuando sea instrumentada por ustedes, de un ombusman para la comunicaci".118 
Para Carpizo Macgregor los medios informativos son la raíz y tronco de la democracia. Sostuvo que México se encuentra en un proceso de cambio y por lo tanto la comunicaci social del país debe realizar labores que permitan seguir respondiendo cabalmente a las exigencias de una sociedad vigorosa, fuerte y dinámica.119 
'\.os principios éticos y la moral pRca habrán de continuar siendo los valores constantes de la decisi cotidiana de nuestras acciones, lo que so es posible en la democracia, la libertad, la Justfcía, la defensa de los derechos humanos. la divisi funcional del poder y el Estado de derecho".t'J) 
En respuesta a lo anter, Javier Pérez de Anda, entonces líder de los 
industles de la radio y la televisi, selque lo concesionarios 
antepondrían siempre "el bienestar de la naci entera y el mantenimiento de 
11UOINIM DB. IMll1D 4 DE OOIIJIIIE DE 19N. EN U ÑWONCE 

la paz social a cualquier interés en contrario". Indic Pérez de Anda que los planteamientos en tomo a la libertad de expresi ºdeberán ser cuidadosamente analizados, para que no irt1pHquen caer en la simple emoci de la irresponsabilidad de alentar actos de violencia por más que éstos pretendan vestirse con mantos de redenci".121 
Javier Pérez de Anda sel'\al además. que los indusfrfales de la radio y la televisi. se han autorregulado mediante la formulaci y adopci de normas de ética y un conjunto de enuncíados normadores de su tarea comunicacional. Y por effo, 
"no es posible de ninguna manera sostener que en este país la violencia prevalezca sobre la conducta demostrada por los mexicanos ni tampoco estimular ni dar cabida a la violencia ideolica que suscribe la intolerancia y acent diferencias insalvables, sobre todo en el más noble segmento de nuestra poblaci: la juventud'.122 
Cabe precisar que los industriales del ramo se tomaron su tiempo para analizar la propuesta de Carpizo Macgregor, el sexenio terminy por parte de ellos (los empresarios) el tema no se ha vuelto a tocar. 
8 miércoles 5 de octubre de 1994 se puede leer en los titulares de la prensa 
nacional que el Ucenciado Salinas de Gortari (además de cantar) afirmque 
el avance del país no se detendría. ael contexto del dlscursoi. La comida 
anual de la Cámara Nacional de la Industria de la Radio y Televisi. Al día siguiente de la propuesta de creaci del ombusman, ante concesionas de medios electricos y vas miembros de su gabinete -Jorge Carpiso, José Ángel Pescador, Jes Kumate, Emilio Gamboa y Manuel Aguilera; el Presidente cant ¡sil, y acept-además-que el camino ha sido difícil y sobre todo doloroso, pero el avance no se detendrá, recalcel presidente y, enfático repitique este a ha sido de duras y dolorosas pruebas aludiendo asL indirectamente. a los asesinatos de Luis Donaldo Colosio y Francisco Ruiz Msseiu y al conflicto en Chlapas.123 

"... hay que reconocerfo y hay que iruistirto: hay injusticias por revertir, avances por coruolidai', pero durante los timos seis as se han realizado esfuerzos para responder a los retos siempre a partir de nuestra capacidad de diálogo y concertaci".12' 
8 dirigente de los Industriales de la comunicaci, Javier Pérez de Anda, en esa ocasi hizo un recuento de lo que llamlos logros de la administraci saUnlstas y, para que nadie se sintiera, elogilas tareas de los funcionarios ahí presentes y, como sí el país estuviera en fa total calma, el industrial entregun reconocimiento a ra campar\a,. "México rechaza fa violencid' que reaRzaron las radiodlfusoras en colaboraci con el DDF. Pero hay que apreciar que, como todos los arios la comida tuvo su espectáculo , y en este a -como se apuntlíneas arriba-Saffnas canto. 
•...Y vinieron los acordes de Reloj y Salinas y su esposa comenzaron a canta(' ... Reloj no marques las horas, porque voy a enloquece(' y la gente aplaudiy 

124H• 
cantantes y micos se entusiasmaron. No había alusi alguna a estos tiempos de final de sexenio. Reloj es una de las piezas predilectas de Salinas".125 
El episodio arriba expuesto es muy ilustrativo de la relaci entre los industriales de la comunicaci masiva y el gobiemo. Es claro que lo importante no es lo que le ocurra al país en tanto los intereses econicos de los industriales estén salvaguardados. Los políticos del país, por su parte, pueden tener la confianza de que serán bien tratados por los m. m. de c. si los intereses de los concesionarios se encuentran cubiertos. Aunque Zorrillo esté en la cárcel la sociedad no sabe las causas del asesinato de Buendía, y a los dues de las concesiones no les importa. Aunque el supuesto asesino de Colosio esté en Almoloya, nada sabe tampoco de los miles del homicidio, y a los industrfales de la comunicaci masiva les es irrelevante y con los asesinos de Posadas y Ruiz Masselu ocurre lo mismo y con los dineros del país algo muy parecído. Para los industriales de la comunícacf socíaf en el país, el derecho a la lnformací no tiene mucho sentido. 
Las elecciones presidenciales llegaron y es necesario sei,a1ar que -entre muchos otros-para Alianza Cívica no fueron equitativas. Se menciona a Alianza Cívica porque esta organizaci aglutinesfuerzos y recursos de varias más para observar y vigilar el proceso electoral. Esta organizaci presentun documento en el que informa sobre la caffdad de las elecciones 
1211111••• 
2~0 
que fue muy criticado. No cabe aquí ocuparse en detalle de este material pero si destacar que a pesar del financiamiento que tuvieron el estudio que realizaron sobre los m. m. de c. dejmucho que desear y a más la difusi que se le dio al informe. 126 
Aunque Alianza Cívica si documento el funcionamiento de los organismos electorales (selando el nulo carácter colegiado): el mal estado del padr electoral (por lo que hubo permiso discrecional para votar en un 17.6 por ciento) y la forma como el secreto del voto no fue respetado en un 27.7 por ciento y que, en síntesis, esta ONG aclary declarque "en fo general se presentun enorme déficit democrico y de educaci ciudadand'. y que H ••hay una diversidad de hechos que van desde errores hasta delitos electorales: en ese sentido, la suma de esos hechos representan una violaci del libre sufragio y por tanto una falta absoluta de respeto a los derechos ciudadanos".127 A pesar de ello, algunos ciudadanos consideramos que no se denuncicon la suficiente fuerza los hechos observados. Por ejemplo, si un so partido tuvo la oportunidad de acaparar el so entre el 45 y 65 por ciento del tiempo de radio, televisi y prensa y ellos como organizaci lo investigaron y lo sabían, debían de haberlo difundido. Pero el documento ni siquiera se envitodos los medios electricos y periicos del Distrito Federal. 
121ffio.lat• -.a....................1w..........11a,1U•st-.T.7 1211.a,.,., ,-. 28 ................1......... 44 
Cabe insistir, además, en la correlaci presupuesto y esfuerzo, por lo menos en el tema que en este trabajo nos ocupa. Quedan pues dudas de lo serio y completo que puede haber sido el estudio que realizy, lo más importante. de la difusi que le dio a los resultados. aNo hay fraude cuando un partido de Estado derrocha miles de millones de pesos del erario plico para respaldar al candidato oficiali. No existe fraude al negarse a los mexicanos el Derecho a la Informaci y manipular la opini a través de los medios de comunicaci, que hicieron la apología diaria de Zedillo. iNo hay que denunciar estoi. 
En este sexenio se aprecia con claridad, que fa prioridad no somos las personas que vivimos y trabajos aquí, sino el proyecto "personar· del equipo en el poder... En este sexenio crecieron revistas (cuyo tiraje real es verdaderamente ridículo pero que gozan de un ampHo presupuesto para su elaboraci gracias, entre otras cosas, a la pubRcidad gubemamental, como NEXOS Que prefirihablar sobre la sexuaRdad en ,eptlembre de 1994) agencias de publicidad, mediocres financiera y creativamente, como la del Se"º' Osear de Leon que en seis arios se hizo millonario, gracias a que tuvo como cliente al programa de Soffdaridad. Un elemplo muy claro se puede apreciar en lo siguiente: la producci del comercial de una cancha deporffva costcinco veces m que la misma cancha. 129 • Salinas y sus amigos ufflfzaron ef sistema igual que sus predecesores, en ro pffco y en lo 
1281 t:, -.O,. at. P.12' 
privado, pero con una diferencia: lo orientaron a respaldar las políticas más impopulares del pasado. 
Sin embargo, se puede decir que el gobiemo solinistas tuvo (además de las agencias de propaganda y de relaciones plicas que por su cuento contrat la mejor publicidad en los canales de televisi con alcance nacional. Un eJemplo de lo anterior la encontramos en noviembre de 1994. durante la serie de entrevistas (~ueron cuatro) por televisi 1988-1994, Los al\os del cambio, conducida por Rolando Cordera y Ricardo Rocha. Es importante selar que el presidente Carlos Salinas rechaz durante las entrevistas, que el Programa Nacional de Solidaridad fuera instrumento de manipulaci político-electoral. Y en una clara demostraci de la forma como el gobiemo confunde la prensa Ubre con la propaganda, Salinas afirmque durante su sexenio hubo libertad de informaci. 129 
Dlrk Vandersyo (corresponsal belga) expresa una justa opini sobre la forma como opera la comunicaci social en México con relaci a su país: "Mire, seg estadísticas, Bélgica es el país donde hay mayor libertad de expresi si a la prensa no referimos; lo digo para Ilustrar el hecho de que tenemos gran capacida~ para ejercer la crítica, siempre y cuando poseamos los datos necesarios para probarla y sostenerla. La prensa belga igual que la europea se distinguen de la latinoamericana, y en lo particular de la mexicana en que es mucho menos dil hacia las autoridades, ya sean políticas o econicas. Como ejemplo, en Europa, sería impensable que nazcan monopolios televisivos como Televisa, una cadena de televisi que tergiversa la realidad como lo ha hecho siempre y en fechas recientes con las elecciones presidenciales; es más, un ser como Jacobo Zabludovslcy, 
tnctr.lnNrcl...,. 1 ........___.......................... 
...........,1-a. 
pensando en Bélgica y observdolo como periodista, no podría ni siquiera aspirar a un trabajo en la televisi belga. Sería impensable".130 
Para terminar este capllulo vafe la pena exponer lo siguiente: 
"Durante seis as, con innegable habilidad, nuestros estrategas econicos manejaron un novedoso triángulo financiero: usaron a las principales privatfzaciones, teléfonos y bancos, como su base. Las protegieron de la apertura y de la economía de mercado para que actuaran como en un coto de caza sobre los demás sectores econicos. A los bancos les garantizaron este privilegio por el resto del sexenio a Telmex hasta 1997. Con las utilidades así generadas crearon el segundo lado de la triangular estrategia: las acciones teleficas y bancarias al alza const~nte convirtieron a la bolsa de valores mexicana en la más atractiva del mundo, pues el imán de captaci extranjera elevtambién el precio del resto de las acciones nacionales. 8 cierre geométrico de ese triángulo mágico se dio solo, la rotaci bursátil de 80 mil millones así captados, equivalentes a la deuda pRca extema que deja el gobiemo de Salinas), solventlas importaciones antiinflacionariasl.131 
Y no se piense que lo anterior trajo, al menos, la eficiencia de la banca o 
de Telmex. Telmex. mantiene seg la Procuraduría de la Defensa del 
Consumidor el primer lugar de quejas y demandas en el país.132Como 
tampoco trajo, la venta de los m. m. de c. del Estado, un cambio en el 
mercado cultural.133 
Se puede apreciar que el equipo que manejal país de 1988 a 1994, es 
básicamente, el mismo que lo tiene en el periodo siguiente. Son los mismo que 
hicieron del tema de la deuda plica, hace m de seis as, toda una 
1S0B Analdaoe ... .t •IIMl•11l:ra • 1...t11 la,.._N. 
1311M... 
1320lf.B .....ne.108. .....Y. B ...... PP.DM 
1:taa. A.....,. T•••A ll, a.AL; ,111.et1M ltlll•t11 Mal-,• ......_ YcNn ... c..-ae 
Nlllllenll ,-alaCl.lllurayla Altm.1N3. Y~B•IIIÍle aa1I; 0,.at. 
.244 
bandera. Por ello es importante recoger la opini de Walker F. Todd, uno de lo más conocidos y respetados estudiosos de la deuda externa mexicana, sobre la forma como se manejo este asunto tan importante para el país, ya que la crisis cambiaría que afecto la economía de México desde los primeros días del gobierno de Ernesto Zedillo saco del "sue liberar· incluso a varios liberales. Cabe recorar que para los medios electricos no tuvo mayor relevancia las variaciones en el precio del peso, pues no les mereciun comentarlo que en enero de 1988 el tipo de cambio fuera de 2.212 y en noviembre de 1994 de 3,442. Walker F. Todd sostiene fa hipesis de que a principios de enero de 1995 presenciamos unos de los mayores robos de fondos plicos de los timos 100 ai'\os a la vista de todos sin que nadie ni 
hiciera ni dijera nada. acomo sucedl. Todd responde: 
''Vale la pena recordar que trascendique el ahora exsecretario de Hacienda Jaime Serra, habría reconocido el jueves 22 de diciembre en Nueva York, que so esta interviniendo el tipo de cambio para permitir que pudieran salirse quienes tenían inversiones en pesos. De ser cierto, lo que las autoridades financieras de México han estado haciendo con sus reservas y con las líneas de contingencia por 7 mil millones de dares que Inicialmente les facilitEstados Unidos y Canad~ ha sido financiar la fuga de capitales, lo cual parece sustentarse con la tendencia hacia la rápida reducci de las reservas de Banco de México.1:w 
Todd afirma que México enfrenta m bien una crisis de pagos "morar· más 
que técnica, de sus oblfgacfones denomínadas en dares (TesobonosJ por un 
mínimo de 20 mil millones de dares de la administraci de Salinas. Además 
134af... 
2,s 
hay que considerar los vencimientos por más de mil 150 millones de dares de 1995 de los eurobonos que ha colocado el sector privado y algunas paraestatales. Para Todd. aquí comienza la parte intolerable de la situaci. pues las élites que generaron este caos en ambos· países esperan salir ilesas de las pérdidas que desencadenaron o acentuaron, como sucedien la crisis de pagos de 1982.135 Lo grave de la situaci, ser\ala Todd, es que hay "unos cuantos'' que contratan créditos a nombre de "todos" y pone como e¡emplo la línea de contingencfa que se negocien secreto en 1993, que supuestamente sería para la defensa del peso y -afirma-se sospecha que ese dinero se ha venido usando par financiar fuga de capitales de las éRtes y sus 
afiados. 
"Es cierto que al final del régimen de De la Madrid hubo entre los funcionarios de la Reserva FederaL del Tesoro y entre observadores independientes, fuertes sospechas de que el dinero, además de financiar fuga de capitales, pudo ser también transferido a cuentas suizas o en alguna otra parte".136 
Y de esta informaci que es tan importante para fa vida política y 
econica del país los medios electr( cos no dijeron nada. Dedf caron, en su 
lugar y fieles a su tradici, sus recursos para que el partido en el poder 
continuara en su lugar. Una clara muestra de lo antes dicho es la encuesta de 
salida de la Cámara Nacional de la Industria de Radio y Televisi (CIRT) que 
13Slltl'wllla, 9 tle...,. tle 1N&. EnlrtMlla tle C.........a....F.TeM. P.W 13af... 
se llevo a cabo el día de las elecciones federales de 1994, cuyo resultados se transmitieron por televisi sin tomarse el trabajo de aclarar que no eran oficiales137 
Ya para concluir es oportuno recordar que el pero de septiembre de 1994, postermente a las ºelecciones más limpias que México ha tenido desde la creaci del PRI" aparecien los pedicos del Distrito Federal la nota sobre la discusi que tuvieron los legisladores en la Cámara de Diputados sobre el derecho a la informaci en la cual el Diputado Miguel Alemán (expresidente de Televisa y uno de sus principales dues) expreso en defensa de los concesionarios un argumento contundente: ºcada empresa es Obre de pasar lo que quiere". Entiéndase el derecho a la Informaci es para el due de la concesi, y para éste los demás no cuentan. 138 
En su momento fueron muy difundidas y comentadas las expresiones tanto de Miguel Alemán Velazco (para quien "la vida en sí es cursi" por eso las telenovelas funcionan muy bien) y Emilio Azcarraga Milmo (para el que "somos un pueblo de jodidos"). Si la televisi narra, cuenta e imprime en 

138:1......... ,..,.............11 .......,••1.......,...• ......... .........._,.....,.............................,.,.,......a.a...,# t ,,.,... ......eu.r.,.......................,.,............................ o.... .....,............,. ,.................,...................,ad,t1,­
..,................. ,,.... • ..,.. • ...,...._,•Af• ... ...., e Af••,....t1 
..,,•••, -•11...,.....a.a...................................._ ........ , ...... -•••••......t11a,,r11•....._ ,..._......._..._.......,,_...._• ._ re,r11•• I.NMIIIIH•,_..,....................................... 111 , ....
..........,.......... 
nosotros -en muchos casos-la ica imagen que podemos conocer de nuestro entorno, si la televisi nos dice qué sucede y co sucede y de esta forma impone un paradigma en nuestra vidas. Es trágico que sean precisamente personas con una preparaci tan deficiente, con una visi de la vida tan pobre los que tengan en sus manos este aparato de comunicaci social. ·4No debería el gobiemo evitar que sean ellos los que cotidianamente entren en nuestros hogaresV. 
finalmente, es importante decir que fue fll encontrar en este sexenio atrededor del proyecto de comunicaci social del presidente, intelectuales, comunicadores y hasta poetas pero nunca argumentos. 
Libertad de expresi 
PARTIDOS POLfTICOS Y DERECHO A LA INFORMACIÓN 
Introducci 
Al menos en teoria, la informaci y la libertad de expresi desempen un papel fundamental en la formaci y consolidaci de un régimen democrático. Como se intentestablecer en el primer capítulo de este trabajo, los m. m. de c. constituyen una parte esencial de la estrategia para conquistar y mantener el poder en la sociedad actual. Por lo tanto, es muy importante conocer las propuestas (tesis y programas de acci en los casos en que existan) que los partidos políticos sostienen 1• 
Ahora bien, hay que aclarar que si bien el derecho de asociaci, como el de informaci y expresi constituyen la parte esencial de un régimen democrático, en er caso de México, tal vez esté un poco de más el ocuparse de la postura que los partidos poríticos declaren y defiendan sobre este o cualquier otro tema, ya que en primer lugar, el país ha carecido (hasta 1996) de un sistema electoral efectivamente democrático ...2 En segundo lugar, 
1 En 19N. i ll1llla' llareadtM, .lum; BNClaw • 1etM: 1111 w-,.... • .._ y la ,,m.. • .,.... 
~...... •-a1 • , ..................,...•&11.-• e............ ._...••_.__
•a............11-....1-... 
como parte de esta misma problemática es posible encontrar, nueve partidos políticos con registro legal (gozando de todo el derecho y las prerrogativas que la ley respectiva les otorga), sin que ello signifique que todos estos partidos representen una verdadera opci pofítica.3 Y en tercer fugar, hay que considerar que fas más de las veces, los documentos partidistas y sus discursos, ro mismo que algunas leyes, son en realidad letra muerta. A pesar de todo ello, el discurso es un compromiso político y es relevante estudiarto porque el discurso forma parte de la ideología de los partidos, siendo una de sus expresiones más importantes y un valioso instrumento de acceso al poder. Por lo tanto es conveniente dilucidar esta parte de la ideología, de la que se puede decir cumple varias funciones. entre las que cabe destacar la de comunicaci, legitimaci, movilizaci, expresi de valores básicos y especificaci de objetivos.4 Es pues esencial conocer las formas como los partidos políticos ven el tema, ya que esta informaci es un insumo importante para explicar la relaci m. m. de c.• gobierno y sociedad. 
Para acotar esta parte se reviscomo punto de partida el marco legal.s posteriormente los documentos oficiales de cada partido, buscando, a la vez. la opinf 6n de sus respectivos candidatos a fa presidencia del país en la 
3 Genr.._C••--. Pala; a.. tlleed.._ m Wce. ......_y ,-a,adha. llidm. E.a. IMll, 1185 , e.rttle., l.ula ,..... o,. at. Yllellnar llercallta. e.....,.t1e la1:t.4lbald 1 Wce. CIII yANnll. 1•1. 
46arzaB1z--. ..._...,_ IE*udl.rayfln:lenel tle la 1t1e,1-.,a m la allna Celwunla. m EIIIMI• 
• Wa,Mrta. Ne.U. .....-.e~·•llálee. 1980. 
5lAy Felleral e.._.. • 1•13. a.., Felleral • .,..._..... Peffllw , Prec•• Bedaral• • 1en• .a~r111ra1 e.._.. tle 1987,.a~r,1... • lnllllud.... yPrec1•1111mtN EJ.._..•• 1'90.•cetNl•Nfwlnaa ...eelehld....aéltem191S. 
contienda electoral de 1994, y en el caso de los tres partidos mayoritas de la década de los noventa, PRI. PAN Y PRO, se realizaron entrevistas con informantes clave; maferiales que se exponen a confinuacf . 
Prerrogativas de los partidos políticos en materia de comunicaci 
social 
Es importante selar que, los gobiemos post-revolucionarlos se han empedo en definirse como democráticos. Los primeros gozaron. por diferentes razones, de cierta legitimidad que les permitía sin muchos problemas denominarse de esa forma.6 Sin embargo, se puede decir que. los gobiemos aquí estudiados (de los setenta a los noventa) la han ido perdiendo, lo que les ha obligado a trabajar en esta área con mayor intensidad que sus antecesores. Por ejemplo, gracias al papel que los m. m. de 
c. desempen en la sociedad mexicana -tema prigamente abordado en este trabajo-el gasto del gobierno en m. m. de c. es cada vez más alto. Al analizar la inversi publicitaria (la que se declara) en medios. se puede constatar que el rubro denominado "social y gobiemo" ha ocupado el primer lugar en el lapso aquí estudiado, por encima del rubro "comercio" y 'bebidas". No obstante que la industria publicitaria ha decrecido en los timos as, el sector gubernamental sigue siendo una fuente importante de ingresos, pues representa el 4°" de la inversi publicitaria en el país. Con base en lo 

:s1 
referido no es una exageraci decir que esta industria se ha sostenido principalmente por un cliente: el gobierno,? y que la elaboraci de las leyes electorales del período de 1977 a 1993 y sus consiguientes reformas tambien deben su existencia, en parte, a este déficit de legitimidad del actual régimen (aunque, a la vez, sean un esfuerzo conjunto del gobierno, de los partidos políticos, y de la sociedad civil). Cabe selar que si hubiera que juzgar por los resultados electorales estas leyes, se tendría que decirse con toda claridad que han sido ineficientes, tanto para lograr un cambio, como para establecer un proceso electoral equitativo, justo, democrático.a Cabe pues, comentarse la alta eficacia de algunos instrumentos jurídicos para evitar cambio político en el país; intrumentos (al igual que los m. m. de c.) de gran ayuda para el partido hegémonico del régimen post-revolucionario. 
Ahora bien. a partir de la Constituci Política de 1917 se han elaborado seis leyes y dos cigos electorales. La primera se emitien julio de 1918 y no contemplaba la materia que nos ocupa. No es sino hasta 1973 que una ley federal electoral establece la posibifidad de que los partidos políticos cuenten eon aeeeso a los m. m. de c. Esta ley registra; por primera vez dicha prerrogativa para los partidos políticos, aunque so en los periodos electorales. La siguiente ley será la de 1977, que surge en er marco de la reforma política de José Lez Portillo y Jes Reyes Heroles. El trabajo político 
7A.MdadM • .....,._._..INetrtt. Faleral, En dfr-, lm•ll,ín ,ulllldt.at& IIIWldee, en R.... rew. \'.a. Ne.2. 19N. PP.89 y 70 
8Mellnar ltett.aafta. .lum; o,. at. 
252 
que implicel intento de reforma política. generun doble debate. tanto el de la Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales del 28 de diciembre de 1977, como er del derecho a ra informaci. Estos acontecimientos pusieron en la agenda política el tema que nos ocupa y a 
1 
los partidos políticos les proporcionun instrumento jurídico que les concede va acceso permanente a los m. m. de c.9 Adem esta ley, establecila obligaci del gobierno de proporcionar los elementos materiales necesarios para la realizaci de los mensajes, 
Con el objeto de proporcionar informaci lo m precisa posible de las prerrogativas de los m. m. de c. que se han establecido en las diferentes leyes del ramo, se considerimportante elaborar, con base en los materiales del Instituto Federal Electoral un anexo -a manera de cuadro comparativo sobre el tema que se ofrece en la parte final de este trabajo. 
El 15 de febrero de 1994, la Secretaría de Gobernaci laboro -en compar\ía de los partidos políticos-elaborun acuerdo en materia de m. m. de c., títulado: Linegmjentos generares aplicables en ros noticieros de radio y televisi. respecto de to informaci o difusi de las actividades de 
¡ 
campa de los partidos poljticos. Los Consejeros Ciudadanos, por su parte, dieron a conocer el 18 de junio de 1994 su exhorto a los m. m. de c. -principalmente radio y televisi-a proporcionar informaci veraz, objetiva, equilibrada y plural respecto de las campas electorales y los candidatos. 

De lo arriba selado cabe destacar que el acuerdo consistien incrementar en un 180 por ciento los tiempos sin costo para los partidos políticos con relaci al proceso federal inmediato anterior, y que este recurso se distribuyo en proporci a los resultados electorales de cada partido en esa elecci. Fue relevante, también, que el IFE. con el objeto de contar con instrumentos de medici aprobla realizaci de monitoreos permanentes a los principales noticieros de radio y televisi durante el proceso electoral. Así mismo, deben mencionarse las facilidades otorgadas por la Secretaria de Gobernaci, que puso a disposici de las estaciones de radio y televisi interesadas la sel de transmisi de los debates plicos realizados entre los candidatos, así como de cierres de campa de los tres partidos mayoarios. Con todo lo aquí selado, hay que decir que en esta materia, aunque se puede constatar algunos avances. falta mucho por hacer. 8 mismo Jorge Carpizo, entonces Secretario de Gobernaci. así lo reconoci selando que: 
"...será necesario arribar a nuevos acuerdos entre los parffdos. pero sobre todo a nuevas prácticas y nuevas relaciones entre el Estado. los partidos y los medios de comunicaci, con el fin de arribar al cumplimiento cabal de los principios de equidad, imparcialidad y objetividad en materia de informaci... Ello deberá lograrse sin menoscabo de los derechos y libertades de expresi e informaci que nuestra Constituci consagrd'.10 
Los Consejeros Ciudadanos en el periodo electoral de 1994, Miguel Angel Granados Chapa, José A. Pinchetti y Santiago Creel, coinciden con la 
10C.,ln.....,. ,.,_lnfwme...,. ,reNnla al Cel.... Sedar.. N la IL c-.aN ..,.,, 111 1111 c.w,...t1e1a~é11.(28tleedl.lllntle11N) llid-..Us.ntarfatle...........11N.P.18 
aseveraci de Carpizo. Para Granados Chapa, tanto la radio como la televisi tienen en el país un papel muy destacado en las contiendas electorales y, dadas las caracteristicas del sistema de televisi y radio en México, que propicia una notoria concentraci de la propaganda política en estos medios, la contienda electoral de 1994 fue inequitativa para fos candidatos y los partidos contendientes.11 El beneficio mayor de esta situaci lo obtuvo el partido gubernamental, la inequidad lo favoreci afirmGranados Chapa. La prensa tuvo también un papel relevante pero diferente, dada su diversificaci y su limitada circulaci, lo que es importante destacar, comentGranados Chapa, "es que la sociedad ha madurado, se ha abierto más, el gobierno ha tenido que reconocer que está perdiendo asentamiento, y ya no es un gobierno derivado de un partido hegemico".12 Granados Chapa, además, aludia las elecciones de 1976 cuando el partido del gobierno tuvo el 80 por ciento de la votaci y no hubo oposici, pues el PAN no contendiy el PCM, de manera informal, tuvo a Valentín Campa. De manera que el PRI estaba solo. Hoy -afirmGranados Chapa-no es así, frente a él hay dos partidos poderosos de manera que el panorama ha cambiado13 
Para Santiago Creel, los m. m. de c. juegan un papel de suma relevancia y 
11EntnM1taN!llwlN,-la....,..a6ran••• Ollltall 14N...,.•1tN 12111f.. 
131M... 
seguramente su papel aumentará en los primos procesos electorales. En las elecciones de 1994 el IFE, anotCree!, realizalgunos monitoreos respecto del comportamiento de la radio y fa televisi en tomo a fa cobertura noticiosa, midiendo dos cosas: tiempo y calidad de informaci. Al respecto se observaron, afirmCreet. diversos comportamientos, uno de esfos es que en los noticieros vespertinos la proporci de la informaci era inequitativa y "en cuestiones específicas, la calidad de la informaci salisumamente negativa, no siempre era veraz. no siempre era objetiva. De acuerdo con las timas estadísticas, disponibles, resulta que alrededor del 86 por ciento de la poblaci en México se informcasi exclusivamente por los medios electricos". '" Por lo tanto, para Creel "cualquier desbalance en estos medios, incide sin lugar a dudas en la conformaci de la opini plica, y en términos electorales es determinante para la contienda '~ 15 Con base en esta experiencia en materia de medios de comunicaci,. Creel propuso lo siguiente: "que se reglÓmente el Artículo 6o. de la Constituci (el Derecho a la Informaci) y en materia electoral que se traduzca esto, conciliando fa libertad, para que ros mexicanos tengamos garantizada una informaci veraz y objetiva en los procesos electorales." 16 Para lograr fo anterior, Creel planteOunto con los demás consejeros) que la autoridad electoral sea la 
14fnlrewleta ........,-••....,..a1111111• er-..a 1,• tlc:l•••r• • 11N 
15111í.. 1111Ñ.. 
autoridad suprema que pueda verificar y que esté facultad para reglamentar tres aspectos de los medios: 1-el tiempo del Estado (tiempo oficial), 2-el tiempo publicitario, Y 3-lo relativo a fa veracidad y objetividad de los coberturas noticiosas. Creel hizo hincapié en "que cada candidato, partido político y ciudadano •n g•n9rQf ov9nf9n con d9r9cho d9 replica (de manera real, es decir que se puedo ejercerJ y que este derecho de replica (paralelamente) conlleve la posibilidad real de un reclamo de das y petjuicios, en el caso de llegar a generar un da y un petjuicio. Y por timo, que exista un tope en los espacios publicitarios, así como existe un tope en materia de gasto y financiamiento, pues que exista también en la publicidad.11 En resumen. para Creel. en todos los monitoreos que realizel IFE se observque "los resultados de calidad de la informaci fue sumamente negativa". 1e 
Para José A. Pinchetti "a no estamos en la tierra firme de la democracia", ya que faltan tres elementos fundamentales: 1-Control efectivo de recursos plicos a través de una contraloría independiente, (ser\alando que como segundo componente democrático la confraloría debe quedar en fa primera minoría de la cámara): 2-La apertura de los m. m. de c. (asignatura pendiente que empeza vivirse en el proceso de 1994. pero debe madurarse plenamente; debe establecerse amplias garantías para impedir la 
1111N... 18111f... 
2S7 
manipulaci y las corruptelas que han ensombrecido a México). Y 3­Verdadero sistema de partidos con capacidad de alternarse en el poder. Pinchetti afirmque ''con recursos y apoyos que se enserea un partido por encima de los demás impiden que sea un verdadero competidor". 19 Esto son los ejes (del cambio) pero no es fo ico hay que ruchar por una competencia justa lo peor es la inequidad.20 Finalmente. José A.Pinchetti selo que las elecciones de 1994 fueron vaffdas pero fueron injustas. 
Antes de pasar al siguiente punto. cabe selar que 8 17 de noviembre de 1994. cinco de los seis consejeros ciudadanos dieron a conocer su propuesta de agenda electoral (documento con 49 puntos). la cual incluye la reforma del sistema de comunicaci colectiva 21 • En este documento los consejeros plantean la necesidad de que gobierno y partidos políticos se replanteen los temas de cobertura noticiosa. el gasto en m. m. de c.• y el financiamiento de los partidos políticos. entre otros aspectos más. Y dos as de la administraci siguiente han transcurrido y no ha sido posible acordar y concretar los temas propuestos por los Consejeros Ciudadanos y por el Secretario de Gobernaci. Carpizo. 
Programas y plataformas políticas de los partidos políticos 
11En1NM1tarea11.r•,• , • ..,...,...orazPlndllal, 111, 41e41d...,..41e 1tN. ZOAll•i6nala,...,.llllat11ue41e25,unlNt11118,,..._..._ ..........,...,.,....,...... 21 la...,nnde, 18tle........,.tle1tN.i,.1. 
2S8 Como ya se apunt uno de los objetivos de este apartado es exponer las propuestas y los puntos de vista de los partidos políticos respecto o los m. m. de c. y al derecho a ra informaci y fa libre expresi, para lo cual se procederá a presentan sin más orden que el alfabético .. 
Partido Acci Nacional 
Poro comenzar, hay que registrar que el PAN no expone tesis o ideas relativas a los m. m. de c., el derecho o la informaci y a la libertad de expresi en sus documentos básicos: Principios de Doctrina y Estatutos de 1994, 
A pesar de ello, hay que recordar que el Partido Acci Nacional se preocuppor los m. m. de c., desde hace varios as y c¡ue, incluso, participen las primeras audiencias plicas sobre el tema (tanto de la Reforma Política, como las que se realizaron para reglamentar el derecho o la informaci), aunc¡ue pronunciándose por la no reglamentaci del derecho a fa informaci.22 
Es relevante mencionar c¡ue fa postura de este partido cambio. por ejemplo, 
en 1981 el PAN expresplicamente su preocupaci por la necesidad de 
que las autoridades se sujetaran a normas precisas en cuanto a informaci y 
al reparto de pubficidad estatal. Acci Nacional solicitque se otorgara la 
publicidad sobre reglas claras, advirtiendo c¡ue debería darse "este apoyo", por lo menos de manera equitativa. El PAN rechaz en aquél momento, tonto el monopolio del Estado como el de los consorcios privados, postulando la tesis de que reglamentar el derecho a la informaci sería saludable; sosteniendo -además-que una sociedad sin informaci plural no sería políticamente plural. sino simplemente mediocre.23 

J 
Ahora bien, el tiempo pasa y los partidos políticos cambian, diez as después de lo antes selado, el PAN prácticamente saco el tema que nos interesa de su discurso. Se puede observar lo antes dicho tanto en sus documentos oficiales actuales -punto selado previamente-como en su definici plica; en 1991 los m. m. de c. so son mencionados en relaci al problema del aborto, tema para lo cual se tiene una propuesta legislativa: 
"Que se emplee un porcentaje de programas en medios de comunicaci social en producciones culturales y de fomento y aprecio por nuestra identidad sociocultural, así como de educaci familiar integral (formaci e informaci sobre sexualidad, patemidad responsable, valores humanos).24 
Cabe hacer notar que aunque no se afirme en forma explícita, la falta del derecho a la informaci que se vive en el país, este problema es contemplado por Acci Nacional como una de las limitaciones políticas que se proponen superar, incluso dentro del mismo ámbito legislativo: 
"Otra limitaci está constituida por el deficiente acceso que actualmente tiene el Poder Legislativo a la informaci de carácter financiero que le presenta el Ejecutivo. Es necesario establecer tanto en la Ley Orgánica del Congreso, como en la de Presupuesto, Contabilidad y Gasto Plico, normas que permitan a los Diputados tener acceso veraz y oportuno, y que cuenten 
2lF.-.1t.UUce. ..........eDfa.nMJlrieM1181.P.11 2411.,_ ltlnl-, FeMrtm. LN ......... 1tellllw 81 llládm; 111...._ hnlle M ~Emnélnlca. 1991. 
P.108 · 
con instrumentos viables de verificaci..."25 
Por otra parte, su candidato a la presidencia del país en la contienda 
electoral 1993-1994, manifestlo siguiente con relaci al tema: 
"Considero que es una materia sumamente delicada como para ser regulada por una ley o más a por una autorida~ sin orientaci establecida en la ley. Promovería una amplia consulta nacional para liberar los medios de comunicaci y orientaría la regulaci de los medios a un régimen de autorizaciones más que de concesiones y, a la vez. delimitaría en los ordenamientos plicos como los electorales y educativos los compromisos de los medios de comunicaci con la comunidad. Propiciaría que el INEGI, por otra parte, se oriente hacia un régimen automo".26 
8 PAN contempla en forma breve y correlacionada con la educaci, el 
tema de este trabajo, en su plataforma electoral federal de 1994. Al hablar del 
sistema educativo formal. afirma lo siguiente: 
'1.os medios de comunícacl no apoyan la formací del bien ser, ni la educaci para el bien hacer. Con demasiada frecuencia producen un entretenimiento pobre que conlleva desinformaci y adormecimiento social. El excesivo mercantilismo de los medios de comunicaci masiva es una de las razones por las que no hay un sistema formal informativo-educativo".21 
Es importante decir que el PAN hace también (en su plataforma) las 
siguientes propuestas: que los medios de comunicaci deben ser 
instituciones de interés plico. 20 Que el los m. m. de c. deben tener la misi 
de formar, educar, difundir (no dicen qué) informar, fomentar y entretener a la 
25111f...... 
a11.,_ lllral-. F1•11'1m; ana.a _,..... a IN an1,.a......hnlla • CUIU'a &....-. 1993.P21 

sociedad mexicana, además de promover su identidad cultural. Aquí habría que selar que los m. m. de c. están ya, al menos jurídicamente, así caracterizados. El Estado mexicano desde 1959 -como ya se ha documentado varias veces en este trabajo-establece en ra ley del Ramo, que ra televisi y el radio en ef país tienen fas funciones de divertir, educar, informar y promover y preservar la identidad cultural nacional. 8 PAN propone además que: 
'tos medios de comunicaci como informadores, promotores, generadores y motivadores de conductas para el desarrollo individual y colectivo deben gozar de plena libertad y estar obligados a prestar una adecuada colaboraci a la tarea educativa y, por _tanto, a coordinarse con las autoridades de la materid'.29 
No está de más explicar que también esta propuesta se encuentra ya debidamente registrada en el marco jurídico de los m. m. de c. Tanto funciones, como garantías se encuentran establecidas. la discusi. la lucha de los timos veinte as se ha dado por acotar dichas funciones de diversi, informaci y educaci establecidas en la Ley del Ramo y por encontrar una forma de hacer rea6dad el derecho a la informaci y la libertad de expresi que deben tener tanto medios como comunicadores. pero de esto no ha hablado nunca el PAN. 
Finalmente. cabe observar que en el documento Plataformas electorales 
para el Distrito Federal de 1994. elaborado por el lnstiMo Federal Electoral. 
que contiene los trabajos de los partidos con registro en ese momento, no se 
encuentra el tema de los m. m. de c., ni el del derecho a la informaci y 
....._F1•1ra1 Eledanl, O,. at. P.32 
tampoco el de la libertad de expresi. 
Es relevante ofrecer aquí la opini de Guillermo Calder De la Barca, publicista, encargado de m. m. de c. para ef PAN. en ra contienda electoral de 1994. De la Barca opina que "el comportamiento de los m. m. de c. vario en esta tima campa. Se volvieron Oos m. m. de c.J mucho más participativos" 30. De la Barca advirtique la gente se interesaba mucho (durante la campa electoral), por la sencilla raz de que hubo mucha publicidad, y gracias al debate. Sela De la Barca "que los en los m. m. de c tiene un comportamiento muy comercial y no esta reglamentado, tiene que haber cultura, informaci y no pura diversi. Los cicos y las sandeces deben salir... Tenemos que ofrecer calidad en la programaci. En cambio la prensa está bien, ya que da informaci y no so busca hacer un negocio. B reglamentar los m. m. de c., ¡nol. Si lo hace el gobierno ya se fregla cosa. Tenemos que autoregulamos. tomar conciencia de que nuestros hijos -están viendo basura. Y al fin de cuentas dar basura no so es pequdlclal para otros mientras yo gano dinero sino para mi propia genfe"31• Cabe hacer notar que De la Barca dijo cafegicamenfe, ''No, no he tenido restricciones en el derecho a la informaci". No he tenido, ni tuve en la campa ning problema"32• 
30fnlrRl*,...III•nlllzda •el....,..._..........el 18......._.,....19N. 31111i.. 32111f.. 
Partido de la Revoluci Institucional Respecto al PRI, en 1994 es posible observar un cambio drástico con relaci al tema que nos interesa: no habla de derecho a la informaci~ ni de libertad de expresi. Ahora, en las plataformas electorales a nivel nacional, en la parte correspondiente a Democracia y procesos electorales, presenta la siguiente propuesta mínima: "Promover una participaci equitativa de los partidos políticos en los medios de comunicaci y aumentar el tiempo oficial disponible para efectos electorales".3 3 Se observa que el PRI ya olvido su compromiso de reglamentar el derecho a la informaci (punto no. 32 de su anterior programa de acci: punto no. 5 del Plan Básico de Gobiemo que elaborpara la Campa de José Lez Portillo, ambos citados capítulos atrás). En sus documentos básicos 8 PRI, (Asamblea XIV) ya no habla de reglamentar el derecho a la informaci: en su lugar expone en cinco puntos su política de comunicaci en relaci con los medios, la cual -dicen-partidel siguiente diagntico: los conceptos de la informaci y la propaganda partidistas han mostrado su inoperancia en una sociedad instrumental y en el marco de una cultura política modema. Por lo que, el PRI se propone: 1 )renovar su concepci partidista de comunicaci: 2)establecer con los m. 
33P.Ulle ............lnllltud..................... 1.....2000. .....~..NI, 1994.
,.,1 
m. de c. una relaci de diálogo y transparencia. y el tercer punto es relevante citarlo: "Establecer con los medios y sus exponentes un compromiso en favor de la libertad de expresi. por el derecho a la informaci y por la seguridad de los periodistas, haciendo explícito el alto valor que le atribuye el partido al libre ejercicio de la profesi".34 
El punto cuarto establece el compromiso de contribuir con becas, cursos y seminarios para los jenes periodistas con el objeto de contribuir permanentemente a la actualizaci de la cultura política. El quinto y timo punto se propone el organizar visitas de periodistas -dice-intemacionales para dar a conocer los procesos de modernizaci política del partido y de la sociedad nacional.35 
Como puede aprecrarse sfn necesídad de mucho análisis, el PRI ya no 
1 
considero relevante su compromiso de reglamentar el derecho a la 
informaci. Algo más que el paso de dos décadas debiocurrirle a este 
partido que puso en la agenda política del país el tema. Vale la pena 
recordar como en junio de 1981 el PRI publicaba, 
''El Derecho a la informaci debe ser reglamentado. 8 proceso para alcanzar este objetivo programático del p·amdo Revolucionario Institucional no ha concluido... La comunidad nacional que ha regulado ampliamente nuestro régimen de garantías individuales, no podrá ser omisa en las normas para regular la informaci. Ello es desde luego, un objetivo indeclinable del Partido: es decir el Partido no declinará en su responsabilidad política de hacer realidad el derecho del pueblo a la informaci. La forma más idea para ese propito es la reglamentaci".36 
u,....••••...._• ............a. Deaaaaaa ,..,..._ m Ae•"•Nad•IIL llillllce. u. ..
,.a • .............................1, 
351W... 

8 asunto del derecho a la informaci perdirelevancia sin que mediara ninguna explicaci de porque ya no entra este tema en su programa de acci. En cambio, el PRI se ocupa ahora de los derechos humanos, por ejemplo en la parte correspondiente a Nuestros p,incipios ideolicos, dice: 
"... Nos pronunciamos resueltamente por la preservaci y el desarrollo de los. derechos humanos. Nuestra condici de ciudadanos libres exige combatir toda forma de violencia, arresto arbitrario, tortura, censura, indefensi, abuso de autoridad, así como preservar una convivencia de candad, segura y apegada a derecho"31 
B PRI sigue hablando de democracia, pero ahora en su visi no entra ta comunicaci social. Por ejemplo, cuando se ocupa del tema: Transformaci democrática de México, afirma: 
'ta transformací democrática de México es nuestro compromiso frente al reto de construir un orden institucional y político que dé certidumbre a la Naci. Es nuestra respuesta a la exigencia de una representaci digna y justa, que no esté sujeta a componendas, dé una autoad transparente en su origen y responsable en su ejercicio, en la que pueda reconocerse la Naci". 
Acepta el PRI que to antes referido es un proceso complejo, que involucra a todas las esferas de la vida social y, a ro largo de muchas líneas, reafirma su 11 decisi inequívoca" de luchar por fa democracia, pero sin hacer una sora referencia al derecho a ra informaci y a la libertad de expresi. 
Es importante anotar que Luis Donaldo Colosio, expresidente de este partido y excandidato a ta presidencia del país en 1994', (asesinado en el comienzo 
---· -------------------------­
Ulle22•1•1.,-7 3711f._ PP.108 y10I 
de su campal'\a), si se ocupde los m. m. de c. En primer lugar hay que 
selar que como presidente de su partido afirmo que: 
"Es compromiso del PRI garantizar el respeto a la libertad de expresi, así como la seguridad física y personal de quienes ejercen este derecho, en tanto que requisito indispensable para el fortalecimiento de un sistema democrático, manteniendo siempre las normas indispensables de respeto , ética, convivencia armica y estímulo a los valores que nos permiten mantener nuestra identidad. Asimismo, reivindicamos el castigo con todo el peso de la Ley, a quienes atenten contra la seguridad física y personal de los periodistas".38 
Se comprometi también, a modemizar las relaciones entre el Estado y los 
medios de comunicaci y la sociedad, y a que los m. m. de c. Partlcipáran 
en un diálogo colectivo con todos los mexicanos.39 
Ya como candidato a la presidencia de México Luis Donaldo Colosio 
expresque el derecho a fa lnformací era consustancial a la libertad de 
expresi y ambos esenciales para la democracia en el país. Colosio afirm
que el derecho a la informaci era un compromiso entre el Estado y la 
sociedad para lograr transparencia en el ejercicio gubemamental. 
''Lo anterior significa que el Estado, para reafizar ese derecho, con el consenso y los fundamentos democráticos necesarios, fomentará las condiciones para que haya medios de comunicaci que difundan informaci necesaria, oportuna, suficiente, confiable y creíble. No hay que olvidar que los medios de comunicaci masiva son factores de seguridad nacional y motivo del interés plico, tal como se halla legislado en materia de radio y televisi".to 
Cabe destacar que para Colosio, el grado de desarrollo del Estado puede 

31111f...P.140 
,aa.,_ 11era1-. F......_ ana..a... P. 401 
medirse por el volumen de informaci plica disponible. En cambio, Emesto Zedillo (candidato sustituto a la presidencia de la replica por el PRI en 1994), cuando se re preguntcuáles serían sus compromisos en materia del derecho a la informaci, se limita recordar la existencia desde 1977 del Artículo 60. Constitucional y selo también que: 
'ta democracia es inconcebible sin las libertades de expresi y de prensa. La constituci reconoce la inviolabilidad de la libertad de escribir y publicar y prohibe la censura. Es el ico criterio posible frente a la informaci. Estoy convencfdo de que para establecer un gobfemo particf pativo y fuerte, responsable y de servicio, es preciso la más intensa circulaci y oferta de las ideas y de la informaci. Consecuentemente, además de Impulsar un gobiemo informador, estimularé una cultura de la informaci, una sociedad informada e informadora, una constelaci plural y diversificada de medios y de canales de informaci"., 1 
Un indicador de que tanto ha cumplido Ernesto Zedillo su promesa de informar, se puede encontrar en el hecho siguiente: a dos as de haber llegado a la presidencia de México, no ha podido hacer plica su declaraci patrimonial. La sociedad mexicana. por su parte. continua sin obtener de este gobemante ni siquiera una explicaci elemental sobre las decisiones que en maferia econica y política ha tomado. como por ejemplo: la designaci de funcionarios pffcos, fas negociaciones de la deuda pfica, la desaparici de paraestafales y sindicafos como el de Ruta Cien • entre muchos otros asuntos más. 
Al igual que con Acci Nacional se considero importante recoger la 
opini de uno de los encargados de los m. m. de c. para el PRI en la 
,1..,........rm•irlm; a.........,........ ....y N 
contienda electoral de 1994. B Lic. Cartos Almada afirm"que fue gracias a los m. m. de c. que el candidato logro cabalmente estar cerca de la gente. Desde luego la base de la campa del PRI fue el contacto personal, en cada pueblo, en cada ranchería. Pero también fue muy importante la radio, la televisi, y la prensa (que es más abierta, más critica y plural y que asimismo informlo que el candidato iba haciendo en el país y mantuvo puntos de vista muy respetables)" .42 Almada considerque los m. m. de c. están adecuadamente reglamentados. Durante este proceso electoral, afirmo Alomada, en México se sigui"el principio fundamental de la Rbertad de informaci". 43 8 tiempo en los primos ar\os será cambiante, dijo Almada, por lo tanto hay que evaluarlo para que la reglamentaci de los m. m. de c. sea adecuada, hay que hacer una revaluaci permanente. Almada dijo no saber si la reglamentaci se hará en el corto plazo, 11 •••no podría de manera seria dar una opini". Lo que Almada si dijo bien claro es que el como encargado de campatia no tuvo ning problema para ejercer la llbertad de informaci" .44 
Partido Popular Socialista B Popular Socialista, en su documento: Principios. Programa y Estatutos fsin 
42atb_.,.........................&lrD .....el 18MnRl••HM19N. 

fecha), no aborda el tema de los m. m. de c. Tampoco se ocupa de la libertad de expresi y el derecho a la informaci. A pesar de que en el PPS participen las audiencias plicas sobre er derecho a ro informaci (en er sexenio de José Lez Portillo) proponiendo que se nevara a cabo esta iniciativa presidencial, y que posferiormente, en foros de discusi plica confinupronunciándose de igual forma sobre el tema qu~ nos ocupa, en sus documentos de 1994 el tema de este trabajo ya no es su tema. 
Vale la pena citar aquí su participaci en la discusi en 1981: "El PPS es partidario de la reglamentaci del derecho a la informaci, que debe ser impostergable, para que establezca deberes y derechos a los diferentes medios de comunicaci, de tal manera que no lesione ni los intereses de nuestro pueblo ni los de nuestra naci, advirtiendo que no puede haber libertad sin responsabilidad y que esta responsabilidad es inseparable de la transmisi de la verdad'. 4s En 1991 el PPS, como parte su propuesta de lucha política, al hablar de educaci y cultura respalda lo siguiente: "Nacionalizar la radio y la televisi para convertir a estos medios de la comunicaci en instrumentos que coadyuven a la formaci de una conciencia nacionalista y antiimperialista de la niz y la juventud'., 6 Sin embargo, en su plataforma federal de 1994, le propone al país, "una democracia de tipo nuevo", cuyo significado político concreto sería: ·integrar un gobiemo cualitativamente distinto a los del pasado, un gobiemo de democracia nacional que pueda alcanzar todos los objetivos de la Revoluci Mexicana y convertir en realidad los postulados sociales inscritos en al Constituci de la Replica. 8 gobierno de democracia nacional significa la exclusi a los monopoRos extranjeros y sus agentes. Este gobiemo debe integrarse con auténticos representantes de la clase obrera, de los 
~Pelfllce.O,.at.P.11 

27 0 campesinos, de la intelectualidad avanzada, de las fuerzas comprometidas con la defensa de los intereses nacionales y populares y con la construcci de un auténtico régimen democrático".4 7 
Este gobierno deberá encargarse de elaborar las consiguientes leyes reglamentas, entre las que se sela una que garantice a los partidos políticos acceso a los m. m. de c. Lo anterior, "a efecto de asegurar que sus mensajes educativos, informativos, sus análisis, opiniones y propuestas puedan llegar a todos los ciudadanos".48 Expresado así, como en el caso del PAN, habría que selar que esta propuesta (como ya se ha documentado) es ya una realidad, limitada, pero al fin y al cabo es ya un hecho que los partidos políticos cuentan con acceso a los m. m. de c (como se anotplnas atr) desde 1973: ahora bien, el PPS completa la propuesta selando la necesidad de: 
"Crear los mecanismos que garanticen la m amplia cobertura noticiosa, televisa, radiofica y de la prensa esca, de los eventos y actividades realizadas por los partidos y se creen las condiciones para que la prensa escrita abra sus pinas a todos los partidos políticos en condiciones de igualdad'.,9 
Marcela Lombardo Otero. candidata del PPS a la presidencia de la 
replica en 1994 se comprometia garantizar la libertad de expresi en los 
términos en que esta contemplada en fa Declaraci de los Derechos 
Humanos de la ONU, promoviendo en consecuencia una nueva legislaci en 
47'nldlulw f 11111111 Eledall. O,. at. P. 213 

la materia. Y dijo también que establecería: 
"...una reglamentaci orientada por los preceptos del artículo 3o. de la Constituci, para los medios de difusi masiva con el fin de producir una informaci veraz y una influencia social positiva y constructiva para el país".s o 
Partido de la Revoluci Democrática 
Por su parte El Partido de la Revoluci Democrática, afirma la necesidad de un Nuevo Pacto Social en su Declaraci de Principios y en el Programa de la Revoluci Democrática. Ahí, al abordar el tema. Identidad nacional y promoci de la cultura. los m. m. de c. tienen un papel fundamental. Se afirma la necesidad de un cambio y de disponer de todos los medios para lograrlo, selando como uno de los primeros requisitos para este cambio la apertura de los m. m. de c. a toda la sociedad y la ruptura del monopolio de la televisi. 
''En México, el monopolio privado de la televisi vive en un contubemio perverso con el monopoRo del partido de Estado, donde Televisa act como gano exclusivo del PRI y del presidente y éstos como promotores y garantías de las ganancias y el monopolio de Televlsd's 1 
En seguida, las principales medidas en tomo a los m. m. de c. del gobiemo democrático que propone el PRO: a)desmonopolizará la televisi y concederá en licitaci abierta sus canales a quienes garanticen inversi. recursos y programas para operartos. B)Podrá a disposici de la sociedad el 

11P_.................D•••..._O,. OI. PP.133 y 13' 
12.5" del tiempo de transmisi que por ley debe ceder la televisi privada 
al Estado, y C)los canales propiedad del Estado se colocarán bajo la direcci 
plural de representantes de las organizaciones de la sociedad (universidades 
e instituciones de cuftura)s2 
8 PRD argumenta que fa gfobalizaci de la economía implica por 
necesidad una globalizaci de fas corrientes culturales universales, 
afirmando que dicho proceso no puede quedar bajo el control ni de un 
partido político, ni de funcionarios "autoritarios y semi-ilustrados" o del "parecer 
de los dues privados o estatales de la televisi". Para este partido: 
'ta televisi deberá ser, más que nunca, un medio de acceso de toda la poblaci al mundo de la informaci y la formaci de la cultura y del esparcimiento, del arte y del conocimiento. Deberá ser un gano de debate político, social, cultural, científico, sin cortapisas y de alto nivel... El gobierno democrático favorecerá la apertura cada vez mayor de la radio como medio de comunicaci. Los progresos hechos en este terreno en los as recientes forman parte de la democratizaci desde abajo que, pese a las resistencias oficiales, vive la sociedad mexicana. Dará facilidades legales, técnicas y crediticias para instalar radiodifusoras municipales, locales, plicas o privadas, con la condici expresa de que estén abiertas, por reglamentaci precisa, a su uso por la sociedad. Favorecerá del mismo modo un programa de radio de las universidades y de las escuelas normales, con la garantía de la plena autonomía y libertad para su expresi. Por su menor costo y su fácil acceso, la radio deberá ser un medio privilegiado para la extensi de una cultura democrática de la informaci, la discusi y el debate, no so entre corrientes de ideas y organizaciones, sino también entre diferentes municipios, locaffdades y comunidades en todo el territorio nacionar'.53 
Como consecuencia de lo antes referido, B gobiemo democrático suprimiría 
cualquier forma de control, sobre todos los m. m. de c. Obviamente, los 

5311N._ P.134 )'135 
27 3 subsidios oficiales quedarían cancelados y prohibidos. Propone el PRO castigar ejemplar y plicamente toda violaci a estas normas. El PRO se ocupa también de proponer el establecimiento, por fa propia prensa. de controles de circulaci ven'dicos, para informaci del plico y los anunciantes. Esto con el objeto de limpiar las relaciones entre prensa, el poder y la sociedad. Es relevante selar que el PRO propone también que la comunicaci del Poder Ejecutivo con la prensa se establecerá, a través de "un vocero que no tendrá otra funci ni atribuci que proveer la informaci necesaria proveniente del Ejecutivo".54 Finalmente, el Partido de la Revoluci Democrática se propone cumplir su compromiso de: 
..no injerencia o interferencia de ning tipo en la libertad de los creadores artísticos y culturales y de facilitarles, dentro de sus recursos, todos los medios posibles para el desarrollo de sus actividades. 8 gobiemo democrático restablecerá la exenci de impuestos a la creaci intelectual y artísticd'. 55 
Cuauhtemoc Cárdenas candidato del PRO en la contienda electoral federal de 1994 habldel papel que juegan los m. m. de c., de manera especial los electricos y al respecto propuso que: 
''En vista del carácter de la estructura de los medios y la funci que cumplen, será necesario una reestructuraci a fondo de la normatividad que regula su funcionamiento para incidir en las prácticas y asegurar pluralidad y responsabiUdad en la informaci. Para ello se revisará la ley que concesiona los canales de televisi y se tomarán las medidas legales en consulta con la sociedad, para romper el monopolio que en la práctica se da a Televisa y abrir nuevas oportunidades a otras entidades privadas y sociales. Mediante esta reforma se permitirá el acceso de competencia reaL lo que esperamos 
MIM...P.137 5Sllli._ P.1U 
21 4 garantice ofertas diferentes. calidad y sentido de responsabilidad comunitarfa".56 
Cárdenas selo que ·1a prensa debe gozar de toda la libertad y los periodistas deben tener pleno respaldo a sus derechos; propuso además la creaci de una comisi civil de medios: prensa. radio y televisi, a manera de un instituto plico, automo del gobiemo, con el objetivo de evaluar periicamente la actuaci de los m. m. de c.s7 
Es importante comentar que este partido es el que cuenta con la propuesta mas completa y explícita sobre m. m. de c. También es relevante selar que lo anterior puede deberse, entre otros factores, a que el PRO cuenta con militantes del extinto Partido Socialista Unificado de México, con gente que viene incluso del también desaparecído Partido Comunista Mexicano que, como se documento en el capítulo tercero, fue el primero y el ico que elaboro y presento a la Cámara de Diputados una propuesta de reglamentaci sobre el derecho a la informaci Además el PRO tiene entre sus militantes a investigadores y profesionales de la comunicaci social de reconocido prestigio. 8ementos que seg se observa han influido en el momento de elaborar y expresar el tema en sus documentos partidistas. 
También es el ico partido que establece el tema en el documento -ya 
mencionado-titulado Plataformas electorales para el Distrito Federal de 
s•.,_lllrel-. Felllrl-. ana..la-"',151 y1D 
1994.sa Por ser el ico que declara su postura. aunque sea un poco larga, se 
considera importante citarlo: 
"Ante la monopolizaci extrema que el actual régimen ha hecho de los medios de comunicaci se requiriere de profundas reformas en la gesti de tos medios y de normas que garanticen la libertad de expresi en beneficio de la pluralidad política e ideolica ... En este sentido, los medios electricos serán considerados como servicio plico y se regirán conforme a los valores nacionales postulados por el artículo tercero de la Constituci. De igual forma, quedarán abolidos los monopolios y cuando menos un tercio de las concesiones se otorgará con fines de interés social a organizaciones civiles e instituciones académicas... Otras medidas del gobierno democrático, entre otras, serán las de establecer las garantías a la labor de los profesionales de la comunicaci; ampliar el acceso a los circuitos de difusi cultural a efecto de que sea plural su utilizaci; erradicar las limitaciones para ciertos eventos como los conciertos de rock y exposiciones y reforzamiento de instituciones y empresas dedicadas a la promoci de la cultura... Esta nueva administraci, promoverá la apertura de concesiones radioficas que estén destinadas a objetivos de carácter social, a través de organismos no gubernamentales, organizaciones sociales, asociaciones de profesionistas e instituciones académicas, reflejando así la libertad de expresi y la pluralidad política y cultural que la sociedad de hoy demanda con urgencia ... Con todo ello, se busca que los medios masivos de comunicaci sean un espacio para la sociedad y la diversidad de formas de pensamiento, corrientes culturales y expresiones políticas, es decir, un espacio verdaderamente democrático".s9 
Es necesario selar que el PRO es el ico partido que se ha atrevido a 
romper directamente con las reglas de las concesiones radf oficas en el país, 
estableciendo -aunque en forma efímera y técnicamente muy limitada-sus 
propias estaciones de radio6o 
58 Del Na•a• Nflrla ..., ... Nilllla' ,.............._ ...111 ...... ,unla •-,-.edhee ,,..,_ ........ 111 111 ., • ,................ a,.. -. 111. • C.. .. ti ....... a la w .......... ,.1aaaw•1111,rellM ,........_,..._PAN. PII. PP8. PfOIN. PAIIII. PIJII/UIO. PTYPW. 
S........_ F1•lf.. Bectenl. ,..,...._ ......... ,-a ti .....F1•1ft1 11N. w-. U. ..R. 1114.P.237 
..........-cea; 
8 coordinador de campa en materia de m. m. de c. para el PRO. Arquitecto Carlos Lavore, sostiene que los m. m. de c., 11 ...no están ni suficiente ni adecuadamente reglamentados. Es necesario renovar todo el sistema de concesiones y eliminar toda forma de dependencia con er gobierno, directa o indirectamente, ya que por eso hay autocensura" .61 8 Arq. Lavore, afrimno haber tenido problemas de fibertad de informaci durante la campa. pero si dificultades para contratar tiempo en radio (de hecho no lo hicieron), y en televisi ni lo intentaron. B Arq. Lavore, djio creer que se puede ejercer el derecho a la informaci en México y que ha habido un fuerte avance en esta materia. No dio ejemplos. so lo afirmy. además, agregque 11 ...8 ambiente ha cambiado, la competencia política ha ejercido ya cartas de ciudadanía" .62 Por timo, el Arq. Lavore anotque en el PRO hay gente que está estudiando el asunto para propiciar un cambio en la normatividad de los 
m. m. de c.63 
Cabe selar que después de que termino la contienda electoral de 1994 el PRO continuo expresando su preocupaci por los m. m. de c. Por ejemplo, en el Seminario del Comité Ejecutivo Nacional del CEN-PRD abordel asunto expresando que una de las carencias del Partido es ro ausencia de una política de m. m. de c. Se aceptque respecto a los m. m. de c.• que llaman 
•u.......,......,...,........................18 .. ........~ ...1.... 
ftlllí... 13111i... 
"modernos" • el PRO no ha podido "entrarle".64 Y se propone elaborar un programa de acci para lograr el cambio deseado en los m. m. de c. 
Partido del Frente Cardenista de Reconstrucci Nacional 
Los documentos doctrinarios del que en otro tiempo fuera el Partido Socialista de los Trabajadores, bajo la direcci de su eterno líder Rafael Aguifar Talamantes, ica díreccf nacíonal desde su nacfmiento a la fecha, no contempla la lucha por el derecho a fa informaci y a fa libertad de expresi. En su Plataforma electoral para los comicios federales de 1994, con el lema ''Hacer de México 1un país nuestro!" (quien conozca a Talamantes no puede dudar de esta afirmaci y si no véase el nero de invasiones que este líder ha organizado tanto en tierra urbana como rural) se propone la reconstrucci democrática de la vida política nacional, que acota en 81 puntos. El punto nero 72 se ocupa de la "Superaci efectiva de los Centros de Readaptaci Sociar· y dentro de este mismo punto, a rengl seguido dice: 
'ta reconstrucci democrática no so debe llegar al Estado, debe pasar también por los medios de comunicaci social. Estos medios deben promover una cultura plural, tolerante y democrática. Ser ajenos a la promoci de vicios y al hostigamiento de los individuos y grupos".65 
Para que lo antes referido pueda hacerse realidad el PFCRN propone -ahora 
UU.PartNe .. la a..eucNn .............._ lanlnarle .. C.... Q....._ Nada-. c.,eta lt1'........,llildGe.1tN.P.I 

si en puntos separados del temo de lo readaptaci social-llevar o cabo un monitoreo sobre los m. m. de c., conceder un espacio obligatorio o los partidos políticos y o los ciudadanos, proteger los derechos humanos del oudito de los m. m. de c. (no se menciono en qué aspecto}, y uno mayor participaci de los trabajadores en ros empresas de comunicaci social. 
Rafael Aguilor Tolomontes, además de ser el ico que ha ocupado lo presidencia nocional de este Partido ha sido su candidato en diversos ocasiones, lo timo -dentro del periodo que aquí trabajamos-fue en 1994. Tolomontes contendipor lo presidencia del país y, al igual que los otros candidatos preciso su postura frente al derecho o lo informaci, que no referimos porque es literalmente lo mismo que se afirmo en lo plataforma electoral federal que yo se ha citado líneos orribo.66 El Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana 
El PARM se propone luchar por el derecho o lo informaci y por lo libertad de expresi, en su programa de trabajo y en su plataforma electoral federal de 1994 de la siguiente formo: 
''Se postula y pugnarpor el irrestricto derecho a ra libertad de expresi y de prenso, denunciando cualquier intento autoritario, solapado o directo, por manipular, inducir o silenciar cualquier manifestaci de aquellos libertades. Sus dirigentes y militantes coloboror con los medios de difusi, en cualquier circunstancia para difundir lo cultura política, evidenciar el desarrollo de los procesos políticos y sus resultados, así como reconocer, repudiar o prevenir actitudes autoritarias que lesionan esa libertad consubstancial o la vida democrático de México".67 
Nff.a.,_ Her..-.FeMrlm; OnalaD... P.117 17Partitl9 Aa.a• .............................. , ................. 
2"79 
Alvaro Pérez Trevi González. candidato a la presidencia de la replica por el PARM en 1994 dijo con relaci al tema que aquí no ocupa, que el derecho a la informaci es parte de la estructura de la vida democrática; selque los gobiemos deben estar preparadas para recibir criticas y que una sociedad no puede ser justa si existe corrupci en esta libertad (de informaci y expresi) que considera básica. Pérez Trevi González se comprometia que su gobiemo: 
"...pugnará siempre por e! irrestricto derecho a la libertad de expresi por cualquier medio, introduciendo las modificaciones o adiciones necesarias a las leyes y disposiciones que directa o indirectamente castiguen a quienes impunemente tratan de manipular, inducir o silenciar su libre manifestaci, logrando que los mismos sean marco jurídico que dé seguridades y no letra muerta que se preste a abusos".6a 
Partido Demrata Mexica,o 
En sus documentos doctrinarios este partido sela que el establecimiento de la democracia en el país no puede darse sin una comunicaci democrática. En su propuesta de democracia integral para la contienda electoral de 1994, 8 PDM confempfla informaci como un derecho humano.69 Este tema lo retoma en su plataforma electoral federal de 1994 y lo plantea de la siguiente forma: 
'1.a verdadera comunicaci democrática debe significar para la sociedad plural una amplia posibilidad de libre expresi y una respuesta a sus necesidades de informaci, cultura, educaci y sano esparcimiento".10 

El gobierno que propone el PDM debe trabajar por garantizar la libertad de 
expresi e impedir que existan los monopolios informativos, y proporcionar 
informaci veraz y oportuna en sus diferentes niveles. Este gobierno tiene que 
garantizar para los partidos políticos tiempo y recursos para que puedan 
difundir su ideología, permitiendo incluso que los partidos puedan usufructuar 
concesiones de estaciones de radio y televisi. En el régimen que el PDM 
propone los m. m. de c. han de realizar su trabajo seg las siguientes 
consideraciones: 
"Procesar y transmitir la informaci de que dispongan con honradez y honestidad profesional. En vez de enajenar, deben formar y concientizar. Han de procurar la unidad y solidaridad nacf onales, dentro de la diversidad y la legitima pluraHdad. En aras, no de un nacionalismo cerrado, sino como medida para preservar nuestra identidad como naci independf ente, no deben ser promotores de colonialismo cultural o de cualquier otro tipo. En la publicidad de productos, bienes y servicios, han de procurar un adecuado equilibrio, de manera que no se fomente el consumismo ni las dependencias nocivas, como la del alcoholismo y la del tabaquismo. Las programaciones destinadas a divertir, deben constituir una respuesta a la necesidad de esparcimiento, pero también a la de cultura y educaci. Han de fomentar la adhesi a valores universalmente reconocidos y el rechazo a lacras como la pornografía, la infidelidad, y la violencid',11 
Pablo Emilio Madero,(ex-dirigente de Acci Nacional) en abierta 
contradicci con lo anterior , (ya que el PDM si propone controlar los 
contenidos, como puede leerse líneas arriba) afirmo que su gobierno 
respetaría los preceptos constitucionales y no intervendría en los contenidos 
11111fNIIP•.COS 
de lo que informen los m. m. de c. Aunque, este candidato si hablo de una posible reglamentaci: 
"Mi compromiso, en caso de llegar al mando, sería ampliarlo (se refiere al Art. 
60. Constitucional) para hacerto operable y reglamentable. 8 co el Estado proporcionará informaci a los ciudadanos sí puede ser objeto de una reglamentaci por una ley secundaria, no así el derecho a informar, a expresar ideas y publicar escritos, seg los artículos 60. y 7o. de nuestra Carta Magna, pues reglamentarlos es limitarlos. Con reformas legales o sin ellas, mi administraci sería de puertas abiertas, sin cortapisas, sobre su gesti y todos los aspectos de la cosa plica! de la res plica o Replicd'.12 
Partido del Trabqo 
En su Programa de Gobierno en er ámbito de la educaci y ro cultura, el Partido del Trabajo propone que exista '1a más amplia libertad de expresi en los medios de comunicaci", 13 misma que será uno de los pilares de su política educativo y cultural. 
Hay que selar que en una página, la propuesta del PT se propone eliminar de los m. m. de c. la censura, combatir los monopolios televisivos y ampliar (debería decir abrir) la participaci de los sectores y organizaciones populares en los m. m. de c. y la cultura. Y. en la página siguiente sela que fimitará la expansi de los monopolios y sus mecanismos de control sobre los comunicadores. artistas y deportistas, sin selar formas ni procedimientos. Cabe comentar que su propuesta puede considerarse poco clara, entre otras cosas porque combatir no es lo mismo que limitar, ... 8 PT dice también. que 
na.,. 111re1-. Felllrlcie. ana..a... PP. 2n,aso 73P_.....Tr....._...._.G,..•ne ..,_.....Tl'IIINlle 1N•aGOOI P.32 
fortalecerá los canales 11 y 22 con el objeto de lograr una expresi plural. 7 ,i Cabe selar que esto timo sin precisar un diagnostico, evaluaci o al menos una opini sobre la forma de operar de dichos canales. 
En su plataforma electoral de 1994 el PT habla de una sociedad modema, para la cual la informaci es un instrumento fundamental, específicamente para el quehacer político, y dado que la manipulaci de los m. m. de c. es un asunto cotidiano en el país: 
"8 Partido del Trabajo considera que una demanda fundamental de la sociedad es acabar con la censura disfrazadc;,, comprometiéndose a luchar por el ejercicio irrestto del derecho a la informaci y a la libre expresi de las ideas. De igual manera sostiene la necesidad de que en los medios masivos de difusi se dé espacio a todas las opiniones. También defendemos el derecho de que las organizaciones sociales, laborales, educativas, políticas, etc.. cuenten con sus propios medios de informaci y comunicaci masiva".75 
La Candidata del PT en 1994. fue Cecilia Soto González. 76quien sobre el tema considerque el gobiemo mexicano es el encargado de garantizar el derecho a la informaci. En caso de llegar a la presidencia de la replica Cecial Soto dijo. que propondría diversas leyes para lograr el acceso de todos tos sectores a una informaci veraz. y abía los medios electricos para que no se cierren a ninguna corriente de opini. Cecilia Soto contemplademás lo siguiente: 
'1a utilizaci de los canales noticiosos observando la libertad de expresi 
741M...PP.33YM 
7Slnlalula FUlral Elecbnl, l'la6r••Fellr...._ P.411 
78&Nl--••--•.-Cedlalela .. ta.wll••taca"'llfta .......... N.11IM6 .. PTy .. 
.......,.......(re•z±,..............felle,.,.,..em ..............WP WI ..., ....•. 
pero también el respeto al derecho ajeno y a la replica en caso de difamaci o para aclaraci de notas imprecisas".77 
Partido Verde Ecologista de México 
Los ecologistas prácticamente no se ocupan de nuestro tema. Para ellos lo 
más probable es que los m. m. de c. sean un asunto marginal. Por ejemplo en 
sus documentos básicos. Proyecto nacional de gobjemo hay una sola 
menci al tema: 
''El P.V.E.M. prohibirá la propaganda y publicidad de artículos como el alcohol, cigarros y demás productos nocivos a la salud. Se promoverán leyes más estrictas en materia de comunicaci masiva de tal manera que se evite la promoci de vicios y violencia. así como cualquier forma de contaminaci social. El Partido Verde Ecologista de México. fomentará la difusi de mensajes educativos a través de los medios de informaci y sancionará a quienes pretendan a través de mensajes a la poblaci exhortándolos al consumismo y a la transgresi del orden".1a 
En su plataforma electoral de 1994 el PVEM no aborda el tema y. por su parte. 
Jorge Gonzez Torres. su candidato a la presidencia de la replica en 1994, 
al preguntársele cuales sen sus compromisos en materia de derecho a la 
informaci. contesto lo siguiente: 
"Los concesionarios o duet\os de los medios de comunicaci electricos o impresos deben distinguir con claad. entre el aspecto comercial, y el aspecto de responsabilidad social de su funci. La sola lica econico­lucrativa de los medios no justifica su existencia. La verdad de los acontecimientos y sus interpretaciones no son materia de univocidad. por lo que es importante que en la informaci se transmitan todos los aspectos de los hechos. y se le dé campo a las diversas interpretaciones de ellos: para que al final. cada uno de los miembros de la sociedad conforme su propio Juicio. De llegar a la Presidencia de la Replica. me comprometo a hacer una consulta plica eficiente y abierta, sobre la forma en que los medios de comunicaci, especialmente la televisi, deben manejar todo lo referente a la informaci. La forma en que se manejan los sistemas educativos y los de comunicaci masiva determina finalmente la forma en que una sociedad modema se concibe a sí misma. Estos dos temas, aunados al de la economía, determinarían mis prioridades de gobiemo".19 

No es muy novedosa la propuesta del PVEM, pues en el momento en que el candidato de este partido hacía este ofrecimiento se había realizado ya una consulta plica nacional y dos foros plicos, también a nivel nacional Los resultados de estos eventos (como ya se expuso capítulos otras) para la sociedad mexicana son dos: una fuerte erogaci para el erario plico (la organizaci y la realizaci de foros no es barata) y lucimiento personal de funcionas e intelectuales . 
Conclusiones 
Como se puede observar, no todos los partidos tienen la misma conciencia sobre el tema. 8 partido hegemico introdujo el tema en la agenda política del país en la década de los setenta y en la de los noventa, sin que medie ninguna expllcacl6n, lo eliminan en los documentos vigentes del sexenio de Carlos Salinas de Gortari. Para proponerlo como un punto de su programa de acci en la década de los setenta si tuvo argumentos, para socarro no ha ofrecido a sus militantes y a ra opini plica en generar ninguna 

28S 
explicaci. 
8 Partido Acci Nacional presenta una situaci parecida al PRI. so que este cuando se ocupa del tema pide lo que de hecho ya tenemos en la ley respectiva, y en ninguno de sus documentos plicos expfica que tipo de informaci, educaci y diversi debieran ofrecer, desde su concepci partidaria, los m. m. de c. 
8 Partido de la Revoluci Democrica, por su parte, ofrece una concepci más amplia y completa sobre el papel que los m. m. de c. debieran jugar en la sociedad mexicana, exponiendo argumentos con relaci a todos los m. m. de c., la prensa incluida, y ser\alando actores alternativos de comunicaci y medidas posibles. Con base en ello se puede decir que la ica posibilidad de cambio en los m. m. de c. la ofrece este partido· 
Por lo que hace a los dem partidos. se considera que lo reducido de su representaci en Ja sociedad, patente en Jos índices de votaci. se refleja también en la pobreza de sus argumentos. No hay diferencia prtlca entre lo que plantea ef PPS. el PDM. y el PARM: el fin de los monopoffos. Y en cuanto al PT y al PFCRM sus tesis aportan lo necesario como para que no se pueda decir otra cosa sino que son demasiado pobres, y adem, nada claras. 
Con base en lo antes expuesto se puede afirmar que de acceder al poder el 
PAN, los m. m. de c. continuar igual. Si sigue en el poder el PRI, seguramente 
las máquinas de comunicaci seguir sirviendo a los intereses que han servido hasta el momento. El ico frente político que ofrece un camino, por lo menos en teoría, es el PRO: 
Finalmente,. Una deficiencia que es importante selar es que los tres partidos más importantes en fa década de los noventa carecen de una política explicita de medios. Esto a pesar de que -como se rese-el PRI exponga en su programa algunas líneas al respecto, y que al termino de la contienda electoral de 1994, el PRO se haya preocupado por este asunto. También es relevante mencionar que en México los partidos políticos no tienen sus propios medios de comunicaci; cuentan con algunos medios impresos de difusi, como por ejemplo Replica .del PRI Y 6 de Julio del PRO. Sotto voce se comenta de algunos programas de radio y de algunos comunicadores como voceros "semioficiales" del gobiemo y por extensi del PRI. pero es difícil documentarlo y lo mismo puede decirse acerca de los bajos índices de lectores con que cuenta esta prensa partida. . 
En resumen, habría que decir (en compaf de Amoldo Cdoba que apuntaba desde 1982) que fa izquierda y -actualmente se puede hacer extensiva esta aseveraci a todo el espectro político-no tiene forma de utilizar ni sus propios medios, limitados en contenidos , tirajes y periodicidad, sin discusi, ni organizaci.80 
Si los partidos políticos quieren incidir realmente en la vida plica de la sociedad mexicana, tendrían que ocuparse mucho m por los m.m. de c., en 
socer--.Amlltle; e ........a-illcahlftlca. ..._..........,.N 1182.Ne. a.as. ,.21. 
forma abierta. transparente. como se supone debe suceder en un régimen democrático y sus programas al aire y sus comunicadores deberían informar para quien están trabajando. 
PERIODISTAS Y DERECHO A LA INFORMACIÓN 
Introducci 
En México es poco ética la relaci entre m. m. de c. y gobierno, relaci que, grosso modo, puede apreciarse en tres aspectos: a)la alianza que los gobernantes tienen con lo dues de los periicos y con los concesionarios 
(al respecto se ha presentado ya algunos ejemplos en los primeros capítulos). b)el vínculo de los periodistas con sus 11 fuentes" que se convierte en amoral a través de "subsidios indirectos" (que, por otra parte es un feneno muy fácil de observar aunque difícil de documentar, pues un nero importante de reporteros y columnistas, ganando supuestamente el mínimo, tienen un nivel de vida muy por encima de su percepci nominal). Y c) por fa carencia hasta la fecha en los diarios mexicanos de un cigo de moral institucional. Es decir, en este país los diarios nacionales no tienen un manual en el que además de las consideraciones propias de estilo -que varían de periico a periico-se expongan las reglas éticas que deberían seguir los trabajadores de la prensa. Manuales como el de la agencia EFE. o el periico brasile O globo, el espal El País y The Washington Post norteamricano. entre otros. En México no ha habido esta inquietud por parte de los dues de los medios, 
289 
ni tampoco por parte del gobierno. Han sido precisamente los periodistas quienes han hablado de ello, destacando las reflexiones de Manuel Buendía, Miguel Ángel Granados Chapa, Raymundo Riva Palacio, Federico Campbell y Lorenzo Meyer. 1 
Al mismo tiempo, en este panorama se observa otro problema: la falta de lectores, de plicos interesados en '1a cosa plicd'. A pesar de que -como ya se dijo-el nero de diarios en México ha aumentado, y sin lugar a dudas también se han incrementado el nero de sus lectores, los índices de lectura en el país continn siendo muy bajos y, además, iqué representan cuatrocientos cincuenta mil <Procesos> semanales contra ochenta millones de televidentes al díai. 
Si, ( como lo han precisado algunos investigadores) por falta de lectores, periodistas y medios. la opini plica automa en México es "una rarezd' 2 entonces tpor qué dedicarle un capítulo a los periodistasi. En primer lugar, porque sí como se planteo en fa primera parte de este trabajo, todos los 
gobiernos. como todos los sistemas de comunicaci dependen del 
procesamiento de la informaci,'J es claro· que los periodistas, los 
comunicadores, son una pieza clave de los sistemas políticos. Por 
1a.11um11a. ..._EJerdde,_........_......_Ytaial OcNM.1189. ar.,.._aui,a. 
........Ewlll...... ...._.Ealbrlal e CaN111ta.1188.1UnPa1...., • .,................ ........... ~,aa181 w,-tNlalle. Wee.E.aM1 ,.el &elll.,.. ..&ua• Cel.... 1N&. c..,•111.hlllrlce; Pll'I••-....,.._ 11..._YtarlalW ~ 19N. Y...,_. c..19. a....-;..&etillll•r ..m • iunle • 1HG. 
, 
2AIRMla8ema. aNaAllnc laa,lnléll ,lllca.............,.Slf.en B R1•1dere ..18 Ñ edullre • 19N. , ... 30elllldl. Karl; I.N HtNN ........... 11....IAlt..al ...-.1979. 
2-?0 
consiguiente. un estudio sobre el derecho a la informaci y a la libertad de expresi no pude deiar fuera su opini. pues son actores destacados en el desarrollo de la vida política. 
De hecho. los periodistas constituyen una minoría en cualquier país, minoría que goza, en ocasiones, de los mismos privilegios que los intelectuales o incluso que los propios políticos, además de la ventaja (en muchos casos relativa) de manejar un medio de comunicaci, lo que los convierte -como ya se dijo-en un importante y privilegiado actor del proceso político. A diferencia de los funcionarios plicos y de los intelectuales, en el país se ha comenzado a exigirles, en particular a los periodistas y de manera general a los m. m. de c., un cigo de ética para el desempe de sus labores.4 Se afirma que su trabajo puede hacer igual o más da que el de un mal médico. pues la reputaci se considera tan importante como la salud del cuerpo, y los comunicadores al tener como tarea el informar, se hallan en situaci de crear o destruir reputaciones, de denunciar o avalar hechos. Tarea que llevan a cabo, las más de las veces, sin el tiempo suficiente como para constatar los elementos de verdad de lo que comunican. A pesar de esto, la relevancia de su tarea es innegable y hay que decir que -sin restar responsabilidad a aquéllos cuya ocupaci profesional consiste en informar los hechos de la vida pffca-no se les puede hacer responsables de los asuntos que tienen que comunicar. No obstante, algunos estudiosos del 

periodismo han llegado a plantear que los periodistas. como los funcionarios plicos, como los partidos políticos, deben elaborar una agenda y hacerla plica.5 
Hay que selar que en la historia de México los periodistas (prensa escrita) han tenido una presencia muy especial." Este gremio tan poco uniforme y unificado ha tenido relevancia a lo largo de la historia del país. La década de los noventa no es la excepci. En este período es muy claro que los periodistas constituyen un factor de poder, ya que son -exclusivamente-los medios escritos los que conforman la opini política en el país.7 (Sin el apoyo de algunos medios escritos, es muy probable que el Ejercito Zapatista de Liberaci Nacional, siguiera siendo presentado y tratado como una guerrilla, unos cuantos rebeldes, como fue caracterizado los primeros días de su aparici tanto por el gobierno en tumo como por la televisi6n mexicana).8 
Ahora bien, entre los estudiosos del tema existe la opini unánime de que sin proponérselo, Echeverría Alvarez -con ef golpe a Excélsior-generun cambio político en el país que favorecide manera particular a este sector 
sa.......-.....................-ca,.ael..,...,... W••a.iata IIIMl:cma•~Ne. 38..........• 1w.Yll1rrl1an. WII; NIM nEE.W. N...,..ar&llan,19N.
••111•••• Cartee; AUlt1lll11 I•.....,w-.Ea••,-Arfel. 1..._ 
1tt.111wa•--...,...._....•••...u--......Ea••,.11 e.......• 
c.1--.1115. y 6r111•11 0.,-......AIIIIII; ....._,an,1111111 nMnl.,.....
,.wa• 1 ....1m1wr........._ ...............19N. 
8Cáe...............,........................................... 
•.,...................,.... tante,. ..............,......_ ....,........ 
lllltanam1w..... , ......._ ................................... 
lltulN. En eet.11111 UnNN. tan ....• Calll'w11la,_.... velnlllN• ...niíllMNe .....,.la .._... Nen alneut...,... 81 bien hay ...,.,..IN 1Mf111I.-. (en ....,.;a.........._,IN 11ue•..canaeaa1111r ... ..,C1111aNr•endenar ......tlenllea......., ........... 
WIM). a. N....Daniel; IINu ...Nen,...,......_FrwPNN. LN ~
1115. 
profesional. Por una parte, trajo como consecuencia el intento más serio de Reforma Política del México post-revolucionario, auspiciado por Reyes Heroles y Lez Portillo.9 Y por otra parte, obliga la sociedad civil a crear un importante nero de nuevos medios impresos. Los cuales surgieron -hay que decirlo-bajo circunstancias nada favorables y que dieron cabida a un importante nero de cronistas, fotrafos, reporteros y columnistas que nunca hubieran podido trabajar en los medios que ya existían como El Nacional, El Heraldo, El Día, por mencionar algunos. Es impensable una crica de Jaime Avilés en 8 Heraldo, o las fotografías de Pedro Valtierra en El Nacional. Medios impresos que nacen a contra comente, pues como atinadamente sostiene Rafael Segovia, en el México de los setenta había muy pocas personas interesadas en lograr que este país caminara rumbo a la 
democracia. Decía con raz el Profesor Segovia: 
"Olvídense por un momento de las razones y compulsiones externas que obran en su contra, como son nuestra situaci geopolítica, la desastrosa postura de nuestra deuda extema, la dependencia tecnolica de nuestra industria y de nuestra agricultura. Olvídense también del nivel de ingresos de la mayoría de las familias mexicanas y de los niveles de ingresos de la poblaci. La pregunta viene de otro horizonte: ihay alguien en México, que gane más de tres mil pesos mensuales, interesado en el establecimiento de una democracia no adjetivada o sea limitada? .10 
Sin embargo, es innegable que a partir de los setenta. poco a poco van 
surgiendo en el país publicaciones (y con ellas periodistas) que han logrado 
mantener un bien ganado prestigio de independientes, criticas, 
1AM sewi1era,., ..........,,...,.41uel•rtlerffl•,-Nllw,....,_sehllnlltnltalle• 
celllCIIZIIIIÑ ,.,_,..._.,• ...,_en r.n.aadulmlale eledarll 
10 8-wla. aa1a11; 1.a.,.....-....erada•......_ 11s11cc llalataVuelta. ne.1. v.e.1 • .........l'T&P.27 
democráticas,11 y que conforman (en compaa de los demás actores políticos) la agenda política del país. Hoy la informaci que se puede encontrar en los diarios nacionales, es mucho más rica y menos complaciente con los funcionarios plicos y el sistema político en generar. Gracias a este esfuerzo, no del gobierno, ni de los partidos políticos, sino de los periodistas, la sociedad mexicana de los noventa está mejor informada que la de dos décadas atrás. 
"Por mucho tiempo en México el conocimiento político relevante estuvo concentrado y guardado en los altos círculos de la clase política. Informar poco y desinformar mucho, era y sigue siendo, uno de los instrumentos empleados por quienes han acaparado el poder a través de un partido de Estado".12 
Es importante aclarar que a pesar de lo referido el panorama del periodismo mexicano dista todavía de ser profesional y democrático en su mayor parte. La prensa escrita, en suma. se sigue utilizando para legitimar los intereses y los gobernantes en turno.13 
Ahora bf en, no es ef propito de esfe capítulo teorizar sobre las funciones y 
las responsabilidades de este gremio, sino ofrecer una muestra mínima de la 
forma como los periodistas (trabajadores de la opini plica) evaln su 
relaci con el gobierno así como recoger su punto de vista sobre el derecho 
a la informaci y a la libertad de expresi en México, con el ico problema 
11En elte traale N N ..,arte.. ltUIU • 1t1ta•......lffl Bid~ d1r•... 
~.................,••.,...."'111..a.................a . ....,llatrN. 
'--;~------..........................1.... Na.10.11 y,..........O,. at. 1211.,,.. Cellé, l.er-e; ~~IIUIMI,.,,..._,...fll • .,.. a. 27 •J...... 19N.P.7a 1W.•••V-.IINaAIMc O,. Cit. y R-*í...c.t.W..llllfMI; O,. at. 
29 .\ 
que dicho escrutinio no es posible obtenerlo de documentos impresos. Por lo tanto, para la realizaci de esta parte del trabajo (dado que no existe material bibliográfico sobre el temaJ fue necesario seleccionar y hacer uso de un instrumento de investigaci que permitiera obtener tal informaci actualizada y de primera mano sobre el tema, en fo.rma directa. Lo anterior se realizo siguiendo algunos criterios sobre la investigaci en ciencias sociales, como los de Maurice Duverger, Claudio Moreira y Ario Garza Mercado. El instrumento elegido fue la entrevista, y antes de entrar propiamente en esta materia, habría que comentar que la teoría que existe sobre el tema de la entrevista en la Ciencia Política no es muy amplia. Las publicaciones que abordan el problema desde la perspectiva de la Ciencia Política son escasas. Algunos estudiosos de la política lo reconocen, como Maurice Duverger que en varias de sus obras se ocupa del tema: incluso para este estudioso es relevante hacer notar que la teoría general de la entrevistas está por hacerse. La entrevista, advierte Duverger, se ha convertido en uno de los principales procedimientos del periodismo contemporáneo, fo que en cierta forma ha 
contribuido a desacreditar este procedimiento que, no obstante, es de suma utilidad para el estudioso de la política. Este autor diferencia dos tipos de observaci: la Intensiva y la extensiva, la entrevista es un procedimiento com a ambas. Las entrevistas para Duverger pueden ser. de opini y de personalidades, que a su ves se subdivide en de opini (de personalidades o de hombres de la calle) y documentales. Cuando se le pregunta a una 
.29 S persona lo que es o sabe sobre si mismo, la entrevista es de opini y cuando se le interroga sobre los hombres. las cosas o los acontecimientos es documental. Lo Ciencia Político utilizo ambos. Duverger sostiene que. todo proporci guardada, la persona interrogada desempe el papeí de un fibro, 
o de una pieza de archivo; esto se da particularmente, en fas entrevistas de opini o de personalidad, pues son las que interrogan a los Individuos sobre lo que son o sobre lo que hacen. Sin embargo, lo mismo puede decirse de las documentales, que consisten en interrogar a sujetos ºespeciales" (que saben más sobre determinado tema o asunto que los demás) y cuyo saber no sea plico. De hecho, las entrevistas de personaOdades o documentales. al tener por objeto el conocer informaci. opiniones o actitudes de la persona interrogada, son vitales para la Ciencia Política. lo anter. sin caer en los extremos de algunos investigadores que llegan a basar todo su discurso, ica y exclusivamente en este instrumentos de investigaci. Sucintamente, se puede decir que la entrevista puede muy bien complementar los resultados de algunas investigaciones. 
"... la democracia en Améa por ejemplo. se basa sobre todo en procedimientos de este género. Lo mismo puede decirse de las principales obras de André Siegfried: los contactos personales directos, las conversaciones, las entrevistas -en una palabra: las interviews-tienen mayor importancia que las investigaciones bibliográficas. Las interviews documentales constituyen uno de los principales medios de observaci de la ciencia política" 13 
Claudia Moreira, por su parte, propone la formulaci de entrevistas a profundidad como una opci técnicamente dlferencf al, y una posibilidad de 
13 ...................., ...•l•d..._Ndll-.~---W,1983.P.118 
29; 
ahondar tanto conceptualmente como en la relaci humana con el entrevistado. Con ella se pretende localizar atributos y desempes afectivos de quienes tienen la informaci que se busca o bien poseen atributos que interese conocer o, en su defecto, reafizan actividades a investigar. Este tipo de procedimientos ayuda a elaborar precisiones teicas y variables cuya medici no haya sido posible realizar de otra forma. Las entrevistas a profundidad, sostiene Moreira. tienen dos funciones: forman parte d-, los primeros avances exploratorios cuando el objeto de investigaci no está claramente delimitado: sea que no existan precedentes teicos (cuando es relativamente nuevo el ambiente académico) o investigaciones empíricas anteriores. Otra de las funciones de este tipo de entrevistas es la de precisar aspectos que resultaron interesantes en la indagaci previa. pero 
insuficientemente explicados en ella.14 
Finalmente, citamos los cerios de Ario Garza Mercado' para quien la 
entrevista. en tanto contacto interpersonal que tiene por objeto el acopio de 

testimonios orales, también es de suma utiRdad en fa investigaci social. 
Para Garza Mercado las entrevistas se pueden distinguir de acuerdo al 
propito que persigan. Así, se pueden catalogar como de hechos, de 
actitudes, y opiniones. También se pueden clasificar por el nero de las 
personas entrevistada~. es decir que pueden ser individuales o colectivas. 
Ambas tiene por objeto obtener informaci sobre las personas en cuesti. 
1c a • .-••.,................••""1111•tm. ..a-.a111ca1, ....._Airee.Ar...... l•tr•ll•••r-. Análl.a. • mtaal1t• ,-aaEDU1. ....1nt 11U• cfr-Ne.1S. P.19 
Las entrevistas personales son más iles para el acopio de informaci confidencial, y son más difíciles de conseguir, ya que los informante no suelen proporcionar fácilmente y en plico su saber. Otra forma de clasificar este instrumento es de acuerdo con la estructuraci de la entrevista, que puede ser libre o dirigida. En el primer caso, el entrevistador conduce fa entrevista (preferentemente en forma espontánea). En la segundo caso, es necesario un cuestionario con un nero fijo de preguntas. Garza Mercado opina que la primera permite profundizar más en la mente del entrevistado, en tanto que la segunda facilita la comparabilldad de las respuestas. Siguiendo a Ario Garza, las entrevistas, también pueden ser clasificados por el nero de veces que una misma persona puede ser entrevistada: pueden considerarse como icas y repetidas. Cabe hacer notar que las repetidas posibilitan una mayor verificaci. así como la observaci de cambios en el desarrollo de las situaciones, pero esta clase de entrevista es más difícil ya que, por lo general. los entrevistados no están todo el tiempo disponibles. Los requisitos mínimos que debe satisfacer ef entrevistado son fos siguientes: autoridad, agudeza en la observaci y capacidad para escuchar las preguntas, seleccionar y condensar la informaci en la respuesta, interés, deseo de cooperar, capacidad de observaci, sinceridad, memoria, imparcialidad, habilidad para comunicarse oralmente, y tipicidad. La cortesía, el tacto y el don de gentes en mucho ayudarían pero no necesariamente tienen que estar presentes en el entrevistado. En cambio, el entrevistador forzosamente debe 
.::38 hacer gala tanto de estas timas como de las primeras cualidades 
mencionadas. 
Garza Mercado sostiene que la entrevista ofrece algunas ventajas, frente a 
otros procedimientos, como fa encuesta y el cuestionario postal. a saber: 
"1 -Permite el contacto con personas que manejan distintos tipos de lenguaje, que no saben leer ni escribir, o que no tienen tiempo o deseos de hacerlo; 2-Facilita la labor de persuasi para la contestaci del interrogatorio; 3-Concede la oportunidad de precisar y aclarar las preguntas; 4-Establece la posibilidad de verificar las respuestas frente a las pruebas que proporciona el ambiente del entrevistado; 5-Ofrece la oportunidad de observar la reacci del entrevistado, con lo que pueden apreciarse actitudes y prejuicios importantes en relaci con la crítica de las respuestas" .1s 
Vale decir, además, que las entrevistas permiten superar las dificultas que 
todo investigador en Ciencias Sociales en el país experimenta -por desgracia 
con frecuencia-en bibliotecas y archivos, ya que los documentos y los libros, 
en muchos casos existen so en los registros, y las dificultades para localizarlos 
o llegar hasta ellos son grandes. Y, finalmente, que las entrevistas deben ser objeto de mtiples análisis antes de utilizarse o de asignarles un contenido específico en el marco de la investigaci a realizar. 
Tomando en cuenta, tanto los conceptos expuestos líneas arriba como los objetivos selados inicialmente, esta parte del trabajo se dedico al acopio de testimonios orales a través de entrevistas de opini, individuales e irrepetibles, dirigidas inicialmente y libres en el desarrollo con el propito de obtener respuestas comparables y de posibilitar respuestas espontáneas y 
15 Arte Gana.._... llllllllaal •témlw * lnweatlpdéll ,.,• .culantee • dmda Ndal-. 
llélxce: e e.a••Méldce. 1-.,.~n1. 
.: ·;1 :1 profundas a personaies que, en relaci con el tema de esta tesis, cumplieran los requisitos ya mencionados que recomienda Garza Mercado, dada la ausencia de materiales escritos sobre er tema. Es conveniente explicar que la muestra se acotcon criterios cualitativos, (no exentos de subjetividad, vale la pena subrayarlo). Gracias a la colaboraci generosa del Froylan Lez Narvaes (periodista y maestro de periodistas por muchos as) se acordun muestra mínima de personajes a entrevistar que conocieran el tema y, a la vez tuvieran presencia en el panorama de la prensa nacional (participes y generadores de opini plica) en la década de los noventa. los entrevistados por orden alfabético fueron: Héctor Aguilar Camín, Jaime Avilés, José Joaquín Blanco, René Delgado, German Dehesa, Manu Dumbarrier, Enue Krause, Froylan Lez Narvaes, Daniel Caszes, Miguel Ángel Granados Chapa, Jorge Melendres. Lorenzo Meyer Cosío. Carlos Monsivais. Humberto Musachio, Joel Ortega, Veronica Ortiz. José Francisco Paoli, José Maria Pérez Gay, Francisco Prieto, Elena Poniatowska, Carlos Ramírez. Raymundo Riva Palacio, y Rafael Rodríguez Castada. Las preguntas que se les formularon a todos fueron las mismas y son las siguientes: 1-¿Se debería reglamentar el derecho a la informaci.? 2-tPor qué el Estado (o los diferentes gobiemos) no se han ocupado de ello? 3-~En qué términos debe hacerse la reglamentaci? 4-¿En qué ámbitos (técnico, administrativo, mercantil, de contenido, ...) tendrían que reglamentarse los m. m. de c.?. 
3 ,)1) 
5-¿Qué actores deben intervenir en la reglamentaci de este sector? 6-¿Se eierce en México el derecho a la informaci, por quiénes? 7-¿Qué se ha hecho en esta línea? 8-~Qué planea realizar Usted? 9-¿-Existe el derecho a la informaci en México? 10-¿-Existe la libertad de expresi? 11-t-Qué opina del actual marco jurídico de los m. m. de c.? 12-¿-A quién conviene la situaci actual de los m. m. de c. en el país? 13-¿Se debería de reglamentar el derecho a la libertad de expresi? 14-tQuién debería de intervenir en esta reglamentaci?. 15-¿Ha podido ejercer estos derechos? 16-¿Qué papel jugaron los medios masivos de comunicaci en la contienda electoral de 1994? 
Obviamente no todos los personajes respondieron a todo y contestaron en el orden que cada uno quiso. En realidad las entrevistas fueron conversaciones sobre el tema. Es relevante selar que se transcriben fas entrevistas, sin 
.correcci de estífo y con ro edici mínima posible con er propito de ser fiel a lo que cada personalidad respondi es decir, que se exponen las respuestas en directo, sin comentarios ni explicaciones. Cabe comentar que dicha tarea no fue fácil, ya que en más de una ocasi las entrevistas se interrumoieron por causas tan diversas como un telefonazo, el camarero que trae el café, una sera que reconocial personaje y se empe en aquél 
' ' .
:: '.' t 
momento, en hacerle plática, etcétera. Hechas estas aclaraciones, a continuaci se transcriben las entrevistas en estricto orden alfabético. Héctor Aguilar Camin: 
Los medios jugaron un papel muy importante en fa contienda electoral de t994. Repitieron (los medios) sus viejas parcialidades, viejas inequidades a favor del gobierno, pero también tuvieron una presencia muy fuerte y novedosa en dos cuestiones básicas. Primero, como conductores o escenarios de debate entre candidatos y sus consecuencias en términos del debate y el contenido del debate y el debate sobre el debate. Y segundo, creo que fueron muy activos estos medios en ir ofreciendo encuestas, veredictos plicos objetivos, precisos, de co estaba la temperatura política del electorado y sus preferencias. Y el día de la elecci me parece que tuvieron una actitud también excepcional. novedosa y que debe ser reforzada, muy positiva, mediante la organizaci de conteos rápidos que olrecieron antes del oficial con una precisi muy alta y con una gran claridad analítica y gran rigor metodolico (S,c.). 
Lo que no funciones lo que se refiere al reparto del tiempo oficial entre los partidos, no funciono la inequidad de los medios en términos de un acceso parejo o en igualdad de circunstancias para todos los contendientes. La verdad, en esto hay dos problemas: uno la inercia progubemamental de los m. 
m. de c. en particular de la televisi, y dos, hay un problema real de reglamentaci, yo no se co se puede reglamentar el acceso a los medios sin lesionar la libertad de los propios medios. Vimos un trato disparejo en materia de tiempo oficial y también en tiempo de algunos noticieros como 24 horas. Para partidos muy desiguales, se les dio el mismo tiempo de exhibici en el noticiero 24 horas a un partido que obtuvo el o.44% y a partidos que acabaron de obtener el 1 7% y el 18" (Sic.}. Ese trato parejo para disparejos no es parejo, es inequitotivo. Reglamentar a satrsfacci el acceso equitativo a los medios (por todo lo antes expuesto) no será fácil. 
Sin embargo, deben darse cambios en la reglamentaci, hay que renovar la reglamentaci con un espíritu más democrático, hay que darles más garantías a los concesionarios, hacerlos menos dependientes de la discrecionalidad de la autoridad para removerles o otorgarles las concesiones. Hoy que darle más garantías al plico frente a las arbitrariedades o mentiras 
o las falsas imágenes que transmiten los medios. Pero hay que darles también a los medios más garantías en términos de su libertad de expresi y de la expresi de su punto de vista. No se en cuanto tiempo sea posible llevar a la práctica esto. Me gustaria que fuera en el corto o mediano plazo. 
No se por que no se ha podido reglamentar bien la comunicaci social en ninguna parte, aquí (en México) se ha intentado muchas veces hacerlo y al final no se ha encontrado nada satisfactorio que pueda realmente regular las relaciones con los medios. Es un problema muy complejo, implica la regulaci de demasiados intereses y no es un problema fácil de resolver. 
., ,,... .. 
; '.' ;, 
la reglamentaci debe ser un trabaio del Poder Legislativo en contacto con los usuarios. con los propietarios y los profesionales de los medios. Es un asunto que debe ser arreglado fundamentalmente en términos de la representaci política nacional y la sociedad. Además, la discusi debe abriese a otros espacios y no limitarse (como de hecho sucede) al tiempo electoral que es cuando hay más demanda. Debe haber un régimen general. 
Finalmente, quiero manifestar que he podido ejercer el derecho a al informaci absolutamente, con todo y todo el tiempo, y nunca ha recibido ni una amenaza ni censura ni un so intento de soborno. 
Jaime Avilés: 
Para poder responder las preguntas hay que hacer un brevísimo marco teico, por llamarlo así, que va a servir para todas las preguntas. Uno, es necesario considerar lo que algunos analistas han dado en llamar la lumpenizaci del Estado mexicano a lo largo del sexenio de Salinas. Es decir, 
la corrupci, el narcotráfico, la enorme influencia que genersobre el mismo Estado la participaci novelesca de personajes demenciales, la descomposici de un modelo político agotado ya en sí mismo. Esto tuvo una consecuencia inmediata para la sociedad, en la medida que el Estado de derecho fue pospuesto, reducido a su mínima expresi, en la medida que el poder judicial, los organismos encargados de hacer justicia cedieron sus funciones y atribuciones en favor de otros poderes, incluida la prensa. Se dejo de hacer justicia y fue sustituida por la propaganda, y a eso se prestaron los 
:-04 medios. básicamente los medios eiectricos. destacando a la televisi. Para ~l gobierno de Salinas era más importante presentar una versi convincente en los medíos que esclarecer el asesinato de Posadas. Jorge Carpizo optpor la hipesis del nintendo, Zobluduszky le dio media hora y eso permitiel carpetazo electrico. Actualmente (1994) se est9 tratando de hacer algo pero sabemos que no hay voluntad de hacer justicia. Se trata simplemente de utilizar las cuotas de culpa de la administraci anterior. En el asesinato del Cardenal lo que dice Zabludoszky es como si fuera la palabra de Dios Nuestro Ser en la tierra, y ya pronunciada fuera inapelable; entonces los tribunales ya no tienen nada que hacer en este y en cualquier otro caso. Yo lleve muchos asuntos de injusticia evidentes al periico y nunca se resolvininguno. Si la funci de la prensa es advertir a la sociedad y al gobierno de cosas que son analas, que pueden causar da, en este sentido nunca fueron atendidas estas llamadas. El ámbito de la televisi es de canongias y prebendas, en la televisi en muchos casos se llega con algo y se mueven, y luego no pasa nada, ya que toda la crápula de la sociedad se convirtien gobierno y con eso no hay nodo que hacer. En el coso de las elecciones los medios se convirtieron en el sucedáneo de los tribunales electorales {como antes en el caso sucedáneo de la justicia) la famosa encuesta de salida de la cámara de radio y televisi, fue lo que bendijo para siempre el triunfo de Zedillo, que al igual que en el caso de 
.
;, • . '~ ., 
Salinas nunca fue demostrado . nunca le quedo claro a nadie. Y en esta medida, tenemos otra vez un gobierno sin legitimidad, con los pies de barro. 
los medios fueron el instnJmento que utilizel partido de Estado para hacer su campa, no para difundir sus propuestas que no las había, no para convencer. no para ganar la confianza, no para vender un proyecto, sino básicamente para dar un tratamiento industrial a lo que antes era simple rumor. Esta vez (en 1994) el medio que se utilizpara hacer correr los rumores fue la televisi y el radio. El consejo nacional de la complicidad (Consejo Nacional de la Publicidad) se prestpuntualmente en todo los anuncios sobre el miedo, términos creados en campas fascistas, palabras gastados y tan presentes en nuestros días. Ahí fue donde la perversi de los medios electricos llega su máximo. Y no es todo, en la campa hubo vas elementos que pasaron. que formaron porte de lo campa y de lo realidad, pero que no informaron de lo que realmente estaba pasando en Chiapas, por ejemplo. Tampoco dijeron lo que verdaderamente había ocurrido con el asesinato de Colosio, cuaf era fa verdadera situaci econica del país, la descapitalizaci del campo. Los medios electricos no fueron un espejo de lo que estaba ocurriendo en el país, no transmitieron elementos que le permitieran a la gente evaluar, si valía la peno seguir con este proyecto de país. La venda que no tenía la justicia fue la que los medios le pusieron al país. Ahora que los m. m. de c. se comportaron en la campa básicamente igual que otros veces, lo mismo complicidad con el partido de Estado. con el 
. ' . 
;, 1. •.' 
régimen. una descalificaci permanente de los candidatos que pretendían tener un papel alternativo, todo esto en una tradici antidemocrática que existe, desde hace mucho en el país. 
La prensa escrita tiene un radio de acci muy peque, ¿cuánta gente puede ser influida por la prensa1 Es una prensa que tiene una oferta mtiple, donde si hay pluralismo, donde la censura es mucho más peque, que al gobierno no le preocupa tanto. El periodista de estos medios escribe para treinta mil lectores, cincuenta mil lectores o para cien mil en el mejor de los casos, cuando por un minuto de Zabludozky se tiene una audiencia de no se cuantos millones. Entonces lo televisi y el rodio (menos en este timo por que el radio se ha abierto, también se puede encontrar una oferta plural. aunque hay acoso, hay una vigilancia que en el sexenio pasado era más notable, periodistas expulsados. programas cancelados) deben reformarse. Es muy importante que haya una reforma de la televisi. Hay que abrir la censura de la televisi. Es muy grave que sigamos sfendo gobernados por estos dos monopofios de la televisi que cumpfen funciones educativas, poficiacas y políticos al mismo tiempo y que tienen una influencia semejante a la que tenía la iglesia en tiempos de Benito Juárez. Necesitamos que la televisi plica (por aire) sea convertida en un instrumento de servicio a la 
sociedad, y que las barras (de programaci) se subdividan en grupos de la más diversa naturaleza y orientaci ideolica. Si tuviéramos la posibilidad de que se emitieran los comunicados de Marcos en el canal dos, a mi no me 
-.....~-importaría que después vinieran los testigos de Jehová, luego los macrobiicos, ... Tenemos que aprender a ser amplios y plurales. la televisi es el gran obstáculo que hay en una evoluci política nacional amplia y verdadera. aquí en México esCTa televisi )la muraíla sagrada. ¿Co puede oxistir un canaí donde so venden abrelatas? (Sic). No puede haber cambio real mientras no cambie la televisi. la televisi puede ser el instrumento de una nueva sociedad. Coincido con la tesis de Raymundo Riva Palacio sobre la televisi. sostengo que la televisi crea opini plica. a diferencia de la prema, que genera opini política, esto determina que algunos periicos sean fundamentales. Reglamentar el derecho a la informaci, ¿para qué?. ¿Para que la sociedad seo mejor informado?, sí desde luego, ¿para que el gobierno tenga la posibilidad de controlar lo que se plica , lo que puede revelarse?, 1nol.. Tendríamos entonces dos tipos de censura, que finalmente vienen siendo la mismo, ... Al funcionarios que no informa, que lo ley lo obligara a no guardar secretos, suena como parte de esa tradici romántica que nos permite tener una de las constituciones más avanzada del mundo que no se aplica. Desde luego, podríamos producir una ley impecable, pero si no hay una dinámica social, si no hay una relaci entre gobiemo y sociedad inscrita en un marco legal que permita que las leyes funcionen. es ocioso. Aquéllos que desde el gobierno promueven (la reglamentaci) lo que buscan es controlar. 
El caso de Chile con la creaci del Colegio Nacional de Periodismo. y lo q1Je SÍ!Jnific sería un buen eiemplo: para ejercer (en Chile)se tiene que tener un titulo, se da titulo igual a periodismo, homogeneizaci por prof esionalizaci y los resultados han sido muy negativos. 
El analfabetismo funcional y la lumpenizaci de la civilizaci me preocupan enormemente. Los valores que ahora importan se reducen a uno: el dinero, por eso puede existir un periico como el Reforma, para ser leído por un típico: padre (de familia) dedicado a invertir en la bolsa, madre estida y los hijos televisos, todos caticos, conservadores. Una frivolidad impresionante, pero ese es el modelo. En tanto no cambie la sociedad, el sistema político concretamente, en tanto no vivamos un Estado de derecho, en una sociedad democrática. reglamentar no tiene sentido, ning reglamento acabaría funcionando. auxiliaría a los intereses opuestos a los que supuestamente pretendería defender y servir. 
La situaci sin ley que se está viviendo o nadie conviene, sin democracia, sin proyecfo. excepto claro a fas que beneficia directamente, a los que tienen la sartén por ef mango, y ellos so cambiarán esta situaci en el momento en que no les convengo, no antes. 
El derecho a la informaci es azaroso, porque no hay un mecanismo 
institucional. es por ello que en algunas ocasiones si he tenido derecho a la 
informaci y en otras no. Recuerdo que en algunas ocasiones casi robo para 
obtener la informaci y en otras he recibido expedientes completos de funcionarios que eran enemigos del otro. Recuerdo a veces quedarme con las manos vacías. Respecto a mi derecho a la libre expresi, lo he ejercido, aunque he tenido directores que de pronto no me publican, .son estos (lo selo con énfasis) los que ejercen la censura, los jefes de informaci. Aunque también puede darse por los mismos comparos, así me sucedien Proceso, la censura vino de los mismos reporteros. 
Con relaci a las amenazas, puedo decir que no se han presentado, intentos de sobomos sí. B sobomo, es institucional, forma parte del presupuesto, tiene una partida especial. Recuerdo con frecuencia y me divierte la cara de los funcionarios al ver que les regreso el sobre y los reproches de los colegas. Pero después de 20 as de periodismo sigo con la misma opini, quien se dedica a recoger dádivas, vende lo mejor que tiene: su alma y se convierte en un empleado. Probablemente. por eso se de tanto el alcoholismo en el gremio. Por otro lado, es muy fácil reconocer quienes le entran (a los chayotes) y quienes no. 
Lo que puedo hacer para superar (mejorar)la situaci de los medios 
masivos de comunicaci es reafizar cricas más complejas, más 
ambiciosas, pero existe el problema de los lectores. 
He participado en sindicatos de dos periicos y en una uni de 
periodistas con la experiencia que corresponde a mi generaci: época de 
los setenta, la insurgencia, la gran batalla del charmo, que finalmente 
engendrnuevos charros. Hemández Juárez.. por ejemplo, líder de la 
;, -·' 
democracia en 1976, y en 1996 charro moderno. Los sindicatos de la izquierda se burocratizaron, los sindicatos de las universidades se corrompieron aliándose con el PRI y, de alguna forma, esto también ha pasado con la prensa. Ahora que. no alcanzo a comprender cual es fa importancia que pudieran tener los periodistas unidos como gremio. Quizá en bqueda de mejores jubilaciones, o a quedar como Luis Gutiérrez, (Actual director del Uno más Uno, que pasde reportero a director y de director a principal accionista de este medio en brevísmo lapso) con una casa como la de este "periodista" en el Pedregal. 
Todos los gobiemos han tenido una política expresa de comunicaci que se expresa en lo siguiente: 1 )el manejo directo del control de los medios electricos, 2)el manejo de los periodistas 3)1a propaganda que se hace a través del partido y 4)1a propaganda que se hace a través del gobiemo. En el caso de los timos dos sexenios la diferencia sería que la política de comunicaci intemacíonal ha sido carisma, de manera particularmente en el gobierno de Safinas que recurria las más grandes agencias creadoras de .imagen para vender la propia y ro del país. Conacurta es otro de los instrumentos para promover la política de comunicaci, patrocinando a los intelectuales de la literatura de la condesa (que expresan so hazas etílico ericas) y que con su obra nacionalizan la estética posmodema cuyo manto moral es el cinismo. Hay que ver para ello Nexos, la ica empresa privada que se volviparaestatal en el sexenio de Salinas. En síntesis. todo lo que hace 
' ..
; l ~ 
el gobierno es una política de comunicaci. Todo para mantener su imagen en el poder. Pero no se trata de hacernos participe de un proyecto. no. se trata de adoctrinar, se trata de legitimar el uso ilegal del poder mediante la propaganda. Esa es fa funci de la comunicaci en esta dictablanda. Que es una política reprobable sí, pero ahí está. 
DANIEL CASZES 
En México, hay dos clases de medios, los que manejan grandes masas y los otros. En el proceso electoral algunos cumplieron con su compromiso fundamental: comunicar e informar lo suficiente como para que el ciudadano se hiciera un juicio elemental. informar en equilibrio para que el lector se formara una opini. Por lo tanto una parte de la prensa, una parte de la radio lo hicieron, la Jornada en primer lugar, B Financiero en buena medida, pero hay que especificar que El Financiero. m que un gano de prensa en términos tradicionales es un periico de negocio. 
La opini plica no fa forma fa prensa, aunque si es importante para la 
participaci plural en ro política. La prensa, en tanto organizaciones, son 
requeridas, son leídas por fa clase política, sobre lo que influye; en ef país 
tenemos un grave problema de lectores. La prensa tiene como fin llegar a sus 
lectores pero también intervenir en las decisiones. Como ejemplos, ahí est el 
E.Z.L y La Jornada y de igual manera los ciudadanos consejeros del IFE y La .Jornada). 
'..' ' , La Jornada ha sido la gran tribuna de las discusiones fundamentales de la década. La Jornada proporciona informaci más discusi, La Jornada ínfluye, El Financiero, algo, los demás periicos, ¡prácticamente nol. En los medios se hace política nacional y la que educa moralmente. sentimental y afectivamente. el ministerio de la cultura en el país es televisa. Es mucho más poderosa televisa que la Secretaría de Educaci Plica , aunque la SEP esté presente en todo el país. La televisi forma conciencias, afectos, inclinaciones; (la televisi) motiva y dispone acciones. Es realmente el ico medios masivo. Es una lastima que el interés principal de este medio sea el lucro y el tipo de sociedad que promueve sea machista, patriarcal, opresiva. Como un ejemplo de lo anterior, la superproducci que transmititelevisa: la guerra del golfo pérsico; en el que televisa acomodlos noticieros de tal forma que la gente no se enterde nada de lo que debe importarte. Otro ejemplo: el plebiscito que se lleva cabo en el Distrito Federal en 1993, so aparecien La Jornada. Para fa televisi mexicana el evento no existi La televisi no cumple con lo que fa ley le marca, ya que si se consideran las mediciones de Alianza Cívica, se puede constatar que Zedillo llega tener 47 veces más espacio que los demás candidatos y, además, Zedillo siempre aparecía al principio de cada noticiero y con voz. y los demás candidatos no. Por todo lo antes expuesto la televisi niega el derecho a la informaci. El derecho a la Informaci debe reglamentarse para que todos tengamos acceso a los medios, todo mundo debe tener espacio para expresarse. dentro 
;. -' ) ' de los mismos límites que la Constituci establece. La televisi es por definici patrimonio nacional. un servicio plico, un servicio social, aunque no suceda, así lo establece la Constituci. Incluso ro del lenguaje soez. debe quitarse. porque ef derecho a expresarse no debe tener este límite, mientras no se esté involucrando ni denigrando a terceros .. Tenemos derecho a que se ~xpresen todas las corrientes de pensamiento, de manera equilibrada y plural Ondependientemente de que me guste o no co piensan) suprimir so lo que fomenta la violencia. Que la formaci ((por la televisi) de sujetos (Sic.) pueda ser dictada por los afectado, (todos nosotros) Cada medio de comunicaci debe de tener sociedades de televidentes, de lectores que tengan voz y voto en las políticas de informaci y difusi. El Estado no ha reglamentado la televisi porque no le conviene a Televisa. A veces Televisa parece el gobierno y el gobierno parece televisa; son dos aparatos de control que se alían, se confunden, pero significan el mismo espacio. El control de la informaci (en otras manos) significaría que el PRI perde. So un gran movimiento ciudadano puede cambiar la televisi. Cambio a largo p(azo, difícil. Es más difícil que haya un ombusman de medios a que pierda el PRI. Carpizo dijo que un día tendremos un ombusman de medios pero también dijo que ese día está muy lejano y Carpizo sabe lo que dice, lo que se puede hacer y lo que no se puede. Rnalmente, yo me pregunto, equé le puede pasar aJ que encabece un movimiento para quitarte el poder a televisai. 
GERMAN DEHESA 
Ni he informado ni he podido informar cabalmente. El gobierno si se ha ocupado de los medios, para eso existen todos los organismos, se han ocupado de que nos informemos de determinada marca, para eso existe departamentos en ef gobiemo. Para eso existe RTC. en gobemaci y no en educaci. Todo con voluntad de control. aQué haría el gobiemo sin este controli. 
Los m. m. de c. juegan un papel de manipulaci de la opini plica, de falta de objetividad y de sesgar la opini. De dar una sola opini. El sorprendente resultado del 4SCJ¡ del candidato de tima hora tan frágil de Emesto Zedillo se debimás que nada al decidido apoyo, a la complicidad absoluta de televisa. Esto nos exige replanteamos que si ya paso una vez que no vuelva a pasar. Es necesa que abramos los m. m. de c. a una comunicaci política de mucho mayor calidad. Más ponderada, más justa, más equitativa. Reglamentando los medios de comunicaci se podría avanzar mucho, ef plazo (acorto o fargoi) tendrá que ver con fa sociedad y sus niveles de exigencia. 
Participo en un foro en donde si bien me va pueden asistir ochenta 
personas. Escribo en un periico que puede tener unos doscientos mil 
lectores (no porque se esté tirando esto -en el Reforma-sino porque cada 
ejemplar es leído por cuatro) estamos hablando de 280 mil que me leen /Sic./), 
y de un programa de radio. Mi alcance es muy limitado, frente al alcance brutal de la televisi. Claro. si voy a la televisi lo que yo digo en los otros medios no lo podría decir, sería de locos, ya yo he estado en la televisi y he conocido la censura de muchas maneras. 
Lo ico que yo puedo hacer (por esfa situaci) es mantener una independencia de criterio, equivocarme por mi cuentea y estar en diálogo permanente con todos aquéllos que me han escuchado e interpretando lo que ellos me digan . Más no puede hacer. RENE DELGADO: 
Yo creo que particularmente la radio a partir de 1988 logrrecuperar un espacio que había perdido: tanto fue así que de hecho comienza a cobrar una enorme fuerza, (me refiero a la radio hablada y naturalmente a la informativa). Al punto en que algunas de ellas, se especializaron en el exclusivo maneio de la informaci. Esta nueva recuperaci del campo informativo por la radio, tuvo su expresi cabal hasta las elecciones de 1991 y después, a partir del ingreso de Patrocinio Gonzez Garrido al gobiemo, se volvial anterior esquema, en donde la censura prima. En ese sentido creo que la radio pudo haber jugado un papel muy superior al que tuvo en el proceso electoral del 94, pero de hechos a través de RTC se regreso a los viejos esquemas de la censura, basada en la dureza del funcionario y en la flaqueza o la debilidad del concesionario. En el caso de la televisi no advierto cambios, Televisa ha tomado conciencia de que han perdido un 
enorme credibilidad pero no han logrado configurar una política para recuperar esta credibilidad. 
La ley no ha contemplado ning cambio. Se adoptaron algunos criterios en el acuerdo del 27 de enero de 1994 que no tuvieron efectividad. Todo se limital exhorto plico. Incluso se llego af absurdo (postetectoral) de que el Secretario de Gobemaci, responsable directo, facultado para aplicar la ley de radio y televisi, hiciera un exhorto para que se dieran asimismos un cigo de ética, cuando lo que demostraron (los dues de los medios electrlcos)fue una falta absoluta de moral política, de ética política. 
En el caso de la prensa no se puede generalizar por que el medio pedísticos o ha hecho caso omiso o ha prestado particular atenci a la crisis que en general viven los medios de comunicaci. en particular los medios informativos. Habría que considerar si no caso por caso. si distinguir diferencias. Hay quienes asumen de nuevo su condici de medios, más que de partes. No es fo mismo hablar de un medio que hablar de una parte. Por ejemplo, medios que voltearon la vista al lector, en ese fugar colocaría, naturalmente y principalmente a Reforma. Otros que insisten en un periodismo de causas donde a ta informaci se le agrega el calificativo de la causa que defiende el medio (hay buenas causas y malas causas) pero que pierden de vista su principal interlocutor, como es el lector, es decir la sociedad; por lo que habría que hablar de manera más matizada para no hacer generalizaciones. 
La situaci~n (de los m. de c.) exige una revisi de la legislaci. selque 
cuando uno toma en cuenta que la· ley de imprenta data del 1917, incluso promulgada antes que ra Constituci Generar de la Replica, es evidente que habría que revisar sus conceptos como también habría que revisar otros de la propia ley de Radio y Televisi. Pero, sería un poco caer en esta practica frecuente del Estado mexicano de pensar que nos normamos con leyes cuando el Estado de derecho es a veces la excepci. Y en ese sentido, de poco valdría revisar la legislaci si esta no se encuadra en una autentica reforma política integral. Hemos vivido a lo largo de este sexenio (Salinas) tres reformas electorales (no políticas, electorales) y cuando uno advierte la apai de la elevaci a rango constitucional del derecho a la informaci, no puede perder de vista que esa incorporaci al 60. Constitucional se enmarca en un cuadro. en un panorama donde igual se toca a los m. de c. y se toca a los partidos políticos, se toca a la iniciativa popular de participar políticamente (referéndum) que nunca se ha determinado de reglamentar y se toca al poder legislativo (cámara de 
' 
diputados ) y se foca lo que fue la admlstia. Aquélla reforma l?eyesheroliana (a la que me he refeo) era política, no electoral, pero (no funciono porque) los padres no componen el sistema (Sic.) Ahora bien, es tal la ausencia de informaci que considero necesa llevar a cabo una revisi global de los términos de la relaci (m. m. de c. y gobiemo) y las formas de convivencia política, pacífica y civilizada. La cámara de diputados podría ser el foro, si 
31g vamos a un régimen de partido. Pero para eso necesitamos diputados y cuando uno ve que la mayoría parlamentaria está limitada a la propia expresi de su partido, habría que considerar que a fo mejor no fuese ese el foro, aunque ese es ef foro y habría que prestar atenci a las reformas internas def PRI, si es que tienen posibilidad de reformarse. Por ahí verla a corto plazo, la ica posibilidad de cambio, el cual supone un enorme esfuerzo de las partes, es un problema de culturo política. Cuando uno ve un partido que va muy bien como Acci Nocional que sigue privilegiando el dialogo con el elector, /Sic.) pero no al interior del legislativo, tenemos que preguntamos ¿queremos cambio o no?. éSerá posible el diálogo entre fuerzas políticas o entre fuerzas políticas y un hombre que concentro el poder, que es el presidente de la replica. No ha tenido derecho a la informaci, por donde naturalmente debería de tener acceso a ella. (en el periodismo mexicano muchas cosas se hacen a pesar de y no gracias a). Por la vía de otros fuetes si he logrado obtener Onformaci) hasta donde es posible, y habiéndola obtenido, he ejercido el derecho a fa expresi divulgando la informaci. Soy de los que cree que frente a la disyuntiva de callar o hablar, -me pregunta siempre qué es más grave collar lo que uno sabe o decir lo que uno sabe siempre opto por lo segundo. Si he tenido amenazas, indudablemente (aclaro que no es el caso ahora, en el Reforma). Las amenazas, me parece que desafortunadamente forman parte 
del oficio, he tenido amenazas pero han quedado como tales, incluso he perdido foros. ya no producto de amenazas sino de actos autoritarios y de poder para limitar su oficio. 
Las acciones en términos de los "colegiados" y colectivos, han sido bastante frustantes. Y también algunos impufsos de iniciativas para mejorar fa relaci prensa-gobierno, prensa-sociedad; cuando ha sido preciso, naturalmente le he entrado pero donde se ejerce y donde uno lo impulsa es en el trabajo diario. E1 periodista trabaja en una casa de cristal. En términos de que aquél que divulga la informaci a las claras se ve y aquél que se corrompe también a las claras se ve; de igual forma sucede con aquél que no tiene un compromiso con la informaci. Es en el ejercicio cotidiano en el que finalmente, uno va logrando impulsar ese tipo de causas ,ino?. Sin hacer de estas (el derecho a la informaci ya la libertad de expresi), la causa de tipo profesional. MANU DUMBARRIER: 
La actual regfamentaci es insuficiente, por tanto si se debe ré~famentar 
fos medios de una manera sumamente estricta, no se puede seguir así, siendo 
un brazo del gobierno. 
Definitivamente la verdadera campa se hizo en los m. de c. Los mismos 
medios ya lo habían decidido así, con las consecuencia esperadas, la venta 
de cotos de poder. Todo ello porque al gobiemo le conviene, todo esto le 
conviene al gobiemo. 
Yo he estado en todos los m. m. de c. y es deleznable la forma como están. No so en el aspecto político sino en el civilizador, educativo, informativo, por to que no ha podido ejercer mís derecho sin censura. 
Yo sostengo que, en reafidad, la reglamentaci debe hacerla la sociedad. No tenemos representantes populares, salvo los de la oposici, aunque son minoría. Tal vez debe de haber un alzamiento (político) para que los m. m.-de 
c. dejen de ser brazos del gobiemo. Aunque, de alguna forma, la situaci comienza a cambiar, las manifestaciones frente a televisa, en insurgentes, {Sic.) son signo de que la gente sabe que no hay que creerles. 
Yo he hablado siempre que puedo para decir lo nefastos que son los m. m. de c., la radio y la televisi y como funcionan, con la ventaja de que ella no escribe para los enterados (como los columnistas), yo escribe para todos. MIGUa ÁNGa GRANADOS CHAPA 
En los doce ar\os que han transcurrido, de la primera iniciativa para reglamentar el derecho a la informaci a la fecha, a la sociedad y a los profesionales de los m. m. de c. fes han urgido acentuadamente una serie de problemas econicos, ro que pod explicar, tal vez. fa marginaci que ha padecido el tema, aparentemente en el olvido, lo que no ha hecho sino agravar fas circunstancias que hacen necesario que se debata y que se planteé de nuevo. Otra vez. nos enfrentamos a anomalías que, por un lado, siguen siendo econicas (urgentes) y por otro lado se ha agudizado la necesidad de la sociedad de mejorar las condiciones en que se informa. 
La falta de regulaci (de los m. m. de c.) ha sido conveniente para el Estado. No es casual que un Estado que modifica la legislaci tan abundantemente y tan frecuentemente no se haya ocupado de legislar sobre la informaci. La propia Constituci se refiere con gran ligereza al tema. Se da el caso incluso de modificaciones contrarias, en octubre de 1982 se modificla constituci para devolverle a los particulares su participaci en la banca y los m. m. de c. no se tocaron, y así los ejemplos podrían multiplicarse. 
En México hay una seudoregulaci, se da una tendencia a modificar leyes y reglamentos, pero esto no ha pasado en ta informaci. Y una de las explicaciones es que la situaci tal y como está permite arreglos políticos y no la aplicaci de fa ley, y eso conviene a quien tiene el poder que es el Estado y a los poderes econicos. porque se arreglan conforme a los pesos que cada uno tienen, el peso de esos poderes (es lo que decide) y no una regulaci que de certidumbre a las relaciones. 
8 derecho a fa informaci debe reglamentarse sostiene. No debe ser una regulacl excesivamente detallada que inhiba el desarrono de los medios, ni debe ser autoritaria y represiva. Legislar no quiere decir Imponer condiciones lesivas para el desarrollo de la comunicaci, al contrario, la legislaci debe ser permisiva, que dé certidumbre y amplíe las posibilidades de informaci para la sociedad. Una legislaci sobre la informaci así, es evidentemente una legislaci necesaria. 
Hay ámbitos mercantiles que deben tocarse. debe distinguirse entre empresas mercantiles y empresas que no persigan esos fines lucrativos, Es una distinci esencial para que fa informaci sea un instrumento de superaci social. Es legitimo que sea instrumento de comercio, pero no puede agotarse en eso. El paper de los medios, y er paper de la informaci debe contemplarse de tal manera que algunos aspectos de la estructuraci deben legislaBe y otros no, como los contenidos. Aquello que implique una disminuci de la libre expresi y circulaci tendría que ser evitado. Durante mucho tiempo se dijo (como una excusa) que el derecho a la informaci y el derecho a la libre expresi son incompatibles,. Yo, estoy absolutamente convencido de que no. O son dos maneras diferentes de ver el mismo feneno o son complementarios. No hay derecho a la informaci sino hay derecho a la libre expresi: de nada vale decir. sino se tiene que decir. 
La regulaci debe estar en manos del Congreso previa consulta. como se hizo en los setenta y ros ochenta. Con puntos necesariamente encontrados pero de cuya síntesis se resuelva la necesidad de la sociedad a ser informada. Existe mucha legislaci en los Estados Unidos de Norteamérica, en Europa,. se puede aprovechar la experiencia de otros países para esta tarea. Se debe evitar atender icamente los intereses particulares que se expresan en una consulta de esta naturaleza. Es necesario dejar nítidamente la cuesti, la respuesta a la necesidad de la sociedad a ser informada. 
Los principales resistencias en lo sociedad resultan de los intereses particulares entomo o lo televisi, yo ocur así (en lo década de los setenta). Habría que tener presente -por ejempfo-lo exitoso compa de televiso poro impedir la legislaci en 1979. A pesar de que televisa se ha fortalecido econica y técnicamente, en la sociedad; es claro que su papel es anacrico y yo no es admisible. No es posible admitir su prtica monopolica. 
Es de esperarse que junto con una alta capacidad de resistencia. determinado sector haga una movmzaci6n social que repercuta en el Congreso para que televisa se sujete a normas de las cuales hoy hace coso omiso. Una movilizaci que busque sujetar, no que la suprima (a Televisa) pero si que la sujete, esto puede darse en un corto plazo. Lo que habría que hacer es. en primera instancias. cer a televisa o los términos de la ley vigente. Ahora mismo con uno ley deplorable, como la que rige lo rodio y la televisi, si se opfacarfa ley, la sociedad saldría ganando, con mayor raz si eso ley se adecuara a fos intereses generales. Ahora mismo, sin necesidad d~ más, habría una ganancia importante, 
No he podido ejercer el derecho a la informaci, he sufrido (por ejemplo 
cuando estuve en la Comisi de la verdad ocasi) la violaci de un 
derecho constitucional en su doble acepci: Artículo 8o. derecho de 
petici, y artículo 60.. derecho a lo informaci. Mi Obertad de expresi se 
ha visto afectada por circunstancias de hecho, no de derecho. Respecto del Estado, en el caso de Excélsior y el a pasado en Radio 1000, que renuncie porque RTC intentimponer condiciones inadmisibles a la empresa. Nunca he tenido intentos de sobomo pero si amenazas, procedentes, por lo general, de fuentes desconocidas, safvo en l 990, cuando era director de La Jomada; entonces el PROCUP, grupo presuntamente insurgente que era -en realidad­de alg sector del gobiemo, me amenazy recibí -en esa ocasi­amenazas especfficas incluso, y también Intentos de ataque personaL pues se introdujo al periico una persona (con el propito de agredirme) que fue detenida a tiempo. 
Como gremio los periodistas están afectados por una incapacidad de organizarse. Incapacidad, aclaro no irremediable. No hay una agrupaci que rea a un nero de periodistas significativo. las hubo en el pasado, por ejemplo, el sindicato Nacional de Redactores de la Prensa fue un grupo importante en as pasados y actualmente está prácticamente desmantelado, lo tienen ahora como sindicato creado exprofeso para esos empresarios para tener un mayor control con sobre enos. es ef caso de ovaciones y B Universal por citar los casos más conocidos recientes. De modo que el sindicato que era el que más importaba de entre los grupos de prensa. prácticamente ha dejado de existir. Cada vez tiene menos presencia, recuerdo que en los as cincuenta se organizla Sociedad Mexicana de Pedistas, 8 Club de Pedistas, que tuvo un patrocinio gubemamental, lo cual muestra una deformaci grave: no se puede hacer agrupaci de 
particulares con el apoyo gubernamental sin tener que hacer un pago de alg género por eso. En los as setenta surgila Uni de Periodistas Democráticos, de la que yo mismo fui presidente en alg momento, y que prácticamente ha desaparecido, tal forma que es un faltante importante en la sociedad. 8 agrupamiento entre los periodistas, hay muchas razones que lo explican, la propia estructura de la prensa, la relaci de los m. m. de c. con el gobierno. 8 mercado del trabajo periodístico es un mercado de oferta y no de demanda, donde hay más personas que quieren ingresar de las que el mercado absorbe. Hay pues muchas experiencias pero el resultado es que vivimos en una invertebraci que no es saludable y que cabe no perder de vista para tratar de remediar. 
JOSé JOAQUIN BLANCO: 
Si he tenido derecho a la informaci y a la libertad de expresi. La Rbertad de prensa (al igual que las clases medlas) se ha ampliado (esto habría que verlo con detenimiento), yo fo que piesnso es que fa historia nunca tuvo una meta real, eran mefas imaginarias, la democracia es una de ellas y es una democracia que no es para todos, es una democracia mítica. Lo mismo se puede decir del derecho a la informaci. 
Cuando empece a estudiar historia, se hablaba como un dogma del 
distanciamiento, se decía que so era historia lo que había ocurrido al menos 
quince o veinte ar\os atrás. Hoy en día creemos que la verdadera historia es la 
de nuestras vidas y que la historia reciente es la más necesaria. Para ello hay que trabaiar, para escribir nuestra propia historia y para ello es necesario el derecho a la informaci. 
ENRIQUE KRAUSE: 
Los m. m. de c. jugaron un papel muy importante, más importante que en ninguna otra elecci. Sobretodo por el debate que fue histico en un sentido real, porque puso a elegir entre tres personas que en efecto competían, no fingían competir. Por eso fue el debate un primer momento de modemidad plica, haciendo uso de la libertad de expresi que es, seg decían los clásicos del liberalismo, la madre de todas las libertades. 
La prensa jugo un papel muy Importante, ya que antes (en México) teníamos periicos oficiales, oficiosos y comerciales. Ahora ya tenemos tres periicos de vanguardia: La Jomada y 8 Financiero y más recientemente al Reforma. Los tres compitiendo, enriqueciéndose cada vez más. Y fueron un factor de alerta cada quien en su estilo. La Jomada con su cobertura extraordinaria en lo de Chiapas y sus critica. 8 Financiero con comentarios políticos de primer orden y Reforma con fa cobertura de encuestas (para no hablar más que de esoJ. Fueron un termetro de la vida nacional. 
La comunicaci social en México no está suficientemente reglamentada, pero es muy complicado este problema. Reglamentar la libertar es difícil no todos queremos unos medios de comunicaci mucho más abiertos, enoi. Todos sabemos y celebramos la madurez que logra el ciudadano sintonizando estaciones de radio abierto o de debate libre como las hay ahora. 
Quisiéramos que esto se ampliara a otros medios pero no es fácil obligar a los medios a que lo hagan. Por lo tanto la respuesta, sería que se diera un debate previo en tomo a estos temas y las (posibles)modificaciones. 
Los mexicanos somos dados a introducir leyes que fuego se vuelven contraproducentes. El Estado no se ha ocupado (del temaJ por que no estaba en la agenda de los tiempos. (Sic.) El Estado mexicano ha sido muy suigeneris: corporativo, integrista y parte de esta integraci eran los medios. Nadie veía muy extra que los medios de comunicaci fueran un vocero del Estado o del gobierno priísta en tumo, hasta que en México empeza despertar la democracia. Esto es lo que nos ha llevado a eso. Sí deben reglamentarse {los 
m. m. de c.) pero habría que tener mucho cuidado por que a veces resulta peor. 
Si he podido ejercer el derecho a la informaci, aunque no se, no tengo una claridad completa, lo que yo si le puedo decir es que en los medios de informaci, de comunicaci que yo he intervenido, prtlcamente no he 
tenido cortapisas, fo cual quiere decir que depende fa libertad muchas veces 
más del emisor que del valor ode la resrstencla de la emrsora. 
No me considero parte de un gremio, sino un escritor independiente y un 
editor de ciertas obras histicas. Piensa ejercer cada vez de modo más 
profesional y sustantivo lo que hago, es lo que mejor debe uno hacer (Sic.). En 
México, tradicionalmente el intelectual se integra al poder y es intelectual 
para dejar de ser intelectual, es intelectual para alcanzar un puesto político. 
Pero cada vez vemos más intelectuales que quieren seguir siéndolo. México se volverá más plural con más empresarios culturales, más intelectuales, habrá más zonas de la realidad que demuestren que no so de política vive el hombre. 
Quiero aclarar (antes de terminar) que el derecho a fa informaci es un tema diferente a la libertad de expresi, yo supongo que si quisiera saber como estuvieron las cosas en sesenta y ocho, tendría problemas terribles: no lo he intentado. Pero seguramente ese derecho que en otras países está reglamentado en México estamos en pales y hay mucha arbitrariedad y lo que predomina es la fuerza de los hechos y no la del derecho. Esto si se debe reglamentar, pero con mucho cuidado, tengo mucho temor porque detrás de la reglamentaci veo burocracia y reglamentadores y eso me da terror, prefiero la salida libre y hasta anarquista. FROYLAN LÓPEZ NARVAES: 
Ya es teoría politolica que la informaci es poder. Se dan denes en la medida que se tiene informaci. Anteriormente era la Facultad de Ciencias PQlíticas y Sociales la que impartía, formaba y entrenaba a los principales políticos, la que proporcionaba, por ejemplo, la informaci jurídica que es la base, pero esto ha cambiado. Aunque en la informaci esta la clave, ésta ya no sale de la Facultad. Quien está informado tiene capacidad de acci y de orientaci, de dominio, esto es claro, por ello este gobiemo, como ning otro del que se tenga noticia, está atentísimo a los m. m. de c. colectiva y al cuidado de la opini plica. Por lo tanto. en las elecciones (federales de 1994) se dio un combate. 
"8 salinato" se ha caracterizado por fa recurrencia constante a ros medios, todo se publicita. Quieren que se sepan fas cosas, es parte del ejercicio del poder plico. lo que hicieron fos partidos políticos tuvo que ver con los medios. Primero en radio (el más importante), luego el que más import la televisi y finalmente el medio que más influye. la prensa. El sistema y los medios (Televisa) están sincronizados. basta con recordar el colmo del contubemio del día de la elecci federal en 1994, el hecho de que la cámara (de radio y televisi) diera primicias de resultados electorales. 
Hay una legalidad vigente que norma a la prensa, al cine lo mismo, pero no se aplica. Es un referente que hay que atender pero que se descarta. no hay posibilidades de recurrir a la legalidad para que la informaci colectiva mexicana tenga credibilidad, respetabilidad y que sea ajena a los delitos que van en contra de los vafores,... Ahí está la ley. pero no hay mecanismo ni corporaciones de profesionales y civiles que puedan usarlas, hacerfas eficaces. 
Es urgente que se reglamente el derecho a la Informaci, porque siendo derecho constitucional debe tener su reglamentaci. Lo que pasa es que cuando se reglamente (tendrá que hacerse) se van a ver vulnerados intereses y transas , puede haber trampas graves. Es necesario establecer que el derecho a la informaci debe asentar el acceso a expedientes, declaraciones•...con su contrapeso. si debe haber una reglamentaci. Es un incumplimiento de los legisladores. que cumplan con su obligaci. que digan como se puede ejercer el derecho a ra informaci para todos los ciudadanos. El Estado no ha regramentado el derecho a ra informaci por que así le conviene, pero debe hacerlo y reglamentar la informaci en todos los términos. ya que la actuaci de los m. de c. está reglamentada. pero deben precisarse limites y requisitos. 
SI ha podido ejercer mi derecho a la informaci amplisimamente, por ejemplo en excélsior, hasta el atraco de Luis Echeverria Alvarez y su cplice Regino Días Redondo y la gavilla que lo acompa. En Excélsior y en Proceso he podido ejercer este derecho al máximo de mis posibilidades. En otra área recuerdo haber tenido problemas, cuando lo de la primera iniciativa de reglamentar el derecho a la informaci. participe con una ponencia. no la publicaci. por lo tanto. hubo la represi. Y en un programa de soneros porque no me a vine al imbécil criterio de estos poffcastros, (autoridades de RTC) pero en términos generales si he podido ejercer mi derecho. No es el caso de la mayo, pero si por sus frutos los conoceréis, pues los intereses 11 1impian11 los trabajos, ocurre mucho. Dejará de ocurrir cuando los profesionales y la sociedad tengan instrumentos legales y un ejercicio político fuerte para que esto ocurra lo menos posible. 
Yo he trabajado por el derecho a la informaci tanto en medios como en 
la docencia y sobre todo he ofrecido mi testimonio penonal, para que vea el 
neoprofesional y la opini plica que ventaias y desventaias trae el ejercicio abierto del periodismo. Insisto en que es urgente _reglamentar el derecho a la informaci, pero esto se puede hacer con una cámara de senadores y diputados vigorosa, aunque por ahora no fa hay, no hay quien tome como propio el proyecto y lo legisle, en este momento la veo muy difícil. No creo que a corto plazo se pueda realizar. Quizá al final del sexenio se logre, pero es muy difícil, así como los periodistas somos muy habladores y valentones cuando llega el caso de los propios derechos somos inerves, divididos y no hay fuerza bastante para hacemos el propio bien. 
JORGE MB.ENDRES: 
La actuaci de los m. m. de c. en la contienda electoral federal de 1994 fue básica, fundamental. Los m .m. de c. demostraron (como lo hicieron en el Percon Fujimori. en Brasil con Color de Mello. como lo hicieron en ltafia con 8erlussconi) que son fundamentales para manipular, para orientar y para darle cause a un voto corporativo, que se ejerce a través de los medios. Esto no se entiende ni se ha entendido por los partidos opositores af PRI, en el ar\o de 79 y 80 en el Partido Comunista Mexicano (yo ful diputado suplente) hicimos una ley que durmiel sue de los justos, una ley de comunicaci social que, obviamente el PRI veto, pero los partidos de Izquierda no hicieron nada por defenderte, incluido el PCM, tampoco lo hizo el PSUM, ni el PMS que repitiun poco esa ley de comunicaci social, ni mucho menos el PRO. Desde el a 
1988, un grupo de comparos, de comunicadores, alertamos a Cuahutemoc Cárdenas que había que poner el acento en los m. m. de c .• que había que conformar un equipo, que había que darle seguimiento a una serie de iniciativas que se podían hacer y Cárdenas no solamente no entendisino que desprecio esto. Como desprecilas opiniones que se le dieron respecto al debate de mayo, como sigue despreciando los medios. Es muy chf stoso porque los partidos Oncluido el PAN) se quejan de los medio solamente en las elecciones. fuera de esto no hay nada. Por lo tanto un grupo de comparos que nos autodenominados comunicadores para la democracia (estamos varios) organizaremos un foro en enero de 1995 para exigir reformas a los medios en prensa escrita, radio y televisi. pues si no se dan estas reformas, no habrá democracia en el país. 
K. Popper llama la televisi la madre de la sociedad, a lo que hay que agregar que esta es una madre malvada. que inculca (mal) a los hilos, los desvía de la atenci, los deseduca. Es claro que si no reformamos esa madre, que en México está conformada por tres cabezas, que serian la de Azcarraga, la cabeza de los Vargas y la cabezas de los otros Vargas (Sic.), no podemos tener acceso a un vehículo en donde haya un debate se, real sobre la vida del país, no solamente sobre la actitud política y la democracia. 
En México no tenemos libertades, en México todo se hace de manera autoritaria. en los sindicatos, en las escuelas. En la televisi ordena Azcarraga v en la presidencia de la replica ordena un ser. O sea, vivimos realmente subyugados por una serie de patrones, caudillos de suerte que no nos 
permiten tener libertad. Un caso es Televerdad.... Televerdad no transmitía más allá de un radio de dos kiletros y sin embargo es censurada, se olvidan los ejemplos europeos, las radios libres, en México la libertad en los m. m. de c. es inexistente y esto es aceptado por los partidos políticos. Espero que fa actual legislaci, en fa que ya está fflgenía Martínez Navarrete, de verdad promoverá una ley de comunicaci social y no esperará tres as para darse cuenta de que los ordenadores (como Orwell y Husxlley) en la televisi satelital y los m. m. de. nos siguen ordenando qué hacer en muchas cosas y nosotros no ponemos atenci para hacer una ley, una reforma no so de los partidos políticos sino una reforma de los ciudadanos, en especial. Y digo de todos los ciudadanos, no so de los organizados porque estos son los partidos políticos que se están peleando. 8 poder ahora desprecia al ciudadano, que perversi. que so a través de un partido político se pueda aspirar a los puestos de representaci popular ... 
Las modificaciones de la reforma política actual a los m. m. de c. no funcionarán. Personalmente considero que los m. m. de c. están excesivamente reglamentados. Los medios (en México) están reglamentados para un grupo muy peque, existe demasiada reglamentaci para un sector muy peque. Debía ser más libre para los ciudadanos en general y no para los organizadores de la política. Por ejemplo, en Puebla a Luis M. Farios le dieron concesiones de radio, luego de que aborto el derecho a la informaci. Las estaciones no se dan a quien cumple la reglamentaci sino que las da el presidente discrecionalmente. como acaba de pasar con las que dio Salinas a Televlsa. Es decir. la reglamentaci no tiene nada que ver con la reafidad. De qué sirve la Constituci si no se cumple. Ahí está el derecho a la salud, al trabajo, iquién los tienei. Se necesitarían (en el campo de la comuniaci social) modificaciones creativas y que cada quien pudiera tener su propia estaci. 
Al gobierno le convienen las cosas como están, pero es necesa hacer algo para expresar toda esta ebul6ci que se está viviendo, y si queremos una nueva sociedad, hay que cambiar los medios, los partidos políticos le tienen que tomar la palabra a Zedillo con lo de la confirmaci del Colegio de Periodismo; se tiene que trabajar, del cielo no van a caer las cosas. Si no exigimos el cambio, ellos no lo harán, porque lo fundamental para ellos es otra cosa, por ahora lo es su pleito interno. A la sociedad no se le favorece si no protesta. Así. es la sociedad la que tiene que organizarse para actuar, pues ni el gobierno ni los partidos políticos lo harán. B pDco no puede expresarse en los medios por cartas que son seleccionadas en las redacciones, y lo importante es que el pfico se exprese. Ahora que, de haber reglamentaci, debe ser para todos, para que todos podamos ejercer el derecho a la informaci. La situaci debe contemplar el que si yo quiero transmitir, pueda hacerlo, aunque so tenga tres wats. Que la comunicaci la pueda ejercer la sociedad de manera libre. Y no que so tal empresa, tal 
grupo, que tenga tal capital y tal posici pueda transmitir. Yo me pregunto ~Quien determina cuáles son las buenas costumbres?. 
He sufrido censuras, pero si he tenido derecho a fa informaci. Censuras en Radio Educaci, en lmevisi, en el Excélsior, en el Figaro, .., pero no me quejo. Como gremio he abierto algunos espacios y tribunas, pero el gremio tiene un grave problema: no está agrupado. Por ello se esta buscando formar un colegio de periodistas y que se reciban los periodistas (en colaboraci con la Universidad Iberoamericana), se está planteando que se reciban formalmente de periodistas con facifidades, /Siqcumpliendo, claro está, con el requisito formal del ejercicio profesional, obra y determinados peques cursos,(Sic.) y con la conformaci del · Colegio de Periodistas, se pueda ejercer más presi. 
Se dice que en México la censura es brutal, lo que, en mi opini, ha cambiado. Hace 1 O as Manuel Buendía no se atrevía a criticar al presidente, ahora hay muchos columnistas que atacan al presidente, al ejercito, a fa iglesia. Ahora tenemos que pasar esta trilogía y criticar a los propios medios, aunque se fe tiene miedo a censurar, porque dicen, si me corren de aquí, aa ddef, si yo los critique. No se dice lo que pasa en los medios y esto debe decirse, hay que decir que es lo que pasa en los medios, ya que esto ayuda (también) a la transformaci para la democracia. 
LORENZO MEYER: 
Fundamentalmente la televisi mexicana tal y como funciono en 1994 tiene muchísima más cercanía con la antigua televisi del este, que con la televisi de los sistemas políticos democráticos. 
Aunque el lema del gobierno de Salinas fue fa política moderna, el fema fue falso, los indicadores así lo muestran y el uso y abuso de esa televisi en favor del partido del Estado, es un claro ejemplo. Es una televisi incapaz de acercarse (ya no digo al mismo nivel) a las televisores norteamericanas y europeas•... En las cuales. por un lado hay una competencia, por que hay más de un canal y en segundo lugar hay una visi critica de los procesos políticos internos, incluidos los del Estado (o de plano los del gobierno). es decir la regla, consiste en permitir el juego de la crítica. Una crítica que aquí simplemente ni se imagina. ya que aquí la crítica está totalmente al. servicio. en apoyo a la permanencia del autoritarismo mexicano y que parece ser fue muy eficaz. 
Los cambios de la ley (en este terreno) no funcionaron. Ya que BIFE realizsondeos y ahí se vio el sesgo fon grande en favor del gobierno y del partido oficial. No hay un instrumento legal que obligue a fa televisi a comportarse de una manera distinta. Lo que ha habido como reforma es algo que podríamos llamar una sanci moral, pero no existe, no hay ley posible que obligue a Televisa a cambiar su formato. No existe en la legislaci la posibilidad de replica frente a las noticias cotidianas, sesgadas que transmite. Las modificaciones al contenido político son mínimas. claro que hay cierto 
tiempo para partidos políticos, pero no es suficiente. Los m. m. de c. están completamente e insuficiente reglamentados, no se ha encontrado la manera de forzar a una actitud de mesura, una ponderaci de equidad, la equidad no se da y no existe instrumento legal para hacer que se de en la radio y la televisi en México. Hay que decir que esto no es fácil. No hay soluci fácil porque se podría incluso lastimar la libertad de informaci. ac6mo obligar a la televisi a ser imparcial?. Probablemente no es tanto por la vía de la legislaci, sino por la vía de la competencia; introducir realmente dos o tres canales, o con una especie de telebonos para partidos políticos, también sería una modificaci, pues no se le puede pedir a la televisi que cambie, pero si se le puede pedir que dé a los partidos las horas que ellos quieran. Como un intercambio de fichas. Después de todo la televisi es una concesi, es un bien plico (de todosJ. En conclusi hay que cambiar la televisi pero no es fácil saber co reglamentarla. En síntesis se puede obligar a fas televisoras a aceptar los bonos que diera el IFE y permitir más canales. No como Televisi Azteca con actitudes políticas y profesionales similares a televisa y que no representa competencia y es apenas un fragmento de todo lo que tiene televisa, que está en todos lados. 
El sistema de comunicaci social ha sido extraordinamente funcional al sistema político, si Azcarraga dice que es priísta y que la autoad es el presidente, entonces para qué querría el gobiemo transformar (la televisi) se entiende la renuencia del gobiemo a modificar eso. 
Sin embargo, se esta generando un clima de crítica y de inconformidad sobretodo con la televisi, la cual es cada vez menos legitima, y probablemente por la disminuci en la legitimidad pueda llegarse a un cambio. Ahora bien, deseo ser optimista, pero no estay muy seguro de que llegue este cambio. Es necesario recordar las encuestas del diario Reforma cuyos resultados demostraron que la gente no veía la necesidad de cambiar a Televisa, porque para el grueso del plico no es el tema. Lo es para las elites, ahí es donde ya el nivel de tolerancia se agota. Entre las elites la actitud hacia Televisa es muy negativa, ya colmo la paciencia. Claro, excepto las elites ligadas a algunos sectores del gobiemo y al PRI. En cambio, los canales culturales no son negocio. Todos tienen que tener apoyos si no del gobiemo de fundaciones. Con relaci al canal 22. hay que selar que pudiera no ser legitimo, porque si los orígenes de su financiamiento son plicos y el plico de ese canal es una elite, entonces a este peque pfico se les está dando más que a los otros y el 22 es para una elite, ni vuelta de hoja. 
Por otra parte, la prensa en México se ha convertido en un medio re!ativamente marginal, está dirigida a ras clases medias, a ro que desde et punto de vista econico es una elite y probablemente también desde el punto de vista intelectual; son pocos quienes pueden profundizar en las noticias, los que no toman principalmente de la televisi su punto de vista. Serán un diez por ciento de los mexicanos activos, ciudadanos o potencialmente ciudadanos. A pesar de ello, la prensa si ha sido importante 
por la calidad de la participaci a la que penetra, pero no por la cantidad. Sin embargo, si finalmente la democracia es: un hombre un voto, independientemente de cafidades, tomando en cuneta que la prensa es realmente marginal e influye muy poco, reglamentaria es menos importante. Hay demasiados perif cos en México, sobre todo en el Distrito Federal. Sabemos, aunque no podamos probar1o, que existen algunas relaciones corruptas entre ciertos medios, algunos periodistas y el Estado, pero precisamente por ello, una legislaci no terminaría con el problema, que es el uso de nuestros recursos como contribuyentes para mantener periicos que no podrían sobrevivir si se les dejara en el mercado, y estrictamente al mercado. Fueron otras épocas en donde la prensa era el medio de difusi básico, cuando se ejercía sobre ella una gran presi, pero como ha perdido campo en términos relativos frente a los medios electricos, en esa medida que ha perdido campo ha ganado espacio de libertad, y ahora hay periicos que son enteramente independiente, que sobreviven por que se han adaptado al mercado y que ya no dependen del gobiemo; son unos 
cuantos, pero si los hay, en parte porque han aprendido a manejar el mercado y por que el gobiemo ya no ha intentado lo que hasta hace muy poco intentaba como se vio en el caso de Excélsior y Echeverría. Es un feneno nuevo, esto de dejartes mayores espacios de Rbertad (a los medios impresos), pero no creo que esté desligado del hecho de que en términos cuantitativos la prensa es marginal. 
En lo personal. con relaci al derecho a la informaci. no me puedo quejar de un ácto de censura, si he podido ejercer este derecho. He ha estado cerca, pero en el timo momento se han retraído y no me han censurado. solamente una vez y Olevya varios as de esto). En uno de mis artículos relacioné a Hanlc González y su nombre no apareci pero se puede decir que fue un descuido (esto fue en Excélsior). No he tenido amenazas, ni intentos de sobomo o chayos. Creo que la mayoría de mis colegas si, ahí es donde se expresan las opciones personales, la mía es no acercarse a políticos y trabajar bien el artículo. Sin falsa modestia puedo decir que si trabajo mis artículos, les dedico tiempo, no son un maquinazo, como otra gente.. No digo que me salgan bien, pero que si les meto tiempo y que durante muchos as, bueno algunos as trabajé esto prácticamente sin tener un ingreso. Por lo menos unos cuatro o cinco as. en que hice un esfuerzo semanal por abrirme un espacio. Ahora si me da ingresos, pero en el principio no, fue un esfuerzo. Además no sabía que yo iba a llegar a esto, porque cuando empece, todavía los sueldos académicos, no eran tan malos. Y ni siquiera supuse que alguna 
1 
vez la prensa fuera a pagar buenos sueldos. Desde hace dos as para acá me he podido beneficiar de eHo. Pero no voy a desayunos, no veo a políticos. Un artfcuOsta se puede insinuar, facilísimo, desde luego y establecer alg tipo de relaci privilegiada con alg político, yo diría que si ellos Oos articulistas) no lo promueven tampoco lo rechazan. Entonces, mantenerse ajeno es una decisi personal. Porque el sistema sí acepta cuando uno se insin. Es un 
341 
sistema que está basado en la cooptaci hasta este momento, no se si seguirá siendo así, es una cooptaci sistemática, es uno de los grandes mecanísmo, fa cooptaci y los articulistas son particularmente atractivos, como materia cooptable. 
Ahora que es difícil establecerse, es difícil que fo acepte un periico, es difícil de hacerse de nombre, pero luego es fácil, el plico lo sabe, ver quien tiene compromisos que no dice, y que se reflejan indirectamente en el contenido de los artículos, y quien es independiente. Y ahora resulta que el mercado está premiando a los independientes. Pero no fue esa la Intenci. La intenci fue usar la prensa en un momento en que no encontré ning otro espacio. Porque los partidos políticos de 1984 (cuando comencé a escribir) no eran partidos políticos auténticos. Estaba el PRI, que era más bien un instrumento gubemamental y el PAN y yo no tenía ni tengo ninguna relaci con el PAN, con su ideología. Y los demás pequesimos. Entonces la prensa me sirvipara no sentirme marginado, hice un esfuerzo y en contra de algunos de mis colegas que veían la prensa como una forma de abaratar el trabajo, el académico que se va a la prensa se deval afirmaban. Pero me fui porque en la academia me sentía muy marginado, marginado de mi país y de lo que estaba sucediendo, y me pareciuna forma de participar sin tener que rendirme. Se mantiene la independencia aislándose completamente, pero para mantener la independencia y participar fue la prensa en donde encontré mi medio. No me había dado cuenta de ello hasta que me hicieron 
una invitaci a la que en un principio no hice caso, paso el tiempo, intente y descubrí que era una forma de hacer política, fuera de los partidos y mantenerse independiente. Claro que es una forma de hacer política, dentro de ese diez por ciento icamente. 
CARLOS MONSIVÁIS: 
Los m. m. de c. jugaron un papel muy importante, que yo no había registrado en lo personal, yo pense {y aquí me equivoque rotundamente) que la televisi privada que era la ica existente, al no promover un candidato significaba que no tenía eficacia . Lo que no observe es que lo otro era muy importante. B aislamiento o la inmovilizaci de los partidos de izquierda. Ni al PRO ni al PAN se les dio la mínima importancia y el registro que se les dio fue muy forzado. Esto, tuvo que ver con el linchamiento moral, durante seis as, una campa contra el PRO y contra Cuahutemoc Cárdenas. Si la televisi no llevvotos a Zedillo si le resto votos a la oposici, al hacerla ver como pendenciera, anacrica ... En la radio no tanto. Pero sí fue un golpeteo muy importante. No digo que la oposici no hubieses colaborado con políticas erreas, pero si creo que ro que básicamente sucedifue un abuso absoluto de parte del goblemo, y una obediencia servil de parte de la televisi privada y de la mayoría de las estaciones de radio. 
De la prensa, no sabría medir convenientemente su comportamiento en las elecciones, porque no conozco toda la prensa regional. Conozco algunas muestras que me parecen lamentables. como casi todo. con alguna exepci: Siglo XXI de Guadalajara, o un Z de Tijuana. 
La prensa esfá controlada por el gobiemo. Todo se somete al morafismo y al linchamiento, la prensa nacional igual, con excepci de La Jomada y fa revista Proceso, Reforma y El Financiero. Pero la tendencia fue la aplastante, todos (los medios)trabajaron para crearle un cerco de manera especial al 
PRO. 
Los medios no están suficientemente reglamentados, no les conviene, falta reglamentar el derecho a la informaci que quedo en una frase y que es ahora más urgente que nunca. Se necesita que se abran los archivos, que los funcionarios se sientan con el deber de informar y que los empresas hagan lo mismo. Y también se necesita reglamentar las relaciones de la prensa con el gobiemo. En uno mas de sus arranques que no eran seguidos por hecho alguno Salinas dilo que ya se había acabado toda una etapa de la prensa. No se acabo en absoluto, continuo todo igual. De vez en cuando los directores de periicos pagan, en un gesto de demagogia, el boleto de sus corresponsales, pero no hay nada más allá y la impresi que da a fin de cuentas es de una acci vandálica entre directores, reporteros y jefes de prensa que en lo general contuyen a la corrupci, muy gozosamente. 
Debe reglamentarse la relaci prensa-gobiemo y debe reglamentase el 
derecho a la informaci. La televisi debe aceptar la creaci del ombusman que propuso Jorge Carpizo. La reglamentaci de esto debe estar en manos del Congreso. 
Yo el derecho a la informaci nunca lo he podido ejercer, por ejemplo cuando estuve en raen ra Comisi de la Verdad, se me negtodo acceso a los archivos. Respecto a la fibertad de expresi, en cambio, si he podido ejercerla. Amenazas, nunca he recibido, ni intentos de sobomo. Todo lo que hago, contribuye Oncluso rebasa) a la libre expresi. 
Como gremio no existen (los periodistas). Lo timo que recuerdo son las reacciones por lo de Manuel Buendía, a nivel nacional y algunas locales, aisladas, por el Gato Felix ; pero no ha habido una reacci nacional del medio periodístico desde hace diez as. Pero esta situaci en los medios tiene que cambiar, el lector es cada vez más exigente y desconfía de manera tajante de los periicos dedicados a ensalzar incondicionalmente al gobierno, al empresario o al clero derechista. Yo creo que es el lector el que va a cambiar la relaci ya que ros partidos políticos no ro han conseguido. 
HUMBERTO MUSACCHIO: 
B poder subsidia de una manera disimulada, regular y arbitraria a la inmensa mayoría de los ganos de prensa, ahí está la clave de la situaci de los m. m. de c. Pese a este hecho, de que el sector pfico (sobre todo el gobierno) es el principal anunciante, está a la vez el hecho de que existen medios que hoy se expresen con una amplia Ubertad, que la han ganado y saben hacer uso de ella (específicamente Proceso, La Jomada, 8 Financiero y 
Reforma y espacios en otros medios como Canal40, el Once} que se expresan con libertad y son los que acaban tendiendo mayor peso en las decisiones de los ciudadanos. En cuanto a la televisi, hay que ver los noticieros para ver lo que nos ocultan, lo que nos escamotean, y cuales van a ser las verdades a medias. las mentiras que nos van a contar. Durante mucho tiempo eso pudo ocurrir porque esa era la tica {no so en la televisi, también de toda la prensa escrita y de la radio). En radio, actualmente, tenemos una gran dinamismo, hay una intensa competencia (generalizando) que impone nuevas condiciones. La televisi, comercial, nos ha hecho el favor de educar al plico para que la gente vea los noticieros. Sin embargo, ahora la gente ve los noticieros para ver co le mienten y que es lo que no corresponde. Ese es un gran paso en la historia del pueblo, en la historia de la comunicaci. pero a falta. ya que es sabido como la televisi comercial tiende a minimizar la opini y a destacar lo que hace el PRI. En la contienda electoral de 1994, los m. m. de c. Influyeron y provocaron miedo. La gente no 
voto por la oposici por el miedo al cambio, prefieren este orden. Ahora que todos los procesos electorales son conservadores. Las elecciones ratifican la validez del orden (por ejemplo China, Francia•••}, si no estarían perdidos. Se puede producir la altemancia a condici de que no se altere el orden. Esta es condici de los procesos democráticos. 
En México si hay leyes que pueden sancionar si alguien difama, si alguien miente, en prejuicio de una persona, de una instituci, para eso están el Cigo Penal y el Cigo Civil. Siempre hay una forma de sancionar una actitud de esta naturaleza, quiero decir que hay formas de responsabilizar a los comunicadores, al igual que en los medios electricos. Existen normas legales para sancionar fa conducta ilícita de un comunicador, sin embargo quiero dejar claro que en el D.F. hasta donde se sabe, nunca una demanda contra un comunicador ha llegado hasta la tima instancia. tPor quéi. Porque los jueces se declaran incompetentes, porque el demandante retira la demanda, porque en México la justicia es tan lenta, ... el hechos que nunca se llega a las timas consecuencias. Deberíamos tenerlo presente, alos jueces tienen miedoi eo son tan contradictos las leyesi Se pueden repasar varios casos como el caso de Ortega y José Luis Mejía, el de los Salinas, el de Otto Granados, el de Julio Sherrer. Bueno, esta situaci sobretodo se da en el Distrito Federal. en provincia no tanto. Algo ocurre. apesar de las leyes están 
ahí. 
Sobre si se debe o no reglamentarse los m. m. de c., tengo dudas, por que los enunciados generales a ra hora que los concreta el goblemo siempre es para perjudicar a los ciudadanos y como el gobiemo controla el poder legislativo y judicial, los ciudadanos salimos siempre muy mal parados: perdemos. Sería más provechoso y más fácil concretar . el derecho a la informaci (sería proceder por partes) una exigencia de la sociedad: que sean plicas las declaraciones de bienes patrimoniales. Por ejemplo, el Se"or Ernesto Zedillo se niega, pese a que firmo los veinte compromisos por la 
.347 
democracia a hacer plico su patrimonio, y los ciudadanos tenemos derecho a saber cual es su riqueza actual y cual va a ser cuando se vaya. No tenemos acceso a eso y a fas declaraciones fiscales de las personas físicas de las empresas. Por ejemplo: acuánto paga de impuestos el Ser Azcarraga o el Secretario de Hacienda e incluso ef presidentee. Hay que saber1o, y así poder establecer las diferencias de aplicaci de la ley. Si se es crítico se va a la cárcel porque en alguna cosa se va a estar mal, la ley fiscal en México está hecha de tal manera que no hay ciudadano que pueda tener en orden sus cuentas. En el archivo de notarios en el D.F: ya no tenemos acceso hasta tres as después, no podemos saber quienes forman la sociedad anima y si es de telecomunicaci, ni siquiera puedo saber si son mexicanos y (que ese es un requisito) y cuantas acciones tiene cada uno. Y los periodistas, aco le hacene. el Ser Juan Bustillo de Impacto ha de ser muy ahorrativo. Ahora que la corrupci y el chayote y estas cosas son para que el periodista no la pase mal, pero no para que se lndependíce, un periodista independíente ya no le sirve ar gobiemo. Por esto considero que ros comunicadores y los ciudadanos 
debemos dar la batalla para ganar espacios estratégicos, no tanto reglamentar el texto de la constituci, aunque sería muy provechoso, más que las reglamentaciones. Y sobre los contenidos, ni pensar1o, se haría (la reglamentaci) para sancionar, por lo tanto los comunicadores saldríamos muy mal parados. 
Por lo que se refiere a la libre expresi. opino que no está bien reglamentada. ya que la ley de imprenta es del a de la mamá de la canica. y debe tirarse; fa libertad de expresi debe ser normada por la sociedad icamente y no por el Estado. 
Lo más conveniente es que los comunicadores adopten un cigo de ética (Que lo adoptaran voluntariamente no por imposici de las autoridades). para que nosotros mismos descaUfiquemos a un Informador inmoral. Un cigo que obligue a servir a la sociedad y no a engar\arta. Habría que recoger del proyecto del partido comunista de reglamentar el derecho a la informaci algunas cosas. como la integraci de un consejo que reglamente a los m. m. de c. Lo mismo Que con la experiencia de los consejeros ciudadanos (respetables e imparciales) puede ocurrir en los m. m. de c. Entre otras cosas para que desaparezca el vergonzoso sistema de concesiones que pone en la mano de las autoridades todas las decisiones. autoritarias por cierto. de retirar 
o cancelar y sobretodo. presionar a las m. m. de c. Creo que hay que suprimir por completo las concesiones gubemamenfales y que sea un consejo ciudadano ef Que otorgue licencias, autorizaciones, permisos, a los empresarios Que quieran invertir en la radio, a las organizaciones sociales que deseen tener una frecuencia, a las universidades. Las universidades deben tener prioridad . Pero si un ser de triste memoria, Manuel Villa Aguilera, decide quienes tienen o no concesiones, pues no. 
Yo no confío en ning funcionario de este gobiemo para que nos diga qué radio, qué televisi debemos tener, ya vimos que no saben. Ahora bien, respecto a los foros pueden servir para recoger algunas propuestas y en tanto más concretas mejor, lo que sucede en esto (de los foros), es el peligro de los lugares comunes y las propuestas de cosas que no funcionan. Por ejemplo, algunos comunicadores defienden la televisi plica y no resulta a la luz de la experiencia del 13 que fue nefasto, aunque no así la televisi cultural, considero que el canal 22 es un espacio ganado a la estupidizaci. Carl Marx decía que cada mercancía crea su demanda y la mercancía creada por Televisa, lo que su presidente llama un pueblo de jodidos, esa mercancía ha creado su demanda, la gente no ha tenido otra opci. Pero habría que reconocer que el canal nueve, prácticamente sin anuncios, era cultural y nadie se dio cuenta. Tuvimos tres canales culturales durante varios ar\os, el 22. el once, y el 9 y nadie se dio cuenta, no supimos valorartos. Incluso algunos programas como para Gente Grande, por ef que ha pasado gran parte de la intelectuaOdad mexicana, no lo vemos, no nos damos cuenta que con R. Rocha trabajan periodistas culturales importantes, como por ejemplo, Hector Anaya. un colega. Televisa es un organizador, un traductor y técnicamente la televisi mexicana no le pide nada a nadie. Tenemos una gran televisi, que el petjuicio no nos lleve a cerrar los ojos ante esto. Por lo tanto reglamentarta no ayudaría. No creo que desapareciendo el carácter privado de la televisi mejorarían las cosas. Lo que hay que hace es ganar espacios 
3SO 
para la sociedad. eliminar el régimen de concesiones que los inversionistas tengan garantías, que haya derechos, no que a los peques propietarios de radio que por hacer periodismo independiente les quitan la concesi (S,c.) tqué derechosi. (S,c.) Debe ponerse un tope para fas cadenas (de medios), hay que exigir que funcionen y fa ley antimonopofios. Evitar, por ejemplo, que las cadenas de radio se fusionen. A Safinas habría que meterlo a ra cárcel por las 60 concesiones que otorga televisa, tan so eso es para meter a la cárcel a Salinas. 
la corrupci del Estado rompe la organizaci de los periodistas, pero (actualmente) los presupuestos de comunicaci social, aunque han aumentado el dinero, ya no alcanza para todos Oos periodistas). También hay que considerar que las escuelas de periodismo forman mal, aunque la presencia de egresados ha servido para mejorar la ética, gente con otra mentalidad, más peleadores. creen más en la honestidad y que su tarea es servir a la sociedad. Por lo tanto, si ha mejorado pero tenemos un periodismo muy extenso. Empresas periodísticas sobre equipadas técnicamente y sin buenos colaboradores, los sistemas de computo no han logrado bajar la hora del cierre y la dlscipRna laboral dentro de los periicos se ha relajado también. ya no se sanciona al cabecero que cabecea mal, se ha relajado la disciplina laboral. Y además la competencia, empresarios que pagan mejor. Todo esto trae como consecuencia la inestablUdad laboral e impide la organizaci. 
Yo he aprendido que las libertades no son absolutas. si he tenido derecho a la informaci, no todo el que hubiera queo, pero se por donde buscar y encuentro. Sobre la libertad de expresi opino que está condicionada: la línea editorial de una pubficaci determina en buena medida la libertad de expresi. 
No he recibido amenazas, ni intentos de sobomo. Los sobomos son saludos (por lo general) de funcionarios y uno sabe que clase de saludos acepta. Las tentaciones están ahí, es complejo, actualmente los jenes periodistas son invitados a cenar o a comer por funcionarios o diputados y les hacen creer Pos funcionarios a los periodistas) que sus cricas, notas o comentarios son lo máximo. Desde luego uno debe saber con quien se emborracha•• 4noi. 
JOELORTEGA 
Los m. m. de c. jugaron un papel definitivo. Como en cualquier parte del mundo los procesos electorales son juegos de mercadotecnia: vendes productos, optas por equis , seg la publicidad. La gran trampa de todos los procesos electorales es esa, precisamente, que te colocan en medios Oos medios) ante opciones que effos nos construyeron. Se puede citar a G. MarchaL que dijo: "hay dos sopas y yo quiero mi propia sopa". 8 riesgo de los procesos electorales es que es esencialmente un proceso de vendedores y tienes que optar por lo que hay, es lo mismo que con otros productos, optas por lo que hay no por lo que realmente te pueda servir. La libertad en el plano electoral es donde se ve más limitada, anulada. porque estas sometido a la 
construcci de productos previamente disedos. Por lo tanto, los m. m. de 
c. fueron definitivos en México en 1994, obviamente, y más si le agregamos que este es un país de iletrados. Los diarios de mayor circulaci tiene ciento cincuenta mil ejemprares que en una media optimista pone al alcance a cinco lectores, por cada ejemplar, andarían por los seiscientos mil lectores, (Sic./ contra una probabilidad de ochenta millones de televidente que cotidianamente ven a Zabludobslcy, entonces los m. m. de c. pues si fueron definitivos. 
La nueva ley atenu (Sic.) mejorla presencia de los candidatos de la oposici, incluso hubo un momento en que la presencia de Cuahtemoc fue mayor que la de Zedillo, la semana previa al 21 de agosto. Cualitativamente estaba con un porcentaje del 32 y Zedillo con un 28 por ciento. Eso no remontel handicap desventajoso de Cuahtemoc de as atrás de predominio del PRI. SI hubo variaciones positivas. pero que no modificaron toda la situaci, sobre todo los antecedentes previos de manipulaci. En el grupo San Ángel, Diego Femández de Cevanos hablclaramente sobre el manejo de planos que hizo Televisa sobre su persona en campa"ª· un manejo totalmente amado. Ahora bien, yo me preguntqué hacer con un auditorio educado por Don Francisco y Cristina que, además. de inducir a votar por el PRI, inducen a la hueva total, ya que el PRI es la hueva total. La cultura televisa es no pensar, es el PRI, la hueva total. 8 país está en hueva 
total. estamos condicionados para no pensar. estamos frente a un mundo en 
el que la televisi es el Dios y ya no pensamos, ni siquiera jugamos. ya que la televisi ahorra todo, por eso los nis de ahora son pasivos. Por qué extrarse que uno sociedad pasivo se comporte de eso manero, el pedirte que hago algo diferente es pedirle peros ar olmo o querer que ras viboros tengan chichis. 
No creo que se deba reglamentar el derecho a la informaci, paradicamente, lo mejor (para esta realidad) es que sea Obre. 8 gobiemo se ha preocupado por controlar a sus voces Oos televisosJ, entonces, para qué reglamentar, si tienen sus reproducciones de la cultura priista. si ellos tienen garantizados la reproducci de sus valores. entonces, éQUéi. Me pregunto, 4por qué nunca estuvo Pa611o en la televisii. Porque para televisa hasta CRiCrf es subversivo, porque CriCri es imaginativo (aunque haya sido encarcelado por Placido Domingo ). 
8 problema, es que no puede haber igualdad entre los desiguales, para que haya igualdad tenemos que ser, tener lo misma capacidad de competir. Por ejemplo, Marco Rascon y Tereverdad demostraron una cosa genialmente, que no es por ros vericuetos de los permisos que se va a ganar ffbertad. Ahí estaba ya actuando, ganando libertad. la pinche emisora que llega a muy pocos si, pero es un hecho con el que ellos tienen que pelear y no ser como los estudiantes franceses en 1968, que en la protesta no dieron vuelta a la izquierda porque estaba prohibido. La ica posibilidad de conquistas la libertad es ejerciéndola, aunque sea una verdad de perogrullo, so ejerciéndola. 
No existe el Derecho a fa Informaci aquí en México, yo no he tenido derecho a la informaci, he tenido en cambi() la libertad de pintar, a fos catorce as una Iglesia, diciendo fuera Betancurt de México con er riesgo de que si llegaba la patrulla lo arrestaba. Desde ahí comencé: bardas, carros, volantes, ahora cierta prensa usa auditorios del gobiemo para discutir, para exponer las ideas, nuestras ideas, estamos un poquitito mejor, pero no tenemos libertad plena para decir lo que queremos, ipor quéi, porque somos desiguales, no tenemos los instrumentos para hacerto. Yo he ejercido (el derecho a la expresi) desde pintar una barda. colaborar en un periico nacional y meterme de intruso en una estaci de radio comercial con el riesgo de que me digan que no. Hay algunos medios mejor que otros, con más fibertad que otros. si, La Jomada es uno de ellos, pero hay muchos más, se le han ido arrancando al poder ciertos espacíos. Incluso, hay islotes de Rbertad hasta en los medios m reaccionas, pero todo (el ejercicio de la libertad) es arbitrario: depende del director, del due y finalmente del Estado. 
Ahora que lo que importa es que todos tengamos derecho a los medios. cuando hay fuerza en las ideas, las barreras se vencen, sería bueno tener presente el caso de los samisda ~ue en ruso quiere decir, hacerto por mano propia), en Rusia la gente era capaz de copiar un libro entero pues no había posibilidad de fotocopiarto ya que es un sistema más opresivo que este, que tenía control total. y sin embargo, la tradici clandestina no pudo ser vencida, las cosas se movían. Tenemos que huir de esta visi occidental de la racionalidad y el Estado de derecho. Las trampas de este pueblo tan diestro a las trampas son miles. Este pueblo (nuestro) no le teme a fa autoridad, la sobomamos, no le teme a la muerte, nos reímos de ella. El espíritu festivo que tenemos los mexicanos no hay que perderto, el derecho a la informaci tiene su mejor garante en que no haya tal derecho. 
Verica Ortiz 
El derecho a la informaci es un derecho que deberíamos tener todos. Considero que si lo he ejercido. Pero el derecho a la informaci está limitado por los diferentes lenguajes y controles que hay en cada una de las formas de comunicaci que tenemos en el mundo, en la medida que el medio tiene un alcance mayor, éste derecho se ve Rmitado y controlado por quienes detentan el poder, dues de medios o gobiemo. 
Sin embargo, tenemos un grave problema en el país, que es el poco acceso a fa informaci (no del receptor, sino del periodista). El periodista se ve incapacitado (en general) a tener documentos de primera mano del gobierno o de las propias empresas, porque todo se hace a espaldas del pueblo. Hay que buscar aquello que debe ser dado por los propios gobiemos, de una manera natural y obligatoria porque finalmente, ellos son servidores plicos, y tendrían que entregar la informaci y establecer una comunicaci directa con los gobemados a través de los m. m. de c. Pero en 
356 
México esto no sucede, nos enteramos por rumores o por la prensa internacional que a veces se entera antes que nosotros. Esto, en el mejor de los casos, porque por lo general no nos enteramos de los que está pasando. 
Los m m de C informaruv\)1 UVI \.,~IIUIU\,/1\J UVI 1 'r\1'u'v1ul11~r,,Att.Jmf ·--'?? 
t'ero no esroy ae acuerad"'~6f'I 11S'1o'pffll8tr6¡'18f\'l~otrei:r~?>Ye/M>w.n·creo . . que el debate haya influido, no lo puedo creer, dudo mucho que los mexicanos seamos tan estidos. Opino que la gente voto por el PRI porque si cree, o creía, en una se de promesas que le volvieron a hacer, porque nuestra disposici al cambio es nula, porque en el país se tiene mucho miedo al cambio, independientemente de lo que pase. Entonces, quienes tienen el dinero y el poder hacen de las suyas. Además, el PRI contcon la editolizaci de la televisi a su tavor y la campa en televisi sirvi también. para emitir todo lo que Televisa tiene en contra del PRO. Los m. m. de c. confirman, diamente, el proyecto de los que tienen el poder, el dinero y los medios. 
Las leyes en fa pracffca no sirven de nada, puede haber leyes pero no hay voluntad política para hacer respetar la ley. Se sacon royos y rtgrQmtnfos para reforzara la libertad de expresi, pero en la práctica estas leyes no sirven. No creo, por lo tanto, en mayores reglamentaciones, y que se callen la boca las Cámaras y todos los que hablan sin respetar lo que está en las leyes y en la Constituci. Cada sexenio hay cosas parecidas, Oniciativas, farsas),hablan de lo mismo siempre, se discute y la gente que realmente 
tendría cosas que decir no va porque se vuelve un evento social de los comunicadores pilegiados y finalmente no pasa nada. A pesar de toda esta situaci si he ejercido el derecho a fa informaci y 
1 
la libertad de expresi a costos muy altos: me acuerdo cuando me corrieron del canal once por tener de invitados a gente critica. no por invitar a fos guerrilleros de la palabra. sino de la cultura: Raquel Tibol. Fue un momento coyuntural. saunas entraba y quiso Ompiar. por ello en la televisi no existe un espacio de cica. Ahora que, en la radio más o menos (existe un espacio critico). porque el gobierno no tiene tanta gente para revisar y porque en Radio el costo es marginal. se puede entonces expresar lo que yo y los invitados quieren expresar. aunque después te ponen en la lista negra y te tratan como delincuente (incluso en Radio UNAM. que no te pagan. o que te pagan cincuenta pesos. y todo se tiene que hacer personalmente. no hay colaboradores). Además. en radio hay un "boom". pero no es informaci puntual. tenemos mucho cotorreo. tenemos por ejemplo a Dehesa. Todo lo contrario a Radio Red que es la transparencia. Dehesa vanaffza y da circo. Gutlérrez Vivo analiza y proporciona informaci. En prensa esto también se da. ahí está Reforma, periico light: fintas, manipulaci. da informaci sin compromiso y sin profundidad. 
La academia de derechos humanos algo empieza a hacer para cambiar esto. pero es muy difícil. En realidad no veo por donde, so hay lo que estamos viendo, conservadurismo. represi. y más pobreza .. 
3S8 
No se ha podido lograr la uni entre periodistas; esta la Uni de Pedistas Democráticos, que sería el ejemplo más acabado (de organizaci del gremio) pero duro poco, se desbarato. Los Pedistas por la Democracia, es un proyecto que fuvo su momento. pero ahorita el proyecto quedo con gentes con ra que muchos no estamos de acuerdo, yo trabaje ahí desde antes del EZLN. durante mucho tiempo en este proyecto, pero ya no veo co. No hay uni entre periodistas porque son sumamente vedetes. porque todos quieren estar en el principio de la lista. todos están esperando el puesto, el programa de televisi; incapaces de aceptamos entre nosotros. todo se vuelve codazos y patadas diariamente. Tal vez por esto no estoy dispuesta a hacer nada, estoy agotada, no obstante continuo trabajando (supongo) en el periodismo civiL en el que la gente más necesita. Por cierto, creo que la gente un día les dirá a los periodistas basta. pues no pienso que los pedistas sean la punta de lanza. al contrario le han hecho muchisimo da a la conciencia del país. 
JOS~ MARfA P~REZ GAY: 
Los medios masivos de comunicaci en l 994 jugaron por primera vez un papet antes Oos m. m. de c.) no Jugaban un papel, sino Que eran una especie de front sobre cuya pared aparecía lo que se quería que apareciera. Hoy la televisi se arriesgo a abrir unas compuertas que antes no había abierto. Es un lugar com lo que voy a decir pero el debate televisado de los candidatos nos ense, primero. lo que podría ser la fabricaci de los candidatos en televisi y, segundo, nos ense que hay un plico activo que participa y que está pendiente de los candidatos y también de lo que los 
m. m. de c. (en especial la televisi) dicen, fabrican y disen como posibilidades democráticas. Tenemos un plico atento a los m. m. de c. y eso 
1 
es lo importante {Sic.), pero no atento a la prensa, porque siempre ha sido distinta • la prensa es otra cosa y ha seguido por ahí en el mismo camino de polémica, discusi y democracia. 
La comunicaci social está reglamentada, pero la futura reglamentaci va a ser mejor, no se dará en el corto plazo, sino en el largo plazo, lo que en sí es un problema, pero es que no se pueden reglamentar los pasos a la democracia que es un proceso que debe seguir adelante. No puede Usted reglamentar una cosa tan delicada como los m. m. de c. sino las necesidades que van a ir apareciendo conforme la discusi plica se amplíe. Esto es a largo plazo (Sic.). 
La reglamentaci debe ser en todos los ámbitos de la vida plica mexicana. Hay que reglamentar jurídicamente y sobre todo en el espacio de la discusi pffca con los actores mismos de los medios, se debe reglamentar en todos los aspectos. 
He podido ejercer mi derecho a la informaci y a la comunicaci 
totalmente, desde que tome el canal 22 no he tenido una sola cortapisa, ya 
no estatal sino de la misma sociedad en todo lo que el canal emite y transmite. En los medios impresos que he trabajado igual, en La Jornada /Sk:.)tampoco ni intentos de soborno, ni amenazas a Dios gracias. 
FRANCISCO PRIETO: 
Considero que fue apabullante la preferencia que los m. m. de c. tuvieron por el PRI y Zedillo. Se les dio (a Zedillo y al PRI) más tiempo y sobre todo calidad, yo podría, si fuera el caso, ofrecer muchos ejemplos de esto. 
Sostengo que lo más importante es romper la hegemonía del partido, aunque se paguen las consecuencias, hay que terminar con las prepotencias. Hay una actitud generalizada en los comunicadores (de Televisa, por ejemplo, que es un ejercito) como de línea a favor de Zedillo, dedicados a jugar con la paz que esconde el miedo. Esto se debe en parte a que la posibilidad de los concesionarios de que respeten la libertad de expresi y el derecho a la inf ormaci6n está en el gobiemo. En cambio, los periicos si pueden tomar postura, pueden tener una posici sin ser sectarios. Son -algunos medios impresos-la muestra de que se puede cubrir todo y a así tener consenso y tomar una posici. 
Con la radio y la televisi es diferente, y por ro mismo se debería reglamentar el nero de estacione permitidas y se debería dar a conocer quienes son los dues del negocio, y que las estaciones de m. m. de c. entendieran que parte del negocio es que haya discusi política. No hay que constrer al periodismo, lo que tendríamos que hacer es olvidar las 
concesiones, que fueran propiedad y que sus dues no vivieran con el temor de que en cualquier momento pueda perderse lo que se tiene. 
Es muy difícil establecer cigos. y en regfamentar hay riesgos, por lo que sería mejor evitar acumulaci de regfamentos. Si todo. todo, es fe doy y tu me das, los reglamentos salen sobrando (para que l_e sirven los reglamentos a medios como el Reforma y su periodismo de investigaci critica, o a La Jornada que le hecha todas las ganas a la izquierda y esten todo su derecho de tomar partido). De qué sirve un reglamento frente al Sistema Nacional de Creadores, del que se piensa: 11si entran todos, al rato entro yo", y del que lo importante sería haber negociado otra cosa. Estamos llenos de trampas en la vida social (la corrupci), que no se pueden regular. 
La mayor parte de los periodistas (si son honestos) tienen un trabajo paralelo muchas veces en una oficina de gobiemo. lo que los condiciona. Por lo tanto, legislar si, pero con mucho cuidado porque si no lo que nos ponemos es la soga en ef cuello, pues la censura muchas veces effmina lo bueno, lo que se tendría que hacer es legislar contra fa violencia, pero los que regfamentan, por ejemplo, son capaces de sacar la basura y, además, a Shakespeare. Por lo que tengo miedo de los legisladores, por la falta de honestidad de nuestros funcionarios y la falta de garantías. El Estado da las cosas que le convienen al gobtemo y no a todos. Así lo hace desgraciadamente con muchos periodistas, es abrumadora la cantidad de ellos que dicen lo contrario a la verdad por lo que se les da. Entonces. iqué se tiene que hacer, con los concesionarios, 
pedistas que tienen que quedar bien (aunque sepan que no está bien) con el gobierno?. Gobierno que teniendo el poder no necesariamente tiene que gastar, (por ejempfo, en Televisa son sofdados del gobiemo). La gente tiene que cobrar conciencia, falta afimenfaci y se esfá formando gente desnutrida por generaciones, manipulables, y en fa prensa, ef ico medio que podría denunciar, no hay persistencia de esto, no se informa, hay más bien un alto grado de tolerancia. 
Lo que hay que reglamentar es todo lo que ata a monopolios, que se acaben los concesionas prestanombres. La sociedad anima es inmoral, hay que acabar con ello (que haya gente que tenga tres estaciones, no nueve, que el que tenga en el D.F. no tenga en provincia). La iniciativa de la ley (en Cámaras) debe reunir a comunicologos, abogados preocupados por el asunto. asociaciones de profesionales y el Colegio Nacional ( que representa lo meior, aunque bueno, no es exactamente asO. Todos juntos pueden llegar a un prepoyecfo que, finalmente, arribará a los pofíticos y a fas Cámaras. La Iniciativa Pada tiene que perder, pero ganará en dignidad, serían dues. 
8 Estado tiene que tener un canal que no sea so el 22. y tiene que tener 
frecuencias que lleguen a toda la Replica, porque el Estado es el ico que 
puede abrirse a ciertos contenidos fuera del éxito inmediato. 8 Estado es el 
ico que puede hacer algo que no sea negocio. Sería excelente que 
existieran comités de producci, 8 Estado, en síntesis, tiene mucho que 
hacer en materia de comunicaci social y arte. 
Reglamentar el contenido no. Más bien, a eso le tengo terror porque por ahí pueden entrar las ligas de la decencia y no. Pero si habría que reglamentar lo relacionado al debate político. Por ejemplo, más que el debate entre los tres candidatos a fa presidencia que se vio, fo que me hubiera gustado ver es la confrontaci real de los candidatos con algunos comunicadores, como Miguel Ángel Granados Chapa. Y este aspecto si habría que reglamentarto. Lo demás no, porque aqué es lo bueno en política1. Se puede revertir la situaci, si se legisla demasiado. Pero si hay que reglamentar el interés plico, sobretodo en las elecciones. 
He podido ejercer el derecho a la informaci y a la libertad de expresi. incluso dentro de todas las voces que van en sentido contrario, se requiere confrontaci. se te apabulla y la voz se puede perder (o se confunde en el conjunto), y -para colmo-luego vienen y te dicen que les hiciste el juego, que te callaste y no. Yo. a pesar de todo, si he podido ejercer el derecho a la informaci y a la libertad de expresi, pues no ha pasado una semana en la que no haya dicho lo que pienso de las cosas, muy barrocamenfe, a veces, con ironía, no siempre como quisiera, pero siempre ro he hecho. La situaci de los m. m. de c. con Carpizo fue diferente, tendrá (Carpizo) sus defectos pero es un universitario, supo respetar y ser responsable. 
La corrupci se da en todos lados, en el periodismo taurino, es enorme. Se 
puede citar el caso de Nacho Solares que suspendicorridas a pesar de que 
se le dijo que el regente (Manuel Camacho) se disgustaría mucho si lo hacía. 
Solares padecidesde ese momento hasta su renuncia una serie de amenazas: que cuidara a su muier y a su ni. 
la libertad y la informaci también depende de los temas. Un escritor tiene mucha libertad, so que el escritor en México no tiene lectores, no puede vivir de escribir, el pastel es muy pequeto y pasa que unos cuantos quieren repartirto, dominarto, darto a los primos, a los cuates. Ahí están los de Nexos, los de Vuelta, si no tienes problema con ninguno de los dos grupos puedes publicar, no se te ocurra atacarlos, porque si tienen poder para que no vuelvas a publicar o pasen muchos as para que vuelvas a hacerto.(ahí está el caso de Manuel Echeverría y su novela, Un redoble muy igrgot Joaquín Mortiz. casa editorial y los grupos, Nexos y Vuelta, negocian el premio Villaurrutia. estos grupos {Nexos y Vuelta) tienen poder en las casas editoriales, y peso en el CONACULTA y en todos los organismos oficiales. En Europa los escritores no tienen que ser cortesanos, pueden vivir en provincia. En México, para los escritores todo es muy cruel, no hay rectores y hay tan pocos periicos que una cntf ca no significa nada: en 8 País. si un critico escribe una buena critica sobre tus trabajos, ya fa hiciste, y fa lucha es menos desgastaste. En México, algunos críticos muy serios te pueden escribir (en La Jomada o el Reforma) algo y no pasa nada. Aquí tampoco hay quien siga a un escritor (caso de Vicente Lero, Jorge lbanguergoitia, ambos con ventas dispares en su producci). No hay critica literaria, sino propaganda (ejemplo de Silvia MoHna y José María Pérez Gay). Por ejemplo. a mi me han 
36S 
recomendado que vaya a más cokteles. para publicar más. Las famas. hay que ver de dde vienen, no de la venta de libros, ni de tener lectores, sino de tener amistades. 
En cuanto al proyecto de reglamentaci, yo promove con Jorge González de la Colina y CONACULTA un simposium sobre el tema, y que se publicaran los resultados deslindando muy bien, con gente decente, porque mucha gente participa por interés y no por tener algo que decir, hay gente académica de peso que si podría participar y ver co hacerte para tener Obre expresi, y como un segundo paso yo propondría hacer un libro, y darte difusi. Y luego, si, que haya una discusi partidista del asunto. 
ELENA PONIATOWSKA: 
La comunicaci social en México no está bien reglamentada. tenemos muchas fallas. desde luego censura. y -principalmente-que no hay derecho a la informaci y los periodistas estamos totalmente manipulados. Aunque se ha ido un poco más lejos que los boletines de 1950 y la corrupci cínica de aqueRa época. Queda mucho que hacer en ra regfamentaci y fa divulgaci. 
Hay medios a los que se les cree, (se les tiene fe)como La Jornada. 8 
Rnanciero,... el papel que jugaron estos periicos en la contienda pasada 
fue de informaci y denuncia, y también de indignaci como en el caso 
particular de La Jomada. 8 papel que jugaron otros medios fue de una 
sesgada y definitiva alineaci hacia el otro lado. En 1994, no tanto como con Bartlett que se le cayo el sistema. la televisi y la radio jugaron. y siguen jugándolo, un papel deleznable, sesgado, al servicio del gobierno. 
El derecho a la informaci (tal y como está) ante todo se debería respetar, y lo mismo ras restricciones que han sido siempre, er no dar la reputaci personar ni la vida intima de una persona, pero en nuestro país se ha caído en la Impunidad total, hemos vuelto a ser un país cínico, los funcionarios tienen un cinismo de risa foca tEso te dijo Monsivs no, o Cortos Ramírez? Bueno, toda está por hacerse para el periodismo y para los periodistas, como por ejemplo, que los periodistas reciban un sueldo decoroso, que sean bien tratados. En nuestro país tos periodistas son pateados, maltratados, los timos de todos, se les califica de perros hambrientos a . priori, se dice que lo que quieren es envilecer el propio oficio, y eso es horrible. En los cincuenta se daba el chayote y el embute. y yo creo que cuando ta mujer entr con Enrique Ramírez (antes de Socorro DíazJ en el periico 8 Día se limpio un poco. Esto habla de ta limpieza de la redacci y fa purificaci que aportaron. Claro hay mujeres conuptas, pero es más difícil que sean Oas mujeres) conupfas. Yo te puedo hacer una fista de periodistas, hombres 
conuptos, pero no puedo hacer una lista de mujeres, te daré tres nombres de mujeres corruptas. Yo creo que las mujeres tienen más posibilidades de limpiar el periodismo y la redacci. SI ves la redacci en El Oía, en La .Jomada es una redacci buenísima con mujeres de primera, tanto en cultura como en política. por ejemplo: Blanche Pieth. 
El Estado de la comunicaci en México beneficia a los empresarios y a intereses incalificables, intereses de gente que tienen sus periodistas a sueldo, en muchos casos el periico es un negocio más, entre otros. El Reforma es un periico de empresarios, Proceso es absolutamente de periodistas, lo mismo que la Jomada, y hay una gran diferencia entre ellos, lo esencial sería que la sociedad interviniera -directamente-para decidir qué es lo que vamos a ver, a leer. Necesitamos informaci, estamos rodeados de peligros que no podemos controlar por falta de informaci, ah pero eso si, nos llenan la cabeza de mierda con fas telenovelas. 
Sería positivo reglamentar en términos de educaci , en México, tenemos derecho a una buena educaci, tenemos derecho a que deveras se nos dé una buena educaci a través de los medios. Si nosotros interviniéramos, si podríamos cambiar la situaci actual en los medios. Recuerdo que Televisa siempre dice y alega que hagamos, si dicen hagan y mientras tanto nos sigue asestando las series que fe da la gana. Por ello, se necesita trabajar, no so criticar. . Nunca he participado en ros Foros de Consulta, aunque me gustaría hacerto. Es muy importante tener reglas, un marco de referencia para poder hacer las cosas, pero habría que ver quiénes y qué van a reglamentar, depende en general de esto, ya que las reglas en general no limitan. 
Sobomos e intento de chayos si he tenido, pero no los he aceptado. Me 
acuerdo que en tiempo de Lez Meteos me llegaban canastas de Navidad 
3.;a 
y yo las llevaba a Lecumberri. que en esa época estaba Vallejo, tas canastas integras iban a dar allá. e intentaban regresar las botellas pero luego los vigilantes decían, bueno déjelas, no se que harían con ellas. 
Amenazas si he recibido, muchas por escrito y por teléfono, hay gente que me habla y me dice "hija de la chingada", "vieja puta", pero nunca he tenido que padecer una agresi. Me pusieron un coche de guaruras afuera de mi casa, todavía no vivía en Chimalistac, esto fue cuando estuve yendo con Rosario lbarra a lo de los desaparecidos, pero no les tuvo miedo. Yo bajaba y les ofrecía un café, porque los veía que estaban ahí amodorrados, aburridos... 
En cuanto a la libre expresi, te aseguro que me ha costado mucho. me han censurado artículos incluso en La .Jomada, una vez Poyan me dijo que si criticaba a sannasr también tenía que decir algo de Cuahtemoc. y yo le dije que no y me cortaron el párrafo. pero también te voy a decir que no leo lo que hago una vez que se publica, dfgo ah bien, ya saff6, y me siento muy tranquila, mi mamá es la que recorta lo que escribo y fo pone en un álbum, yo ya no reviso. 
Antes te daban el boletín y tu te ibas si querías saber algo más, tenias que 
investigar y hacer tu reportaje, de otro modo no se podía. Esto ha cambiado 
un poco. Ahora que en el momento en que tu eres dil puede ser que te 
digan algo, oh, pero si tu quieres saber algo m ya nadie te dice nada. Yo 
m o menos he podido saber, (dependo de lo que me dicen). ahora que hay 
mucha gente que por ser yo quien soy no me da ninguna informaci. A mi me consta que mucha gente ha dicho, "a esa pinche vieja comunista no le damos nada" o "a esa pinche comunista no ra recibo". Sin embargo, considero que para nosotras las mujeres es más fácil, quizá porque de un modo u otro nos colamos, o porque somos muy tenaces, porque todo lo que somos como mujeres nos sirve, quizá tenemos un don de persuasi que los hombres no tienen. Una mujer se involucra más en su trabajo, los hombres dicen no te metas, te toca informar no involucrarte. Las mujeres vivimos la informaci como un drama personal, una tragedia personal. Un hombre (periodista) no va estar chille y chille por una madre que perdia su hija, por una mujer que violaron, una mujer (pedista)si. Las mujeres en los medios han cambiado al pedismo en México. Pero todavía la relaci prensa y gobierno puede ser muy corrupta, llena de prebendas y cosas muy feas que pueden darse. 
Carlos Ramírez: 
Los m. m. de c. jugaron un papel muy importante en la contienda electoral pasada. La televisi nuevamente ocultando la realidad política y sirviendo a esta estructura de poder y de dominaci política e ideolica del sistema político, comandado por el Presidente de la Replica en tumo. La radio abriendo espacios a la sociedad. Aunque de una manera menos ordenada, en la medida en que bastaba una llamada a una estaci de radio para cicar a un candidato o platear un problema, pero sin análisis. A así fueron papeles muy importantes. Desde 1988 los m. m. de c. descubrieron en el país su potencial político, desafortunadamente no para usarlos en una torea de consoíidaci de la democracia, sino más bien como mecanismos de disminuci de esas potencialidades. Fueron mecanismos Oos m. m. de c.) que no se enfrentaron al poder sino que sirvieran a esos intereses. La televisi repitiendo un mismo mensaje, que fue más bien un mecanismo de desmovilizaci social y, sobretodo, mecanismos de desarticulaci de los motivaciones reales poro emitir el voto al ocultar la dimensi de lo crisis, al ocultar los perfiles políticos y econicos de los principales aspirantes, sobretodo de lo oposici. y para promover una imagen populista de los candidatos oficiales. 
La prenso es otra cosa, surgen nuevos medios (en lo general) como 
respuesta de grupos dominantes en el sistema a la crisis de 81. Se mezcla la 
crisis propiamente financiera del gasto plico del Estado y lo disminuci 
{por lo tanto) de los presupuestos para comunf caci social, esto tiene que 
ver, también, con ef descubrimiento de algunos medios escritos que para 
sobrevivir como medios de comunicaci tienen que circular y para circular, 
tienen que reflejar, ya no los intereses del poder, sino los intereses de los 
diferentes grupos sociales. Esto do una definici concreta de los diferentes 
medios, y los tenemos o la vista: algunos recientes como 8 Financiero, La 
Jamada, El Uno más Uno, la Revista Proceso y otros como el periico 8 
Universal que es el que desde entonces /Sic.)comienza un intento de replanteamiento de los obietivos. y a preocuparse más por el lector. Otros periicos no pudieron salirse de ese espacio por razones de origen y de complacencia con el gobierno, en esta catego coloco a los medios restantes. La prensa comienza a descubrir esa potencialidad, no ra asume en su totalidad a, pero si comienza a percibir que ya _no hay ef subsidio directo {o indirecto) y por lo tanto, para Que un medio sea viable, necesita tener ingresos, antes los tenía porque el gobiemo le daba publicidad, porque el gobiemo compraba suscripciones, al disminuir esos espacio (los medios impresos) acuden a la sociedad. La sociedad plantea exigencias y así es como empiezan a abrirse. y a plantearse ser más independientes y más críticos. 
Algunos comunicadores caen en la tentaci del poder político, lo cual es un problema de falta de definici profesional v política. y cuando vienen de regreso, ya nadie les cree. Porque en términos de prácticas profesionales periodismo y política son excluyentes. Un político no puede ser periodista y un periodista no puede ser político. El periodismo no es ef poder para mi. El poder es fa capacidad de tomar una decisi de gobiemo y de Estado. 8 periodista no puede hacer esto. En México, se confunde a veces el poder con la fuerza política. Hay una definici del director del Financiero que me gusta repetir. cuando se habla de que un periodista es poderoso, "es como el humo, lo ve pero no se puede tocar". Es decir ¿poder para quéi, ide ddei. Este poder tiene su base en estar en el tema del tratamiento político y su origen en el 
manejo de la informaci. Pero, para un periodista, poner un gobernador, un presidente municipal, tquién sabe si sería poder?. Pienso que no, eso no es poder, eso es entrar en complicidades del poder. Tener recomendados, contactos políticos y compromisos en áreas de poder, eso no es poder {Sic.). En cambio si puede un periodista influir en fa toma de decisiones a partir de un tratamiento plico, responsable , respondiendo a intereses de grupos sociales o de la sociedad. Respondiendo a intereses que beneficien a esos grupos. El periodista no debe satisfacer su tratamiento periodístico en la toma de decisiones, debe ser el intermediario de y el representante de la decisi, no obligar a que el gobierno tome la decisi.{Siq Por ejemplo, en el debate sobre la transici a la democracia, yo escribo, si el gobierno no asume, será el problema del gobierno. i.a otra seria convertir (a los periodistas) en grupos políticos de presi al interior de los intereses del gobierno o del Estado y perderiamos margen de maniobra e independencia. Yo insistiré (en mi trabaio) en lo que recoio en grupo sociales. Recuerdo a Denegri y el poder de su columna. Quitaba y ponía gobernadores, secretarios, pero por su columna, no por su honorabilidad; él representintereses políticos importantes en su época. Grupos priístas le filtraban informaci, los expresidentes, se enviaban mensajes a través de él, cambiaba de grupo con el cambio de sexenio. Tenía {Denegri) habilidad personal y jugaba el papel que él quería jugar, como reportero era bueno, como redactor no se qué tanto y como columnista, en su caso lo importante era el contenido no el estilo. Otro 
3'73 ejemplo, lo tenemos en Manuel Buendía. él se hizo un espacio automo. Era un periico dentro de un periico. En esa época abrieron la columna (de Buendía) para no abrir otro espacio. Actualmente se est rompiendo viejos esquemas de columnas puramente informativas o de crica. En provincia pasan por lo que los medios del D.F. pasaron hace diez as. Es decir buscar m peso en lo social, más independencia, depender menos del gobiemo. En provincia tienen los mismos problemas pero además el problema del cacicazgo. Las modificaciones legales en el sexenio de Salinos no han funcionado como se esperaba. quizá fue hasta lo 3o. reformo del Presidente de la Replica, que además estaba presionado por lo de Chiapas y por lo tanto no fue definitivo, sino circunstancial. Si sirvi(lo tercer reformo de Salinas) porque abriespacios o la oposici, intento uno ciudanizaci6n. aunque no quito el peso al presidente. Es importante y necesario una reforma electoral definitiva, para que ta agenda de la transici a fa democracia influya en aspectos no propiamente electorales, por ejemplo lo cobertura de publicidad en campa en m. m. de 
c. y los gastos de campa. También, por ejemplo, un mejor padr electoral, una instancio organizadora automo. Por ahí se podría empezar, yo que la comunicaci social no está reglamentada paro nada. La ley de imprenta que quiere ser reglamentaria del 6o. constitucional no se ha modificado y es necesario hacerto. Se necesita por lo tanto, una reforma integral de todo el cuerpo legal de los m. m. de c .• porque en estos momentos. como ocurre cada inicio de sexenio, hay intentos de ponerle atenci a la legislaci en materia de comunf caci, pero con mecanismo y con objetivos coercitivos... El problema (de los m. m. de c.) es integrar e involucra fa respuesta del gobierno para fa apertura de fuentes de informaci, en ro que el gobierno no ha querido legislar, porque hasta ahora juega a la democracia pero es autoario. 
Lo que está en el fondo es la reglamentaci al agregado que le hizo José Lez Portillo al Artículo 60. y, visto en perspectiva el derecho a la informaci. era el Derecho de la Sociedad de saber lo que ocurre respecto al gobierno. Y el gobierno no ha querido abrir sus fuentes de informaci, un gobierno que está en una crisis tan grave, lo menos que quiere es abrir su informaci. La informaci es parte de su poder. Pero lo importante es si los medios estamos dispuestos a abrirlas aunque no quiera el gobierno, sometíendo a los funcionarios plicos y a fos grupos políticos en ef poder a un 
mayor escrutinio. En algunos medios ya se da, en otros poco, en ra mayon'a 
nada. 
En el caso específico de los presupuestos de publicidad gubernamental que 
deberían estar legislados no se ha hecho nada, y debería de haber una ley 
que estableciera la participaci de medios de comunicaci en la 
pubficldad oficial, no en funci de su contenido sino de su circulaci. Se 
quiere coartar la libertad de expresi pero sin abrir, ni dar nada a cambio. 
En México. si hay libertad de expresi pero no se ejerce. Los casos los tenemos a la vista: Proceso. que hace lo que quiere y. El Día. periico que no investiga, y peques lunares. Lo que quiere er plico es Proceso, pero actualmente están haciéndolo La Jornada, El financiero, El Heraldo. como que quiere. 8 Nacional como que está abriendo espacios (Sic.) Los medios 
(m. de c.) están en bqueda, en debate sobre los mismos medios. 
Por otra parte, el tema de la comunicaci se incorpora a los planes de gobiemo, como una propuesta de gobiemo sobre comunicaci social, pero de uno forma que no compromete a nadie. Las consultas (plicas) son irrelevantes, ya hay un plan y lo que se busca es una especie de consenso, el esquema es de perfiles preconcebidos, las consultas no sirven, ni los planes; con Salinas se vio como se redactaron, y se prepararon planes y también vimos que no se cumpli a pesar de que (los planes) representaban la oferta del gobiemo. Pero habrá que ver más a fondo que pasa, porque en algunos casos se rompe el cerco, ahí esta concretamente el EZLN que rompe el circulo informativo a base de intemet. Lo prensa extranjera rompe el circulo informaflvo con sus corresponsales y la sociedad ha ganado. Actualmente, tenemos medios más convencidos de que la independencia de criterio respalda a los intereses de la sociedad, el gobiemo hace una oferta, la sociedad hace la suya y de esta tensi, hay que ver quien sale ganando. 
La situaci de no reglamentar beneficia a todos, por ejemplo, ta diferencia entre la prensa mexicana y la norteamericana, entre otras cosas está en la existencia de un departamento jurídico de cada periico. En Los Ángeles Times, los artículos primero pasan por el departamento iurídico. Aquí no, Proceso se escuda, el gobierno se escuda, todos desprestigian y todos nos hemos beneficiado de esto y tenemos que atenemos o fas regios del juego. Por esto, el derecho a fa informaci debe reglamentarse (está obsoleto) en términos de reglamentaci de un artículo constitucional, y atender los espacios de libertad que necesitan los m. m. de c. y, desde luego, la salvaguarda del prestigio y de algunas áreas de informaci. Por ejemplo, hay que estar conscientes de que hay secretos de Estado, hay seguridad nacional. Pero hay que exigir informaci. Pudimos haber exigido mayor 
informaci respecto al paquete crediticio del TLC y, en fin, hay una larga 
ffsta de asuntos que no eran secretos de Estado, sino de una burocracia que 
no quería discutir porque sabía que se encontraría con el consenso en su 
contra. 
El derecho a la informaci para mi es derecho a ejercer a nombre de la 
sociedad para poder decidir. Yo he tenido derecho a fa informaci y si he 
podido ejercer sin cortapisa mi libertad de expresi. Puede tener acceso a 
toda la informaci que sea capaz de conseguir. Llegué hasta la antesala de 
Salinas, y el tope fue el funcionario, que me dijo si tenía la informaci pero 
que no me la daba. No he podido llegar a m. Si he tenido amenazas que 
son reacciones del poder de lo que uno habla, amenazas, presiones, malos 
tratos, juegos del poder , recuerdo el caso de Oto Granados y su deseo de desprestigiarme. un juego más o menos así. por un lado había un trato personal tranquilo, hasta afectuoso y cuando me volteaba ¡Zasl. Y yo, igual cuando lo trataba lo hacía c.on respeto y ara hora que escribía igual. Yo no me quejo de eso, de fo ico que me quejaría y hasta ahora no me ha tocado nada se de una agresi personal. Las amenazas son permanentes, los sobornos no. Hay intentos de soborno donde hay cierta debilidad, y a mí como lo ico que me interesa es tener independencia para decir lo que yo pienso, pues no. 
Como gremio, necesitamos unimos, ver y debatir de que manero como gremio se puede organizar y contribuir a la defensa de los intereses propios, y creo que como periodistas (porque lo de gremio es más bien una expectativa muy teica) deberíamos tener el mejor departamento jurídico porque, en un momento dado. si algo nos llegan a hacer. nosotros tendríamos forma de defendernos en términos judiciales y así evitar que nos fimiten o que nos hagan perder una batalla por ra fibertod de expresi. 
Tenemos mucho que hacer y no solamente en cuanto al ejercicio de la 
flbertad de expresi (como defensaJ sino para eso otra fibertad de expresi 
que es nuestro propio capacitaci. Todos los periodistas estamos 
capacitados técnicamente, en cuanto al lenguaje, al estilo; más o menos 
capacitados en cuanto al manejo de lo informaci, pero no estamos 
capacitados en manejo de· técnicas jurídicas, que nos permitan un mejor y 
.378 más creible manejo de la libertad de expresi. Claro que esto es un problema de gremio, personal. no de los periicos . Lo mejor que puedo hacer por fa libertad de expresi es ejercerla, por ejemplo, yo abriría un debate sobre el proceso jurídico que{con relaci a los problemas que han tenido concretamente argunas publicaciones como Proceso y el Universal )deberían haber seguido las publicaciones para no generar la reacci que se genery ver si hubo violaci de criterios éticos y no caer en juegos de poder. RAYMUNDO RIVA PALACIO: Los receptores en México forman parte de una sociedad conformista, pasiva. incapaz de cambiar el canal para no ver 24 horas. de repudiar a los evangelistas marginales de la radio y de bombardear con cartas a los periicos exigiendo informaci veraz. Los receptores tienen los medios que se merecen. los receptores son responsables de la mediocridad ·de los medios. No creo que la democracia de los medios pase por crear un gano rector que sancione. o por la operaci de un sistema de informaci. No creo en una sociedad en la que todos son iguales. no porque no ro quiera. sino por la imposibilidad de alcanzarta. Recuerdo la Revoluci Francesa y su charlatanería posterior. Recuerdo también a Orwell, todos son iguales pero afgunos son más iguales que otros. Además me pregunt aQuién determina qué es (o no) un mensaje peligroso abiertamente, para una audiencia débili. tCuál es el mecanismo para crear esas instancias reguladorasi tCo 
buscar. y encontrar equidad informativa?. No caigamos en abusar paro impedir los abusos, y como eiemplo cito los problemas que surgieron en la educaci en los Estados Unidos, cuando ésta estuvo en manos de los padres, censura desde la otra trinchera. 
Lo que debe preocupar actualmente es ra reglamentaci de satélites y de que el Estado refuerce al canal 22 y al canal 11, que al ser medios que sostiene lo sociedad tienen el compromiso de elevar el nivel educativo, sería conveniente hacertos independientes e instalar un estatuto para vigilar una sana relaci entre medios y gobierno, y que se socializara lo informaci haciéndola accesible a todos. Socializar la informaci es el requisito sinecuanon de una sociedad democrática. 
Ahora bien, no se puede hablar de medios de comunicaci en general. Los medios de comunicaci electricos (de manera desigual) contribuyeron a que el proceso electoral de 1994 fuera un proceso electoral ilegitimo. no ilegal, pero si ilegitimo, yo que un proceso democrático o una soluci domocrQfica ti aqula quo on matoria oroctoral tiono la iuficionto informaci paro hacer la elecci de la persona que deseo, no importa quien vote. Lo importante es que se dispongo de todo la informaci paro ejercer este derecho. Al ejercer este derecho, lo que uno está haciendo es otorgar un mandato o uno persono para que tome decisiones colectivas. La televisi no hizo esto, sino que jugo un papel muy congruente y consistente con lo que es. pero muy lamentable y dano para el desarrollo de México. 
Porque a través de sus contenidos lo que promovifue un sentimiento de miedo frente a opciones que no fuera el PRI. Frente al PAN, minimizando su programa y, a veces, ridiculizando a su candidato. Frente al PRO, con la vinculaci de la violencia permanentemente, estableciendo violencia igual a PRO. A través de ese manejo de símbolos fueron despertando en la gente un sentimiento de miedo y los mexicanos votaron como votan todas las sociedades, desde un punto de vista exclusivamente individual, sin analizar que es lo que le conviene a la naci, sino (viendo) que es lo que le conviene a ellos. 
La prensa fue diferente, aunque no toda la prensa act de una manera plural, la diferencia estaría en la cobertura, que entre prensa y televisi es abismal. Ahora que, en la prensa se dan otro tipo de fenenos, se da el feneno de la propaganda disfrazada de informaci y distorsiona mucho el volumen de la informaci. La jerarquizaci y la presentaci de· la informaci en sí misma, y también las deficiencias técnicas de la prensa que le impidieron (en 1994) poder transmitir las ideas y los programas de los candidatos a la sociedad, limitandose Oa prensaJ a la transmisi de palabras, a la declaraci de postulados. Deficiencias técnicas en términos de contenidos en términos de no cotejar deficiencias y no so del PRI sino en general. A quien habla se le otorga un cheque en blanco, para lo que diga y esto no so con el PRI, incluso a Cuahutemoc Cdenas. 
Los medios no están bien reglamentados.·los medios están pagando una novatés democrática, en el sentido de que se soltaron muchos controles. Una reforma siempre conduce a la perdida de legitimidad del poder ... Siempre que un gobierno se embarca en una reforma econica hay una perdida de legitimidad del gobierno, se dan vacíos de poder y fos centros de poder son menos. Se pierden controles, y en el caso mexicano se perdieron muchos porque había menos dinero. La relaci mercenaria, mercantil que siempre habían desarrollado gobierno y medios de comunicaci, ya no se pudo dar de la misma manera. La preponderancia de los poquísimos medios que se mantenían financieramente independientes del gobierno obligaron a otros medios a tomar cierta distancia del propio gobiemo. No quizá en cuento a linea editorial, pero si al incorporar informaci adicional de otros partidos, pero esto ha sido anárquico. Se ha abusado mucho de la especulaci, la especulaci ha llegado al máximo. Y todo esto es parte de la deficiencia, al cometer errores de precisi luego no vienen los datos con la correcci y nos quedamos en fa noticia inmediata y no con el contexto. 
Debe haber una reglamentaci global de los m. m. de c., deberíamos avanzar hacía la reglamentaci de la difamaci y la calumnia, pero no podemos avanzar en ese sentido si no se reglamenta el acceso a la informaci. Una vez que se abran, (quienes tienen que abrirse), una vez que se dé el acceso a la Informaci, entonces si viene la otra parte. 8 acceso a la informaci es realmente el derecho a la investigaci. 
Si he tenido derecho a la informaci y (pienso} que no soy parte de la lista de los amenazados. Sobornos no he tenido, la gente me conoce, y sabe que no acepto regalos. No tengo problemas en este sentido porque debe ser un problema, (tanto sobomos como amenazas}. No sé bien porque no los tengo, pero entre otras cosas porque procuro no meterme en cuestiones personales, sino hacer criticas en terminos de programa, de ideas, no de personalidad. Y cuando voy por la calle no busco el peligro, en esta ciudad tan insegura. 
El estado actual (de la comunicaci social) le conviene mucho fundamentalmente al gobierno, en cambio, al gobiemo no le va a convenir tener que acceder a dar informaci, por ejemplo al gobiemo jamás le va interesar que las declaraciones patoniales sean plicas, no le va a interesar dar a conocer o que se den a conocer los expedientes médicos del presidente de la repRca, porque en esta amblgOedad el gobiemo todavía tiene espacios para controlar y manipular. Conviene también a los medios más retrrados el estado actual de cosas. Pero estamos en un punto sin retomo,... aco vendrá el cambioi, no fo sé, y eJ cambio para que venga no requiere, necesariamente que fas personas sean democráticas, pero si sensibles. Aquí va· a ver resistencia, ya que estamos en un parto y los partos son muy dolorosos. 
Los actores que deben intervenir en la reglamentaci deben ser los actores políticos principales, medios y gobiemo, pero en la parte de acceso a la informaci tiene que haber una implicaci para otros actores políticos, como es el sector privado. Todo lo que es plico tiene que ser plico. lo de las empresas que cotizan debe ser plico, de hecho, la informaci es plica, lo que pasa es que el acceso es difícil. Hay que socializar la informaci, el acceso es fa clave, no so que tenga que existir, sino que sea accesible. Lo del registro plico de la propiedad igual, y lo mismo para todo lo relativo al sector privado. 
En este momento si tenemos una mejor prensa, mejor que hace cinco as sí. que hace diez as también. Pero esto no significa que la prensa ha avanzado mucho. El análisis para ver si tenemos una mejor prensa debería de partir del análisis comparativo prensa-sociedad en determinados as y prensa y sociedad en estos as. Por ejemplo, el Excélslor en 1968, era una guía para la sociedad, actualmente, no lo es ninguno. Hoy en día los medios están agarrándose para que la sociedad no los rebase. la sociedad ha cambiado. Los medios electricos y el satélite han reducidla capacidad de asombro de las personas. los ha hecho más beligerantes. son más exigentes y han arrojado a sus hijos a los medios. Ahora tenemos personas que ven al poder a los ojos, no al pecho. como la veían antes,... entonces, con todos estos cambios la prensa actual es mejor, porque la sociedad ha mejorado y por lo tanto los medios. Pero no es mejor en el sentido de su utilidad bis a bis la sociedad; la sociedad está mucho más avanzada de como estaba hace diez 
o veinte as, ¡eso esl. Ahora los medios que de una u otra manera han logrado ir adelante (más allá de sus limitaciones periodísticas) son los que han logrado independizarse financieramente del gobierno. y aclaro que no creo que un buen medio es antigobiernista per se. un buen medios es aquél que decide por si mismo su crítica, (es decir) que sea la decisi soberana del medio, y como ejemplo, selo a Proceso, revista mafisima pero que jugo un papel importante sobre todo a mediados de los ochenta. Ahora, hay pedicos altamente dependientes del gobierno o con una dicotomía muy particular como La Jornada, y pedicos como El Financiero y muy recientemente Reforma, fuera de ellos la relaci sociedad-medio no se da con tanta eficacia. 
En tanto más se discuta mejor, pero (aclaro) no creo en el periodismo militante, por que cuando se ubica a alguien en un lado de la geometría, se pierde capacidad crítica y capacidad de persuasi, porque se tiene una bandera que defender (Sic.). No creo tampoco que el periodismo sea objetivo, el pedismo es selecci y por lo tanto subjetivo, el pedismo es una toma de posici permanente y debe ser desde una posici, neutral. Es (el pedismo) una toma de posici con capacidad de movlltdad para cualquier parte del espectro político, no es yo soy del PRO o del PAN y escribo {por effo para mi es discutible la línea editorial de La Jornada, y sus anáfisis financieros). Actualmente, no hay ning periico para la sociedad. Reforma quiere hacer1o pero es para la elite, y no ha contribuido a mejorar mucho a la sociedad; el problema de Reforma es un problema técnico, no de intencionalidad, de inexperiencia, también de mala producci: ahora bien, 
3BS en el momento en que se empiece a decidir sus planas. sus contenidos. en runci de lo que puede ser más il para la sociedad, será un periico más exitoso. No creo que se Uegue en el corto plazo a reglamentar el derecho a fa informaci, no. los medios se opondrian, ahora que como espero que ros medios que se opongan mueran pronto. se puede replantear esfo dentro de dos o tres as. RAFAa RODRÍGUEZ CASTAÑEDA: Como nunca en etapas electorales anteriores los m. m. de c. influyeron en el plico en 1994. En buena parte, las campas se desarrollaron a través de ros m. m. de c.: a los candidatos. en particular a los tres principales. les importmás estar en los m. m. de c. que presentarse ante posibles electores. Este es un hecho nuevo en México. que recién descubren los partidos. los candidatos y el propio gobiemo. algo que es habitual en otras partes del mundo. Antes esto (el acoso de los candidatos a los m. m. de e.Jera relativamente menor." se tenía que andar buscando la informaci partidista y no a la inversas como ocurriahora. Los partidos buscaron abarcar mayores pficos: en ese sentido. creo que fue una intervenci (de los m. m. de c.Jmuy importante y novedosa en nuestro país. Sin embargo. selo que los m. m. de c. no Jugaron un papel independiente de lo que los partidos quisieron. Los medios de informaci difundieron lo que los partidos desearon y en ese sentido se pusieron casi al servicio de los partidos o los candidatos. dedicándoles determinados espacios. Pero más que la bqueda de la informaci como decisi o 
acci de los medios. fue a la inversa. Predominla determinaci de los candidatos y los partidos. 
Los m. m. de c, actn de manera muy arbitraria, porque existe un vacío de origen (son concesiones, son monopofios,..). Los diarios y fas revistas tienen como ico objetivo la informaci, en cambio, los medios electricos aparte de la informaci, se ocupan del esparcimiento, y actn de una manera muy arbitraria. Protegen a sus intereses y al gobiemo, (y por ello) el gobiemo los ve, casi como sus voceros. Por ejemplo, las entrevistas concedidas a Televisa son porque este medio, act como un vocero oficial. Por todo esto, si se debe reglamentar los m. m. de c. con mayor precisi y sin temor a que se viole la libertad de expresi. Porque la libertad de expresi está garantizada y hab que precisar en el caso de las concesiones también, porque tiene que estar perfectamente aclarado que es eso precisamente. una concesi. En todo caso la variante seria que desaparezcan las concesiones, lo cual ha que fuera muy riesgoso el ejercicio porque las concesiones son fa forma en que el Estado (entendido como naci no como gobiemoJ se protege del mal uso de los m. m. de c. que(como ya se ha visto) pueden ser de tan amplia influencia. 
El Estado no se ha ocupado de reglamentar los medios masivos de comunicaci porque se beneficia de ello. Buena parte del actual gobiemo deriva en el hábil manejo que ha tenido de los m. m. de c. en general, incluido los periicos. 
La existencia de Televisa so se explica en un Estado autoritario y poco dado a la democratizaci como es el mexicano, que tiene apoyos tan especiales como este medios. Televisa y e( gobierno se exprican entre si y de ahí el poco interés por parte del gobierno en meter mano. 
La libertad de expresi es una garantía constitucional cuyo ejercicio es casi irrestricto desde el punto de vista nominal. y en todo caso tiene limites mucho más radicados en la autocensura que en los limites externos. Los m. m. de c. en México tienen una libertad de expresi prácticamente ilimitada. pero ellos se autolimitan, se autocensuran por intereses particulares, o por sobrevivencia, o por ganas de quedar bien. La reglamentaci del derecho a la informaci toca el meollo de todo esto. el derecho a la informaci entendido de dos maneras: el derecho de los medios a obtener informaci y a difundirte. y por parte del plico el derecho a recibirte. a obtenerte de manera confiable y oportuna. En el momento en que se decida el derecho a la informaci se tocaría ra regulaci de los medios de comunrcacl electrf ca y tendrían que ser los propios protagonistas de la informaci los que intervinieran en fa posible reglamentaci. (para no repetir errores del pasado) Con Lez Portillo se llega excesos terribles, la reglamentaci ocupaba algo así como mil páginas para cada medio y era confusa. profusa y difusa. En todo caso, les falto claridad (a los que hicieron la propuesta) y·al gobierno de José Lez Portillo, voluntad política de llevarla a cabo. Desde entonces el derecho a la informaci permanece como un enunciado sin mayor contenido. Cada 
quien entiende por derecho a la informaci lo que le da la gana, pero si podría intentarse con la participaci de académicos, de estudiosos, de investigadores para resolver este problema, maestros y estudiantes de la carrera de periodismo, directores de periicos, por supuesto de autoridades gubernamentales que tendrían mucho que decir. Se podría intentar reaffzar foros que pudieran recopilar las inquietudes que hay en estos terrenos y quizá conducir a la creaci de una ley de libertad de informaci que abarque todos los elementos que hemos analizado. A Miguel De la Madrid también le falto voluntad política, porque una verdadera reglamentaci tanto del derecho a la informaci como de los medios electricos, tocaría fibras tan sensibles de este país que tendría que ser un país verdaderamente democrático. T endria · que ser un país verdaderamente abierto, verdaderamente modemo en el concepto más positivo de esa palabra. Un país que recogiera el advenimiento de un nuevo siglo con · una poblaci mucho más pofftfzada, con una poblaci mucho menos dejada. Pero implicaría que se tomaran riesgos, de perder el poder, tanto el econico 
como el político y sabemos que fas oligarquías difícilmente renuncian a sus privilegios. Yo creo que por eso De la Madrid y José Lez Portillo pues se dejaron de eso, porque la voluntad política implicaría la voluntad de dejar el poder eventualmente. Ahora bien, en este momento, a los intentos más tibios provocarían reacciones verdaderamente a ultranza, estamos llegando a fines de siglo con síntomas semejantes a los de principios de siglo. La violencia 
política como forma de resolver o de atajar procesos de evoluci. A pesar de que las cosas han mejorado relativamente, pues hay una serie de periicos y publicaciones diversas que Intentan soltar marras y que intentan manifestarse de otra manera , por ro general er tono sigue siendo el mismo: tenemos una prensa enfreguista, ocupada de explorar asuntos menores y desentendida de los grandes problemas nacionales. Una prensa que vive fundamentalmente de su interelaci con el gobiemo y no de un plico amplio, y unos medios de comunicaci electricos supeditados a su caUdad de concesionarios y por lo tanto muy limitados en su expresi, muy manipulados. Este panorama estsustentado por un aparato político igualmente viciado en muchos terrenos. Este país se remueve, por todos lados sale purulencia, podredumbre, de igual manera ocurriría si acaso, por alguna determinada raz. el bisturí empezara abrir lo que son la prensa y los m. m. de c.; en el fondo, de pronto, asomarían por ahí piquitos de corrupci y sabemos (ya) que er fondo estbastante podrido. Ahora bien, hay que 
considerar que si ros m. m. de c. son como son. es por que er aparato político es como es. 
En lo inmediato, (por lo antes expuesto)no veo cambios, porque estos no pueden salir de la nada, y ahorita ni siquiera hay la inquietud de realizar foros que pudieran mover inquietudes. La organizaci de los foros sería con una mentalidad política a favor de que estos pudieran lograr algo, pero no la veo por ahí. Vamos a llegar al nuevo sexenio de forma semejante y quizá en peores condiciones de confiabilidad con la que llegamos hace seis as. Zedillo arrastra una enorme cantidad de descrédito como para pensar que quiera cambiar algo, porque (sencillamente) no le conviene, porque él forma parte de todo eso que se niega ar cambio 
En lo individual algunos medios quieren dejar las reglas, excepcionalmente brincan, pero siempre en lo individual, y son excepciones. aEntre qué gentes puede circular un periico como Novedades o 8 Sol de México, el mismo Heraldo de México o El Día, Uno más Uno con circulaci inferior a los ocho, cinco mil ejemplares, sin ning significado, sin ninguna influenciai. Y sin embargo, sobreviven porque cumplen un papel determinado por esta estructura de la que hemos estado hablando. 
El gremio está muy atomizado, el periodista (no creo en el gremio) y las pubficaciones trabalan en términos muy individuales, es parte de la forma de ser periodista, parte de la vocaci de ser periodista es el individualismo y el individualismo tanto personal como institucionalmente. Un ejemplo, si en Proceso me va bien (personal e institucionalmente) no me importa La Jornada 
o B Financiero, por que en er pasado no han hecho nada por nosotros cuando hemos tenido problemas. El gremio en el mundo es así, pero en México es todavía peor. Esa historia de perro no come perro no ha pasado a segundo término, actualmente los periicos se devoran entre si. Como gremio los intentos de organizaci han sido tan fallidos, ... me acuerdo de la Uni de Periodistas Democráticos que fue muy triste, muy triste,... y muride languidez. 
tuvo su momento culminante con una membresia más o menos abundante pero nunca mayor peso e influencia. Entonces, repito, es difícil que el gremio se mueva, por que entre otras cosas, buena parte del gremio se beneficio de que fas cosas estén como estén. 
El ejercicio de la libertad de expresi ha sido fil, no así el derecho a la informaci. El derecho a la informaci entendido como la posibilidad real de obtener informaci en México no se da. Los canales de informaci proceden de las estructuras gubemamentales y están entorpecidas y cerradas por una no voluntad política. No hay manera de exigir. La parte de las garantías constitucionales que imp6can la libertad de prensa y la libertad de expresi, no garantizan el derecho de informaci, de petici, que en otros lados si existen. 8 funciona tiene la ob6gaci de entregar la informaci siempre y cuando no pise terreno de seguad nacional. pero no se da. En cambio, en el terreno de la difusi no tenemos (en Proceso) más fimite que nuestra capacidad para obtener esa informaci, para obtenerte hay problemas, pero para darte a conocer no tenemos esa Rmitaci,... pienso que cualquier medio tendría la misma libertad. La tenemos Oa libertad de expresi), no por ser Proceso, sino porque un grupo de periodistas decidimos desde hace veinte as ejercer la libertad de expresi y lo hemos continuado haciendo, seguimos ejerciendo esa posibilidad de libertad de expresi y de prensa. No tenemos más limites que el no afectar intimidades, no atentar contra la moral, (es decir) los limites que impone la constituci, 
pero fuera de eso no hemos tenido más limite que nuestra propia capacidad para obtener informaci. No por ser Proceso, -vuelvo a repetir-sino porque somos un grupo de periodistas decididos a ejercer un derecho sin telaras en la cabeza, sin limites en nuestra vocaci periodística de dar a conocer informaci. A diferencia del Novedades, que como un medio limita (a sus periodistas), lo mismo El Heraldo, con sus anuncios, que son verdaderamente indignantes para cualquier periodista decoroso, pues lo pone no en la bqueda de informaci y verdad de lo que ocurre, sino la bqueda de lo bonito. 
Yo soy escéptico sobre el cambio, he sido maestro de periodismo en la UNAM durante muchos as, y durante muchos as he visto como los jenes se integran a los vicios, casi por sobrevivencia y no a las técnicas. Es más fácil entrar en ese mundo de la rutina viciada del periodismo mexicano, que rompier esas inercias y tratar de ejercer lo que supuestamente habrían aprendido en clase; esfo a pesar del ejemplo de Proceso que demuestra que el profesionafismo y fa honestidad, la transparencia en ef trabajo han demostrado ser redifuables. Proceso es muy buen negocio periodístico, Proceso es la publicaci mexicana que más circula y tiene mucha influencia y eso nos ha permitido tener finanzas sanas que nos han capacitado para seguir haciendo el periodismo que hacemos. Hacer este tipo de periodismo es, por lo tanto, mejor negocio que hacer el periodismo interesado y manipulado. 
El asunto de los m. m. de c. es difícil porque implica un cambio en la forma de ejercer el poder. Un cambio sustancial. El PRI está perdiendo su capacidad de ejercer el poder de la forma como lo venía ejerciendo, y yo creo que el fin del siglo nos verá ante la posibiRdad de un cambio en fas relaciones de poder, un cambio sin duda en fa titularidad de quien ejerce er poder ejecutivo y quizá en los primos seis as veamos que se tiene que llegar a una crisis, si no revolucionaria, en cuanto levantamiento armado, quizá una crisis de renuncia al poder de parte del PRI ante la incapacidad de gobemar. La amenaza de ingobemabilidad es la que más incidirá en la posibilidad de cambio. sobre todo pensando en el vecino del norte que no permitirá tener a un país ingobemable aquí abajo. 
Conclusiones 
Como puede observar en la mayoría de estas personalidades' de la prensa nacional se dan algunas constantes. En primer fugar, se puede advertir unanimidad sobre la necesidad de regfamentar ef derecho a fa informaci y una absoluta desconfianza de la capacidad que ros gobemantes en tumo (y los que les antecedieron) puedan tener para legislar e implantar, en esta área, el estado de derecho correspondiente. En segundo, lugar se deja ver la falta de legitimidad que el gobiemo tiene frente a este grupo de intelectuales. {con la excepci de tres casos: Héctor Aguilar Camin, José Maria Pérez Gay y Enrique Krause). 
394 
En tercer lugar, se encontrque los m. m. de c. fueron (y cabe esperar que lo seguirán siendo en el futuro) muy importantes en la contienda electoral de 1994 y, con las mismas excepciones arriba seladas, este grupo de intelectuales afirma que ros servicios que ros m. m. de c. re hicieron a ro sociedad en aquélla ocasi {y a la fecha continn haciéndolo) fue negativa, ya que incumplieron con la obligaci de informar que tanto la Constituci, la Ley Federal de Radio y Televisi, como el Cigo Federal de Instituciones y Procesos electorales les marca y la sociedad mexicana tanto necesita. 
En cuarto lugar, en relaci a la libertad de expresi en el país. hay que anotar que este derecho se ejerce con amplios márgenes, segun el testimonio y parecer de los entrevistados. Sin embargo, hay que ser prudente con este resultado. pues el valor agregado que tiene el medio y el prestigio en el que los entrevistados ejercen este derecho. no es un elemento marginal. Es muy probable que en provf ncfa o en medios de comuncícacf6n modestos estos márgenes no sean tan amprios. Hay que selar también que si en lugar de temas se Rega a escribir sobre personajes estos márgenes de libertad pueden llegar a no ser tan amplios. 
Finalmente, se encontrque no se vislumbra un programa de acci, 
personal o grupal y tampoco -por los argumentos que estos mismos 
intelectuales brindaron-hay esperanzas de que se puedan organizar como 
39S gremio y de esta forma contribuir -con mayor rapidez-al cambio. ¡Claro está 
que mucho hacen con lo que hacen!. 
Posdata 
Antes de terminar este capitulo se hace necesario mencionar que dentro de la discusi plica sobre m. m. de c. y gobiemo, que comenzdespués de las elecciones federales de 1994 y se extiende hasta el presente (noviembre de 1996) la academia de la Ciencia de la Comunicaci, es decir los profesores e investigadores del feneno (por lo menos una parte de ellos), intentaron participar. Y digo intentaran porque sus propuestas, prácticamente no tuvieron eco. El viemes 24 de octubre de 1994 publicaron un documento titulado, Propuesta de políticas y estrateajas para la comunicaci plica nacional 1994-2000. Decían: 
'tos suscritos, ciudadanos mexicanos, profesores e investigadores de la comunicaci, adscritos a diversas instituciones de educaci superior del país, hemos acordado por consenso, ante la coyuntura del cambio de gobiemo. dar a conocer la siguiente propuesta de políticas y estrategias para la comunicaci pfica nacional, que juzgamos necesarias para el avance democrático de la Replica''.u 
8 documento no fue comentado posteriormente ni en la prensa ni en otros 
medios por alguien más que no fueran los mismos firmantes. Ahora bien, en 
este escrito se pide, entre otras cosas. lo siguiente: la elaboraci de cigos 
de ética para los m. m. de c.; que organismos corporativos como la Cámara 
de la Industria de la Radio y la Televisi eviten actuar como aliados del poder político; ampliar los tiempo oficiales en los medios para expresiones plurales de la sociedad civil; que se conformen comisiones de especialistas en comunicaci y cultura para que atiendan diversos rubros de ta misma; que se elabore una nueva ley sobre las actividades publicitarias, que se modifique el actual marco jurídico sobre radio y televisi. y muchas otras peticiones y buenas intenciones que a la fecha no han sido consideradas ni por el gobiemo en tumo ni por los dues de los m. m. de c. ni por los profesionales del área.1~ 

Por esto y con el objeto de profundizar sobre el tema en el sector académico, se considero necesario recoger la postura del Doctor José Sarukhan Kermes. Rector de la Universidad Nacional Automa de México hasta 1996, ya que esta Casa de estudios, es la que se beneficia con el presupuesto federal de educaci superior más grande del país. Además. entre las carreras que ofrece está la de Periodismo y Comunicaci (una de las primeras opciones en el país). y atiende en ella al mayor nero de e$fudlantes de esta materia en México. 
Para comenzar, ef Doctor Sarukhan selque para él educar es informar, 
pero en su opini, en México los medios no cumplen esto regularmente. Sin 
embargo, considera que no se puede generalizar porque en el país existen 
una gran cantidad de medios con una "enorme variabilidad' en cuanto 
objetivos, contenidos y profesionalismo. Confesque no se expone 
15ea11e..._._....,.,.,...e111................,......,.......,.........
...,.........,......._,........,.....................,....
......,...artalNlálfalntlftNII. 
frecuentemente a los medios masivos de comunicaci porque sus actividades lo absorben, por lo que se encuentra en una situaci difícil para abordar el tema, aunque se anima a proponer un mayor equilibrio en la informaci que ofrecen ros medios masivos de comunicaci: ya que está enterado de los desequilibrios que en esta materia se dieron en la contienda electoral de 1994 y propone una mayor atenci para ocasiones futuras, pues -insiste-una buena informaci debe educar. 
8 Rector, con la sincera humildad que so tienen los que si saben, aceptque no conoce la reglamentaci de la comunicaci masiva en el país (no es su campo): sin embargo selque una reglamentaci de esta naturaleza debe permitir dos cosas: 
"Uno, una enorme libertad para permitir expresar y comunicarse en todos los medios y una gran responsabilidad para transmitir esa informaci. Dos, se debe evitar la editorializaci cuando se esta transmitiendo esa informaci y debe estimular el periodismo investigativo y no el del sentimiento". 
Sarukhan afirmque la reglamentaci tienen que llevarte a cabo los mismos medios. Los profesionales deben participar directamente en esta tarea, la reglamentaci no puede hacerse al margen de ellos. Y debe, esta reglamentaci, ser muy celosa de la responsabilidad de estos profesionales. Sarukhan dijo: 
"Las universidades lo que pueden hacer es hablar sobre esto y dar informaci y sensibilizar a la sociedad, selar los medios que le son iles a la sociedad'. 
Para Sarukhan, el poder debe proteger tanto el derecho a fa informaci 
como a los que informan y los que son informados, es necesa -dijo el Rector­que cuando haya da moral (o la cosa no esté clara) se de un resarcimiento total en la misma medida que el da que se causo. Es muy importante -afirmel Rector-que se exija profesionalismo en los medios masivos de comunicaci, estos deben tener un conocimiento serio de lo que hablan. Obviamente, aclarque los periodistas no pueden saberlo todo, pero cuando se ubican en una fuente, et encargado de esta debe evitar irregularidades. 
El Rector comentque existen diferentes formas de corrupci en tos medios, selando que esto no es fácil de probar porque se lleva a cabo subrepticiamente; por lo que considero el Rector que una de las necesidades de mayor urgencia se encuentra en el orden de lo ético. Para Sarukhan es necesario hacer un cambio importante. dijo: 
"Realmente se tiene que hacer que los medios sean vehículos responsables, informativos, que transmitan datos nuevos, fidedignos, conceptos correctos, hasta donde es humanamente posible. y se debe evitar lo otro. el chisme". 
Sarukhan afirmque la universidades no deben tener sus propios medios. 
pues el tenerlos traería como consecuencia que se distrajera de sus funciones 
principales: 
"El papel de la universidad es la de formar profesionales capaces en esto (la comunicaci, el periodismo). Las universidades deben cumplir esto mejor de lo que lo están haciendo. Es necesario poner atenci no so en los aspectos técnicos, aunque son muy importantes para comunicar. Tiene que haber énfasis en et aspecto de la ética profesional. No existe gente que nazca con una impronta de incorruptibilidad total y que sea intocable. En este sentido, la gente tiene que saber (hay que informar) hay que exponerla al ejercicio de una ética. Aunque no podemos (dado el nero tan grande de personas que se atienden) que salgan todos. pero si es necesario sensibilizar educar, convencer a la gente". 
La UNAM tiene escuelas, planes y programas ya establecidos en este rubro, asegurel Rector. Incluso. la UNAM tiene planeado un diplomado en colaboraci directa con los medios masivos de comunicaci. con el objeto de elevar er nivel de profesionalismo y aminorar ro falta de familiaridad de los reporteros con el tema. pues ros informadores deben ser gente muy bien informada , muy bien capacitada si no -indicSarukhan-se cumple una funci importante mediocremente. 
El Rector advirtique el derecho a la informaci en muchos casos si existe. pero aclara: los medios masivos de comunicaci. no son su ocupaci ni su profesi por lo que desconoce los detalles. éi' lee los medios. se entera pero hasta ahí. El, como investigador, si ha podido ejercer su derecho a la informaci; sin embargo comenta que lo que ha padecido en varias ocasiones es la distorsi, la falta de familiaridad con los temas que el maneja y pretende informar. Es decir. aclarel Doctor Sarukahan. los reporteros al no estar fammarizados con el tipo de trabajo que él realiza distorsionan su informaci. 
Finalmente expresSarukhan que México es un país que no tiene una cultura 
de la informaci y en esto no so el gobiemo sino todos tenemos que hacer 
algo: 
'Tenemos que hacer un esfuerzo mayor para que la gente cambie. Muchas veces la gente es tacaf\a con la informaci, por lo que tenemos un camino largo por avanza('. 
CONCLUSIONES 
La investigaci que se realizpermite afirmar que en México la funci que los m. m. de c. tienen en la sociedad. así como el ejercicio de la libertad de informaci y de expresi en el país, corresponden perfectamente al tipo de gobierno que se tiene: autoritario. corporativo y corrupto. que en la década presente, tiene en su haber un alto índice de gasto en plicidad combinado con otro, también bastante alto índice de precios al consumidor. 
INDI CE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR 
350~--­
300 250 
100 
50 
o, . 
19n 1979 1981 1983 1985 1987 1989 1991 1993 1995 FEB FEB FEB FEB FEB FEB FEB FEB FEB FEB 

PERÍOOO 

02 o 2 0.20.2 0.2 0.30.3o3 11 
0.3 O3 0.3 0.3 0.3 O3 0.3 0.3 1 O 3 O 3 0.3 0.3 C.3 O 3 0.30.3 1 ! 03 
..• 

Funte: Instituto Nacional de Estadística. Geografía e Informática. 
Como punto de partida se tratde establecer teicamente (primer capítulo) que existe una correlaci directa entre sistema político y medios de comunicaci y que las acotaciones jurídicas y las políticas plicas sobre m. 
m. de c. no se dan al margen del proyecto global que los gobiernos de cada país tiene. La hipesis de trabajo, basada en teoríás, tanto de ciencia política como de comunicaci social, sostiene que el comportamiento de los m. m. de c. es una variable dependiente del sistema político, y que en el caso concreto de México, el sistema de comunicaci social se encuentra reglamentado en forma socialmente inadecuada, (lo anterior tomando como punto de partida el·lt:feal de derechos y obligaciones ciudadanos que contiene nuestra Carta Magna); careciendo, además, de un cigo de ética para el manejo de medios y comunicadores. Situaci que, en conjunto, se debe al tipo de régimen político del país, y por la carencia de un proyecto de comunicaci social de largo plazo, tanto por parte del gobierno como de 
•por los partidos políticos en México. Hipesis que, por lo expuesto en este trabajo, se considera probada. 
El capítulo segundo (perspectiva histica) tuvo como objetivo sentar que, después de la revoluci mexicana el país ha carecido de gobernantes que tengan la capacidad y la voluntad política de realizar un proyecto de país más allá de su periodo. 
Resultados que, de manra selada en la década de los noventa, se considera puede aplicarse a otros ámbitos, pues aunque en el aspecto econico es posible encontrar un sinnero de planes y proyectos, en los 
cuales el gobierno ha tenido presente metas muy claras (a diferencia de lo que ha sucedido en el campo de la comunicaci social) tampoco las ha alcanzado, la generaci de empleo, por ejemplo, ha sido una de ellas, la gráfica siguiente se puede observar con claridad que no se ha logrado. 
TASA GENERAL DE DESENF\.EO ABIERTO 
8 .....----------, 
7 6 5 

-+-TASA GENERAL DE DESENF\.EO ABIERTO 
o 
,.._
N ... o
o ... ... ..-g: ~ o ~ 
... N ¡;, .,­
i i 8l 8l 8l 8l 1 ~ 
... ... ... ... 
Mes 
~------------· ---· -----
Funte: Instituto Nocional de Estadístico. Geografía e Informático. 
La segunda parte del trabajo, a través del estudio de los sexenios de José Lez Portillo, Miguel de la Madrid y Carlos Salinas de Gortari. proporciona los elementos que fundamentan la parte final de la hipesis de trabajo: el papel de la comunicaci masiva no va a cambiar en el país en tanto el sistema político mexicano no cambie en México. 
no ha sido por descuido, ni por falta de conciencia o visi que los diferentes gobiernos han dejado a los m. m. de 
c. en manos privadas, sino por la ausencia de un proyecto gubernamental. La reglamentaci que se tiene (en el área de la comunicaci social), la ausencia de un cigo de ética tanto para dues de m. m. de c., como para comunicadores, no puede modificarse si el tipo de régimen que el país tiene. no lo hace. 
La Constituci política mexicana con los Artículos 60 7o. y 9o posibilita la existencia de reglas que podrían servir de base para un cambio en esta área. Sin embargo, en la realidad del país, no han sido de utilidad, ya que las formas de ejercer la libertad de informaci y de expresi y la funci de los m. m. de c. corresponden perfectamente al tipo de gobierno que se tiene, repito, autoritario, corporativo y corrupto. 
Es relevante selar que sigue siendo valida la apreciaci que Daniel Cosío 
Villegas formulal inicio de la década de los setenta, respecto a la Revoluci 
Mexicana, decía Cosío Villegas que las metas (de este movimiento social) no 
han podido cumplirse por falta de visi y honestidad por parte de la elite 
gobernante, y porque el Congreso en México jamás ha cumplido con la más 
importante de sus funciones: censurar al Ejecutivo. Se puedo observar que en 
el ámbito de los m. m. de c. , estás metas nunca tuvieron posibilidad de 
cumplirse y, además, al arribar los neoliberales al poder ( 1988) ni siquiera a nivel 
de discurso vuelven a plantearse. 
Hay que selar que no es muy esperanzador el tener que admitir que en México los m. m. de c. no han servido poro la organizaci y el cambio, pero si 
para legitimar y mantener al act.y] régimen político. Nuestros gobernantes han carecido de imaginaci y vo: _.,,. !ad política para formular y realizar un proyecto real que aglutine lo'., .n:ereses de la administraci en turno con los de la mayoría. 
Las administraciones (en las cua:es se ha dado la discusi plica del tema) de José Lez Portillo, Miguel de la Madrid y Carlos Salinas de Gortari, no tuvieron la voluntad política real de modificar el sistema de comunicaci social en el país. porque -como se documento-carecían, de facto. de voluntad de cambio. Hasta ahora. proyectos de reforma. modificaciones constitucionales. foros. debates. discursos se han quedado solamente en eso. 
Para Juan linz. una de las características de los regímenes autoritarios es la existencia de "mentalidades" y la carencia de una ideología, y aquí habría que selar que se trato de encontrar. tanto en los discursos formales de los diferentes gobiernos como en la toma de sus decisiones. la existencia de una ideología del Estado mexicano en estos as. Al respecto se puede decir que fue fácil observar la ausencia tanto de una concepci de hombre y de país en los discursos de las administraciones estudiadas. La Revoluci mexicana proporciona los gobiernos de Obregon a Cárdenas de un "tema" que logra mantenerse vivo hasta Lez Portillo, y que con los neoliberales. De la Madrid y Salinas. se pierde como referente discursivo. Ya no hay orientaci que unifique y que se deba enser y difundir o través de los m. m. de c. 
Sucintamente, puede decirse que en materia de m. m. de c .. lo que los 
gobernantes realizaron fueron proyectos personales. medidas e iniciativas 
personales para manejar situaciones de poder. Se observo, también, que gobernantes y dues de m. m. de c. comparten intereses y formas de pensar, lo que conviene a ambos. 
El debate sobre el Derecho o la Informaci que se inicial termindel sexenio de Luis Echeverría Alvorez, en el morco de la° primera Reformo político, fue el primer intento de definir el papel que deben de tener en la sociedad mexicano los m. m. de c. El Estado mexicano para interactuar y acotar las actividades de dichos medios había utilizado medidas de carácter político más que de corte legal. Y las pocas medidas de corte jurídico que en la década de los setenta se tenían, habían sido tomadas unilateralmente, por lo que el hecho de introducir la novedad de las "consultas" se puede considerar un paso adelante en la transici mexicana a la democracia formal. Los resultados de este nuevo estilo. sin embargo, dejaron mucho que desear. No hubo una definici legal ni política del papel que los m. m. de _c. deberían de tener en la sociedad mexicana al finalizar del debate y si en cambio un clarísimo intento de incrementar el control y la censura, ya que José Lez Portillo, el reformador del Artículo 60. Constitucional, terminsu sexenio con el decreto del viernes 26 de noviembre de 1982, Decreto por el que se modifica el nombre del Reglamento sobre Publicaciones y Revistas Ilustradas para quedar como Reglamento de Publicaciones y de Objetos Obscenos. Decreto que define contrarios al derecho, a la moral plica y a la educaci, el título o contenido de las publ!caciones por contener: escritos, dibujos, grabados, pir.turas, impresos. imágenes, anuncios, emblemas, fotografías, sonidos o voces que 
4% 
directa, indirectamente o mediante anfibiología sean contrarios a las buenas costumbres, a la moral o induzcan o !omenten vicios, dejando en manos de una comisi la misi sagrada de definir qué es contrario a las buenas costumbres, y a la moral. comisi que (¡por supuesto!) deberá designar el Ejecutivo Federal a través del Secretario de Gobernaci. 
Los resultados de la investigaci sobre el sexenio de José Lez Portillo ilustran bien que cuando no se quiere solucionar un problema el gobierno en turno puede crear una comisi. En cuanto a m. m. de c. se refiere, no ha importado lo que cuesten las consultas, y mucho menos sus resultados, ya que ni siquiera se llega o-codificar y presentar a la opini plica dichos resultados, pues se consulta para distraer, para evitar definirse: las consultas constituyen un proceso democrático, pero también son una escaramuza. Las consultas, por otra parte, no se articularon (ni en este ni en los sexenios posteriores) ni geográfica, ni social ni gubernamentalmente. Cabe preguntarse porq~e no se presento un evento de esta naturaleza a nivel municipal?. Tal vez porque la pregunta relevante , sea más bien ¿cuanto costaría hacer funcionar el derecho á la informaci en todos los ámbitos y niveles?. De haber existido voluntad política en José Lez Portillo, este tendría que haber ofrecido, como primer paso la base legal, ya que él como presidente tenía la capacidad de proponer y lograr que se legislase en esta área. El derecho a la informaci, en tanto proyecto político, so se discutien el sexenio de Lez Portillo, fue una iniciativa histica, so que dado que un proyecto de esta naturaleza involucraba un 
cambio total del sistema político. el gobernante en tumo, (como se demostr fue incapaz de realizar. 
Existe en México, una estrecha relaci entre la modernizaci y el Estado que les serviampliamente, en términos de legitimidad, a -los diferentes gobiernos que se dieron entre 1920 y 1982 y que De la Madrid modifica, con el comienzo del desmantelamiento de la industria plica. Se puede decir, con base, que en México, particularmente en los sexenios de De la Madrid y Salinas de Gortari, se confundi sistemáticamente. el interés plico con el de los gobernantes en turno y este fue presentado como el interés de la naci. Los intereses de esta burocracia fueren expuestos como si fueran los de la sociedad en su conjunto y en funci de ellos fue que se elaboran programas y planes. Por ello se cerro una etapa en la historia de la comunicaci electrica en el país, la de la transmisi libre por aire, sin que jamás se lograra que alguna legislatura emitiera la ley reglamentaria de los Artículos Constitucionales 6o.,7o. y 80. 
El equipo que manejal país de 1986 a 1994, es básicamente, el mismo que 
lo tiene actualmente. Este equipo hizo del tema de la deuda plica, una (;ie 
sus principales banderas, por lo que cabe hacer hincapié en la forma como se 
manejo este asunto tan importante para el país, por parte del gobierno: 
simplemente no se informo. Y cabe recodar que para la mayoría de los medios 
electricos no tuvo mayor relevancia las variaciones en el precio del peso. 
Entonces, se puede calificar de mancuerna perfecta la conducto de estos dos 
actores políticos frente a este problema nacional. 

Tipo de cambio dolar/peso 
8-.------------------------~ 
7 6 
... ,,, .................................................................. . 
5 
3 2 
1 
····-·-··----·····-········-······--···········-·..··· ................... 
o
1975 1976 1978 1979 1981 ENE AGO MA.R OCT MA.Y DIC JU. FEB SEP ABR NOV Jl-"' ENE AGO 
período 
Funte: Instituto Nacional de Estadística. Geografía e Informática. 
Se conocía yo de tiempo atrás que los discursos de los candidatos son irrelevantes. esto investigaci documentlo formo concreto en que en el área de lo comunicaci social sucede esto irrelevancia de 1976 o 1994 
De lo Madrid ofrecicomo alternativo o los problemas de la sociedad mexicana. el inicio del programo neoliberol que continuaría y llevaría "muy alto" Carlos Salinas de Gortori. Obligo decir al respecto que los principales compromisos que estos expresidentes establecieron en sus piones y programas sobre m. m. de c .. quedaron al margen en la toma de sus decisiones. Lo renovaci moral de la 
sociedad de De la Madrid (que -~g.;n CÍIJO-seria el compromiso esencial y la norma de su gobierno) consistiE:-r, o~;or sin cambio alguno a los m. m. de c. Vale la pena subraya que este preside"'~ no cumpliuno so de sus compromisos de campai\a•• y tampoco lleva cabo sus compromisos como gobernante. actuen materia de c:omunicaci6n masivo. al margen de todos: de su pafldo. de faos y consultas picas, y de la opini plica en general. No se molesto en proponer una nueva concepc:i6n de lo funci que deben ejercer los m. m. de c. y tampoco -como se vio posteriormente-infamo en fama cabal a la naci6n sobre lo que hizo y dejde hacer. 
Los servicios y las empresas que fueron privatizados. durante estos sexenios no han traído a la sociedad la eficiencia y el empleo que se prometía. Como tampoco trajo. la venta de los m. m. de c. del Estado. un cambio en el mercado cultural. Asimismo. la investigaci que se realizpermite afimar que el gobierno no debería de haber trabajado un proyecto global tan importante como el Tratado de Ubre Comercio de la forma como lo hizo la administraci de Carlos Salinas de Gortari. sin informar y sin considerar al resto de .la sociedad. Lo que si hicieron los neoliberales(aunque ello no modificara la· conducta de los m. m. de c. ni beneficiara a la sociedad mexicana) puede observarse en la gráfica siguiente: 
DICE DE PRECIOS'( COTIZACI() ES DE LA BMv' (rraxirros) 
-+-INDICE DE PREOOS Y COTIZACl()NES DE LA I 
.1  BMv' (rraximos)  .  
o ¡;;­CX) en...  o o i i8" en en... ...  o o o ,.... -a; CX) CX) en en i... ... ...  Q.N 8l  o ¡;;­8l  o o 1 1  
Mex  


Funte: Instituto Nacional de Estadística. Geografía e Informática. 
El presente trabajo documenta. a su vez. la forma como en México. los m. m. de c. comienzan ha ser utilizados con fines explícitamente políticos con Calles. iniciando desde entonces. una larga tradici que consiste en poner los recursos de estos medios -materiales e intelectuales-al servicio del partido en el poder. Para ilustrar esto. so hay que recordar la forma como la Cámara Nacional de la Industria de Radio y Televisi (CIRT) ha colaborado directa e intensamente con el PRI en todas las elecciones que ha tenido este partido. 
Como se puedo observar, no todos los partidos tienen la misma conciencia sobre el tema del derecho a la informaci y a la libertad de expresi. El PRI introdujo el 
4:1..1 
tema en la agenda político del pais en 1975 y en 1992 la facci neoliberal lo desaparece, sin ninguna explicaci. Hay que selar que en general se detecto que a los partidos políticos no les preocupa demasiado los m. m. de c. Lo que se refleja en forma directa, al mismo tiempo en sus plataformas políticas y sus documentos oficiales. Tocante al acceso de los partidos políticos a los m. m. de c .. jurídicamente se ha avanzado. Basta con revisar las diferentes leyes electorales para constatar lo antes dicho; los avances, hay que selarlo, se han dado en el ámbito exclusivamente electoral. Parece que a los partidos políticos no les importa que el sistema de comunicaci, en forma ampliada, se modifique, pues ni en sus progrmas ni en los· -hechos han manifestado interes por ello. La investigaci detecto, que los partidos políticos también dejan mucho que desear en cuarito a la informaci que sobre ellos mismos proporcionan a la sociedad mexicana. Situaci que debe cambiar. ellos y, primamente. las organizaciones políticas, tendrán que informar con claridad no so sobre su ideología y sus programas de trabajo, deberán decir a la sociedad qué destino le dan al dinero que el gobierno les proporciona para su financiamiento. No se niega. el derecho que tienen los dirigentes y los cuadros de tiempo completo de los partidos políticos de ganar un salario digno. pero sería muy conveniente que esto se informara con precisi y claridad, para no dar pie a malos pensamientos. como por ejemplo. los que genera un partido peque como el del Frente Cardenista de Reconstrucci Nacional. cuyos líderes de tiempo completo, hace diez as no tenían propiedades, y ahora resulta que trabajando exclusivamente en el PFCRN tienen carros timo modelo, y son 
dues de casas y negocios. entre otras cosas. No cabe duda de que si ant~s del financiamiento plico (a través del IFE) la militancia en el PRI "dejaba", ahora la vida partidaria puede convertirse en algo sumamente atractivo, (esto al margen de la legitimidad que esta actividad puede tener en cualquier partido). Por tanto la sociedad mexicana que con sus impuestos mantiene la "democracia" del país debe ser cotidiana y verazmente informada. 
La sociedad mexicano, asimismo, tiene derecho a estar informado sobre la actividad empresarial (comercial e industrial); es obligaci de los empresarios el informar no so al gobierno sino al plico en general sobre el origen del financiamiento y el tipo de sociedades y socios que sustentan sus actividades. Será vital para la sociedad mexicana contar con un sector empresarial que declare sus fines y sus orígenes financieros, esto particularmente en el campo de los_m. m. de c. ~quienes, y qué hay detrás de los medios masivos de comunicaci'?. Por ejemplo. es innegable el derecho de ciertos periodistas de publicar sus propias revistas. de lograr tener sus propios periicos, pero al igual que los militantes del partido arriba mencionado, algunas revistas de m_uy escasa circulaci podrían generar cierto desconfianza. ¿Co le hizo Luis 
Gutiérrez para llegar a ser el principal accionista del periico que dirige?. Que les pase la receta o algunos jenes y no tan jenes reporteros, que a penas si juntando todos los choyos han logrado uno coso media y no como la que a este directivo de la prensa se le conoce en el Pedregal de San Ángel. 
Igualmente, las recién aparecidas. organizaciones no gubernamentales: las ONG; deben informar muy claramente no so a quién representan, y qué pretenden, tiene que declarar sobre qué bases están siendo financiadas. 
Obligaciones y derechos van juntos y, en una sociedad demrata, como la que se desea llegar a ser en México, es necesario que tanto el gobierno, como los partidos políticos, los intelectuales , los propios medios y el resto de la sociedad civil se den, conjuntamente, una reglamentaci que posibilite uno sana convivencia, sobre la base de lo informaci y la libertad de expresi. 
En este proceso, político por excelencia, que constituye el proporcionar informaci a la sociedad, es innegable la responsabilidad que tienen los intelectuales, dada la informaci que en sí mismos detentan, así como por los privilegios de que gozan. Estas personas se hayan en situaci de denunciar los malos manejos de gobiernos, empresas, organizaciones, y partidos políticos. Ellos -a diferencia de las masas-tienen acceso a informaci (no a toda por desgracia) y mayores posibilidades de libertad de expresi, como se observen el timo capítulo. Por lo tanto su responsabilidad consiste en decir _la verdad, en denunciar la mentira. y en aquéllos raros casos, cuando se dé. en aplaudir el bien. A tan pocos as de la administraci de Salinas de Gortari no deja de ser extra el que se hayan descubierto tan rápida y abundantemente diferentes errores políticos y econicos, ¿qué hacían (con honrosas excepciones) los intelectuales del país en este periodo?. ¿De qué manera ayudaron al ciudadano com que no puede emprender una investigaci sobre lo que el gobierno hace, o la for,:na concreta co algunas empresas. 
sin ninguna contemplaci. dete,,>yon nuestro hábitat?. Al menos hasta la administraci de José Lez Po ,1;110 se podía afirmar que los cuadros principales del gobierno hobíor, pmado por la UNAM, y hasta el periodo estudiado los presidentes del país han salida de casas de estudio financiadas por el erario plico. Es decir que fue la sociedad mexicana la que con los impuestos pago la educaci de estos malos gobernantes que no supieron corresponderle. Es innegable lo responsabilidad moral de estos egresado de escuelas plicas que no contribuyen con su saber. ni con su juicio y análisis al mejoramiento de la sociedad que les brindla oportunidad de una educaci. Está claro que es mucho.pedir gobernantes filofos, sabios, pero si un equipo accede al poder por ser "hombres de ciencia" . como fue el caso de los neoliberales, la presente investigaci no alcanza a comprender ni a justificar los fallos de esta tecnocracia 
Con Salinas se agoto. al estilo de Daniel Bell, las ideologías, pues con el Tratado de Libre Comercio. con todo lo bueno que nos traería; ni el cambio ni las ideologías serían necesarias. So que, actualmente, los valores siguen haciendo falta y las "cosas buenas" todavía no llegan. 
El Doctor Zedillo en octubre de 1996 le propuso a los m. m. de c., así "en general" que ellos mismo se autoregulen. Lo que, a juicio de la autora de esta tesis. es como pedirle a la banca que sea ella misma la que baje los interes. Con la gráfica siguiente puede observarse lo difícil que ello sería. 
4 5 
TASAS DE INTERES MEXICANAS Y MUNDIALES 
... 
o
¡; > 

o 8 g¡ o 8 g¡ Q. 8 g¡ o 8
¡;:, in ;:::: m N ¡;:, in 
CX) CX)
i is g¡
m m ~ m m ~ 8l 8l 8l 1
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 
Mes 
funte: Instituto Nacional de Estadística. Geografía e Informática. 
Cabe selar que no puede validarse la postura del presidente Zedillo de que sean los mismos medios los que se autorregulen. El miércoles 18 de octubre de 1996, afirmo ante directivos y representantes de m. De c. que su gobierno mantendría invariable el respeto a la libertad de expresi, la que -acotno debe ser normada desde el poder plico Zedillo dijo: "en la construcci de un país fuerte. prpero y justo. la ciudadanía debe 
contar con los medios de comunicaci electrica que atiendan con entera libertad, objetividad y veracidad la convicci democrática de los mexicanos". 1 
' El Anandero, nota del 16 de odubre de 1996, p.50 
416 Como espero que este trabajo haya documentado el uso y la orientaci que debe tener la programaci no lo han resuelto ni los dues de los medios ni los profesionales que en ellos trabajan. de hecho cabe selar que no so no ha sido su interés. sino que se han opuesto a ello. Y si. como se vio. las políticas de informaci y de producci de m. m. de c. brillaron por su 
ausencia, en este momento. en el que estamos "empedos en ser 
democráticos" el Estado mexicano tiene que emperse en esta tarea para 
servir al interés plico en forma adecuada. no puede renunciar a esto, es el ico que puede y debe ocuparse de elaborar una concepci de la funci orgánica que deben ejercer los m. m. de c. El gobierno tiene la obligaci irrenunciable de atender esta necesidad. 
BIBLIOGRAFÍA Y FUENTES DE CONSULTA 
LIBROS Y ARTÍCULOS ACADÉMICOS Alany Knigth, Roberth; Mass media ond oolicy, Englond: University press of London. 1995. Alcoroz. Rodolfo: Sesenta as de periodismo en México, Rev. Historio y Sociedad No.6, México, 1966. Alvorez lcaza. J. Francisco: Et. Al., Un día de trabajo. México: Mimeo, 1986. Alvorez Ortega, José; El oficio peligroso, México: Prensa Marginal, 1993. Ario Garza Mercado, Manual de técnicas de investigaci paro estudjantes de ciencias sociales, Méixco: El colegio de México, 1996. 
Arneheim, R., Assmon, H., Gomis, L. Wamer, H. y Wirth, Comunjcgci de masas, Tr. México: Masmedia, 1994. 603 pp. Asociaci de Radiodifusores del Distrito Federal, En cjfras. inversi publicitario. México: en Radio, rev. Vol. No.2. 1996. Basdrech, Carlos; El futuro de la privatizaci, México: Miguel Angel Porruo, Textos para ef cambio. No.11. Basdresch, Carlos; Et. Al., México. auge, crisis y ajuste, México: Fondo de Culturo Econica, 1992. Beltrán Ramiro, L.R.: Lo investigaci de lo comunicaci en Américo Latino, Mé.xico: Mosmedio, 1988. Blumer, J.G. y Gurevich, Michel; Profesionales de la comunicacj, Tr. México: POTiOS Editorial, 1989. 
Bobbio. Norberto; Diccionario de política, Tr. México: Fondo de Cultura Econica. 1990, Vol.1. 8obbio. Norberto; El futuro de la democracia, Tr. México: Fondo de Cultura E::onérr.ica. 1982. Sohmann, Karin; Medios de comunicaci y sistemas informativos en México, México: Alianza Editorial. 1986. Buendía, Manuel; Ejercicio pedístico, México,: Editol Océano, 1989. StJrms, Tom Et. Al.; Moss comunicatjon ond society. States Unites: Harpers editores. 1995. Campebell, Federico; Periodismo escrito. México: Editol Al ComtJnicaci. 1994. Claudio Moreira, La entrevjsta en las investigaciones sociooolíticas Análisis de entrevistas para CIEOUR, Buenos Aires, Argentina: Los trabajadores, Se Investigaciones No.15, 1995. Cdova, Amaldo; El anhelo, en Crítica Política,rev. México: noviembre de 
1982.No. 52-58. Cramaux, Ra; Comunicaci en cautiverio, México: Ed. Planeta. 1992. De la Mad Hurtado, Miguel; Siete tesis de camapa, México: Edici del PRI, 1992 De la Mad, Hurtado, Miguel; La Renovaci Moral de lo Sociedad, México: Ed. Diana, 1986. Oeustch, Karl; Los Nervios del gobierno, México: Editol Paidos, 1979. 
Diez Sánchez. Fernándo; Los promesas de Salines, México, Ediciones 
Gpc1t, 1995 Dombcrrier, Manu; Los oeriodistos mueren de noche, México: Oceano, 1995, Dorantes, Gerardo; (comp.} Prensa y Derecho o la Informaci, México, UNAM, 19SO. Duverger. Maurice: Los Partidos políticos. México: Fondo de Cultura Econica, 1981 . 
Eek. Hilding; Freedom and Comunjcatjon. en Comunication and lnformation Studies in the ONU. twenthy-Century lnformations theory Blackwill. 1994. Fagen. Richard: Política y comunicaci. Tr. México: Paid. 1973. Fernandez Chrf eslieb. Fatlma; Los medios de intormocl6n masivo y lo Reformo Administrativa de José Lez Portillo. En Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, México: Ed. UNAM. No.86-87, 1979. Fernández Chriestlieb. Fátima: Los medios de difusi en México, México: Juan Pablos Editor, 1982. Fernández Mendoza. José; Libertad de Informaci¡ México: Árbol. 1989. Florence Toussaint. Et.Al.; tTelevisi plica en México?¡ México, Edici del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. 1993 Fdh. C.J.; Teoría y práctica de la orgonjzaci constituci nacional democrjca. Tr. México: Fondo de Cultura Econica, 1946. 461 pp.. García Orozco. Antonio: Legislaci electoral mexiana 1812-1977. México. Editado por el Instituto Federal 8ectoral. 1988. 
Garrido, Luis Javier; El partido de la revoluci institucionalizada, la formaci del nuevo estado en México, México: Fondo de Cultura Econica, Colecci 5ocioiogía y Poiítica, 1982. Garrido, Luis Javier; La ruptura, la corriente democrática del PRI. La transici mexicana, México: Grijalbo, 1993. Garza Elizondo, Humberto: Estructura y funciones de la ideología en la China Comunista, en Estudios de Asia y Afa, No.44. México, El Colegio de México, 
1980. Goffman. lrving; Politice! theory studeis. London: Free Press. 1989. Vol 1. Gonzalez Casanova, Pablo: Las elecciones en Méxjco. evoluci y perspectivas. México, Ed. UNAM, 1985 González Pedrero, Enrique; El Estado y la Televisi, México: Nueva Imagen. 
1979. Gonzalez. Luis; Historio de la Revoluci Mexicano t1934-1940), Los días del presidente Cárdenas: Vol. 15 México: 8 Colegio de México, 1980. Granados Chapa, Miguel A: Examen de la comunicaci en Méxjco. México: El Caballito, 1981. Granados Chapa. Miguel A: Excélsior. México: Editorial 8 Caballito, 1988. Granados Chapa. Miguel A: La televisi de Estado: en busca del tiempo oerdjdo. México: Nueva Imagen, 1979. Granados Chapa. Miguel Ángel. Examen de la comunicaci en México. México: 8 Caballito. 1980. 
Granados Chapa. Miguel Angel; Periodismo y autoridad moral, Ponencia presentada en la Universidad lberoamencana. septiembre de 1994. Guerra, Miguel;La Industria de la diversi en México, México: Ed. Planeta. 
i987. Hale, J. Paul; Sociología de la comunicaci de masas, México: Editorial Pino­TXT. 1990. Hamelink, Cees; Comunication Bolletin, Joumalist. vol.e .•1989. Harper and Row, Publishers: Lectures in PoHticgl sociolocv. Unites states: 1978. Zeitling, lrving M.; Ideología y Teoría sociolica, Buenos Aires. Argentina: A.morrortu editores. 1977. Hald, W.; Gobiernos y medios masivos de comunicaci, Tr. Espa: Comunicaciones, 1994. p. 108 Holzer, Horst; Sociología de lg comunicaci, Tr. Espa: Serie Comunicaci, Alianza Editorial, 1978. 240pp. Huntingtion, Samuel: Democracia de largo aliento, En Este País, México: rev. No. 56, noviembre de 1995. Instituto Mexicano de Opini Plica, Análisis político; boletín de informaci, 111-79, México: Edici del Instituto Mexicano de Opinion Plica. 
1979. 
Janowitz. M. y Schulze. O.; Tendencias de la jnvestjggci en el sector de la comunicaci de masas, Tr. México: Fondo de Cultura Econica, 1986. 
Jiménez Díaz. Patia. Tiempo, contenidos y leyes en la televisi en México, México: Unidad de Televisi Educativa y Cultural. Secretaria de Educaci, 1989. John Weisrgaad. Joy G. Blummer. Michel Gurevich; Theories of comunication cnd sociefy, States Unites: Harpers editores, 1995. José Luis Gutierrez Espindola. Et. Al.; lmevisi y televisa: dos proyectos estrati?gicos. México: Claves Latinoamericanas, S.A. de C.V.• 1988. Kats, Elihu; Lo jnvestigaci en la comunicaci desde Lazarsfeld, Tr. Espa: Gedisa. 1992. l(rause, Enrique; Historia de la Revoluci Mexicana 1924-1928, La recon~tnJcci econica; Vol.1 O, México: 8 Colegio de México, 1977. Kuhn. Thomas; La estructura de las revoluciones científicas. México: Fondo de Cultura Economice, 1979. linz. Juan; La quiebra de las democracias, Madrid: Ed.. Alianza, 1987. Huntigton, Samuel; Political order in chonging societies. New Haven: Yale University Press, 1968. Lipzet, S. Martín; La política de la sinraz. 8 extremismo de la derecha en los 
Estados Unidos. 1790-1977, México: Fondo de Cultura Econica. 1981. Lez Portillo, José; Mis tiempos: Biografía y testimonio político, México: Femdez Editores, 1988. Lozoya. Jorge Alberto: El estatuto de ta radio y la televisi, En ta revista El Estado y la Televisi, México: Ed. Nueva Imagen, 1979. 
Lozoya, Jorge Alberto; La televisi estatal en México, notas sobre un intento, en Foro Internacional. V .14, No.3, enero-marzo, 
M. de Moragas {Ed), Sociología de la comunicaci de masas, 4 Vol. Espa: Gustavo Giii. 1992. Mac.;Bride, Sean (Ed) Un so mundo, voces multiples.Comunicaci e lnformacl en nuestro tiempo, UNESCO Pa. México, Fondo de Cultura Econica. 1 ?80. Macluham, Marshall; Los medios como extensi de los sentidos. Tr. México: Grijalbo. 1978. 407 pp. Manuel Buencía. Et. Al.; La prensa en México, México: Imágenes, 1995. Matute, Alvaro; Historia de la Revoluci Mexicana (917-1924), La carrera del caudillo: Vol. 8 México: El Colegio de México, 1980. Maurice Duverger, Métodos de las ciencias sociales, Espa: Demos, Ariel, 
1983. 
Mejia Prieto. Jorge; Historia de la radio y la televisi en México, México: Editora Asociados, 1972. Mendizabal, Carlota; Comunicaciones, México: Secretaria de la Presidencia. 1977. Meyemberg Leycegui, Yolanda; Democracia y sociedad civil en Espa. Tesis de Doctorado en Ciencias Sociales, México D. F., Centro de Estudios Sociolicos, El Colegio de México. 1994. 219 pp. Meyer Cosi Lorenzo; Historia de la Revoluci Mexicana. 1924-1928, Estado v sociedad con Callles; . Vol. 11, México: 8Colegio de México. 1977. 
Meyer Cosi Lorenzo; La nueva informaci; en Reforma, 27 de junio de 1996. 
P. 7. columna: Agenda Ciudadana. Meyer Cosi Lorenzo; Tic:moo autoritario, las contradicciones del sistema politico mexicano. Méxlco: Oceano. 1995. Meyer Cosi Lorenzo; Visperas de elecciones¡ en Excélsior del 16 de mayo de 1988. Meyer, Lorenzo; La segunda muerte de la Revoluci Mexicana, México: Cal y erena, t992. Molino Gez. Rafael; El ferrocarril (México, 1900-1990), México: Siglo XX; 
1991. Molinar Horcacitas, Juan; Secciones de 1994: un balance preHminor y la agenda de reforma. Conferencia inagural de la Reuni anuaf del Grupo de Estudios Electorales del Consejo Mexicano de Ciencias Sociales. México, 1994. Molinar Horcasitas, El tiempo de la legitmidad, México, Cal y Arena, 1991. · Molinero. Cesar, Libertad de expresi privada. Espa: Editorial ATE. Colecci Textos de periodismo, 1981. Monsivais, Carlos; A ustedes les consta. México: Editorial Ariel. 1981 . Moragas Spa. Miquel: El lugar de la sociología en la investigaci de la comunicaci. México: Gustavo Gilí, 1986. Niebur. Reinhold and Madison. James; Democrgcy studjes. New York: University Press, 1995. Nielsen. Daniel; Books and Newspaper Market, Los Ángeles: Free Press 1995. 
Niklas, Luhman; Sociedad y sistema, fr. S. Lez Petit y Dorothee Schnitz. 
Espa: Paidos, 1990. Novoa, Kurt; El Derecho a la Informaci, Madrid, Espa: Editora! Siglo XX. i989. Organizaci de las Naciones Unidas para la Educaci la Ciencia y la Cultura; Boletín de informaci, No. 18 v.c. Madrid: Ed Tecnos. 1983 Oszlak. Osear. Políticas plicas y regimenes políticos: reflexiones a partir de algunas experiencjas Latinoamericanas. Buenos Aires, Argentina: CEDES, v.3, No.2. Centro de Estudios de Estado y Sociedad. 1980. Paoli. J.Francisco.; la comunicaci, México, UAM, 1987. Pasself, Mario; El proceso de oculturocl y los medios. México: Ediciones de El Nacional, 1994. Pérez Fernández del Castila. Germán; Elecciones a debate. 1994 testimonios y juicio de los observadores y los resultados finales. México: Editorial Diana, noviembre de 1994. Pereznieto Castro Leonel(comp.J; Reformas Constjtucionales de la Renovaci Moral , México: Ed. Porrua, S.A., 1987. Philip. Eliot; Organizaci de los medjos y ocupaci profesional, Tr. Barcelona: 
Paid, 1991. 
Piro Molino, Luis; Estructura det poder y reatas del juego político en México. México: UNAM. 1988. Popper. Kart: La sociedad abierta y sus enemigos. Tr. Buenos Aires Argentina: 
Poted, 1992. 2SOpp. 
Quijano Díaz. Hector; Historia de las comunicaciones en México. México: Secretaria de Obras Plicas, 1979. Ra Trejo D.. Coordinador; Televisa quinto poder. México: Claves Latinoamericanas, 1985. Reyes Heroles. Federico, los partidos políticos en México; México, Fondo de Cultura Econica, 1991. Reyes Heroles. Fedeo; Cincuenta preguntas a los candidatos; México, Fondo de Cultura Econica. 1993. Riva Palacio. Raymundo: Más allá de los límites. Ensayos para un nuevo periodismo; México, Editado por el Gobierno del Estado de Colima, 1995. Rodriguez Castada, Rafael, Prenso vendida; México: Editores unidos, 1993 Rosen. Jay; Hacia una nueva agenda plica para el periodismo: México en Revista Mexicana de Comuniaci, No.38. diciembre de 1994. Ruiz Etdredge, Alberto (comp.), El desafio jurídico de la comunicaci intemacional. México: Ed Nueva Imagen, 1979. Runkciman, W.G.; Ensayos: Sociología y política. México: Fondo de Cultura 
Econica. Colecci popular. 1975. saunas de Gortari, Carlos: El Reto. México, Editorial Diana. 1988. P. Salinas de Gortari, Carlos: Por la Política Modema. México, Editado por el Comité Ejecutivo Nacional del Partido, 1988. · Salinas de Gortari. Carlos: Reformando al estado: México: Nexos. No. 148. abril de 1990. 
Schumpeter, W.; Capitalism, Socialism and Democracy,New York, lnternational Publishers, 1985. Segovia, Rafael: La imposible democracia mexicana, México: Revista Vuelta, no.1. Vol. l, diciembre de 1976. Shumpete,, J.; Capitalism, Socialism and Oemocracy, England: Pres London, 1976. Sclís, leopoldo: Cis econica-financiera 1994-1995, México: Fondo de Cultura Econica. 8. Al., 1996. Stenou Madrid. Javier. Soledad de masas, México: en Media, noviembre de 
1994. No.10-11. Strauss Neuman, Martha; El reconocimiento de Alvaro Obreg: Opini plica Norteamericana y propaganda Mexicana, México: Universidad Nacional Automa de México1983. stuart Mill, John: De la libertad de pensamiento y discusi. México: Ed. Alianza Cien. Consejo Nacional para la cultura y las artes, México, 1994. Stuart, Hall; Cultura y medios de comunicaci. Tr. Espa, Gedisa, 1991. Torres, Blanca; Descentralizaci y democracia en México, México: Centro de Estudios Internacionales, El Colegio de México; 1986. Toue, Alain; Comunicaci política y crisis de representaci. Tr. Espa: Gedisa, 1991. Toussaint. Florence: Coordinadora. ¿Televisi Plica en México?, México: Ed. 
Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, 1993. 
Toussaint. Florence; Televisa: una semana de programaci, a.Mente sana en cuerpo sano?, Mexico: Claves Latinoamericanas, 1985. irejo D.. Ra; Coordinador. Las Redes de televisa, México: Claves L.at:ncamericanas, S.A. de C.V., 1988. Tuschman, G.M.; Medios masivos de comunicaci, México: Masmedia, 1988. Ulloa. Bertha; Historia de la Revoluci Mexicana (1914-1917), La constituci de 1917; Vol. 6 México: El Colegio de México, 1980. Unesco Studies. The politics of informatjon cnd Comunication, england: British. Press. 1990 Várela. Luis Ignacio; Comunicaci, México: Editores Unidos. 1995 V_elozco Sánchez. Hilarlo; Informaci y den juridico, Espa: Ed. ATE. 994. Villegas Cosi Daniel; El estilo personal de aobemar. México: Cuadernos de Joaquin Mortiz. 1972. Villegas Cosío, Daniel; S sistema colítico mexicano. lru nn~ibiUdades de cambio, Caudemos de Joaquín Mortiz. 1972. Villegas Cosío. Daniel; La crisjs de México; en a,Ha muerto la revoluci mexicana?, Stanley Ross, Coord. México, Premia Editora. 1981. 
Documentos oficiales Cámara de Diputados Artículo 39 de la Ley Federal Electoral de 1973. • México: Editorial Porrua. 197 6. 
Cámara de Diputados del H. Congreso de la Uni Ley de Organizaciones y Procesos Politicos Electorales. México: Ed1c1 del Partido Revolucionario institucionai, 1979. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Uni XLVII legizlatura; Méxk:ano esta es tu constituci. Mé:xico: Ed. H. Congreso de la Uni. 1968. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Uni. Ley del Impuesto a las Estaciones que Exploten Estaciones de Radio y Televisi. México: Edici de la Secretaria de Hacienda, 1990. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Uni. Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales de 1977. México:.Edici del 
Instituto Federal Electoral, 1980. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Uni, Ley Federal de Radio y Televisi; México: publicada en el Dia Oficial el 19 de enero de 1960. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Uni. Ley Federal Electoral de 1973, México:,Edici del Instituto Federal Electoral, 1980. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Uni; Cigo Federal Electoral de 1987, México:,Edici del Instituto Federal Electoral, 1990. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Uni; Cigo Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales de 1990, México:,Edici del Instituto Federal Electoral, 1990. Cámara de Diputados del H. Congreso de la Uni: XLVIII Legizlatura. Constituci de la Replica Mexicana. México: Ed. Cámara de Diputados, 
1969. 
Cámara de Diputados del H. Congreso de la Uni; XLVIII Legizlatura. D1ano de Debates de la Cámara de Diputados, México: 16 de diciembre de 
i986. Cámara de la Industria de la Radio y la Televisi. Historia de la Cámara de la Industria de la Radio y la Televisi, México: Editado por Cámara de la Industria de la Radio y la Televisi, 1979. Cámara de la Industria de ta Radio y ta Televisi: Informe de Medios. México: 1989. Carpizo Macgregor, Jorge: Informe que presenta gl Colegio Electoral de la H. Cámara de Diputados del Congreso de la Uni. (26 de octubre de 1994), México: Ed. Secretaría de gobernaci, 1994. Constituci de la Replica Mexicana, México: Ed. Cámara de Diputados, 1969. Comisi Federal electoral, Exposici de motivos al proyecto de reformas a la constituci, México: Comisi Federal electoral, tomo 1, 1978. Comisi federal electoral. Gaceta informativa de la Comisj federal electoral. México: Edici del instituto Federal Electoral, 1973. Comisi Federal 8ectoral, Reforma Política. Audiencias plicas, Gaceta Informativa ElectoratMéxico: Cámara de Diputados, 1977. 
Diario Oficial del 12 de abril de 1917. Diario Oficial del 19 de enero de 1960 Dia Oficial del 23 de abril de 1926. Diario Oficial del 31 de agosto de 1931 Diario Oficial, 22 de diciembre de 1985. 
Diario Oficial, del viernes 26 de noviembre de 1982, Decreto por ef que se modifica el nombre del Reglamento sobre Publicaciones y Revistas Ilustradas para quedar como Reglamento de Publicaciones y de Objetos Obscenos. Instituto Federal Electoral, Plataformas electorales federales, México, Ed. del IFE. Tomo 1. 1994. Instituto Federal Electoral, Plataformas electorales para el Distrito Federal 1994. México, Ed. del IFE, 1994. Lez Portillo, José; Discurso de toma de posesi. México: Secretaria de Gobernaci. 1972. Lez Portillo. José; Informes de Gobierno. México: 1981, Miguel De la Mad Hurtado, Documentos de Cgmpg. México: Edici del Comité Nacional del PRI, 1982. Miguel De la madrid. Memorias de campa. México: Edici del Comité Nacional del PRI, Tomo 2. Poder Ejecutivo Federal. Plan Nacional de Desarrollo 1983-1988. México: Gobierno Federal, 1983. P.368 _Poder Ejecutivo Federal. Plan Nacional de Desarrollo, 1989-1994. México, 
Edici del Gobie.rno Federal, 1989. P .45 Presidencia de la Replica, Unidad de la Crica Presidencial; Crica del gobiereno de Carlos Salinas de Gortari ·1988-1994. Campa electoral y elecciones federales 1987-1988, México, Edici del Fondo de Cultura Econica, 1992. 
Presidencia de la Replica. Unidad de la Crica Presidencial; Crica del gobiereno de Cortos Salinas de Gortari 1988-1994. Primer a de gobierno, México: Edici del Fondo de Cultura Econica. 1992. Presidencia de la Replica. Unidad de la Crica Presidencial; Crica del gobiereno de Carlos Salinas de Gortari 1988-1994. Segundo a de gobierno. México: Edici del Fondo de Cultura Econica, 1992. Presidencia de la Replica, Unidad de la Crica Presidencial; Crico del aobiereno de cortos Salinos de Gorto1988-1994. Tercer a de gobierno, 
México: Edici del Fondo de Cultura Econica. 1992. Presidencia de la Replica. Unidad de la Crica Presidencial; Crica del aobiereno de Cortos Salinas de Gortari 1988-1994. Cuarto a de gobiemo. México: Edici del Fondo de Cultura Econica, 1994. Presidencia de la Replica, Unidad de la Crica Presidencial: Crica del gobiereno de Cortos Salinas de Gortari 1988-1994. Quinto a de gobierno. México: Edici del Fondo de Cultura Econica, 1994. Presidencia de la Repfica, Unidad de la Crica Presidencial: Crica del gobiereno de Carlos Salinas de Gortari 1988-1994. Sexto a de gobierno. México: Edici del Fondo de Cultura Econica, 1994. Presidencia de la Replica, Unidad de la Crica Presidencial; Las Razones y las Obras, Crica de ta campa electoral de Miguel de la Madrid, Gobierno de Miguel De la Madrid, 1982-1988, México: Edici del Fondo de Cultura Econica, 1988. 
Presidencia de la Replica, Unidad de la Crica Presidencial; Las Razones y las Obras, Primer a, México: Ed. Edici del Fondo de Cultura Econica, 1984. ?residencia de la Replica, Unidad de la Crica Presidencial; Las Razones y las Obras, Segundo a, México: Ed. Edici del Fondo de Cultura ~conico. 1986. Presidencia de la Replica, Unidad de la Crica Presidencial; Las Razones v las Obras, Tercer a, México: Ed. Edici del Fondo de Cultura Econica, 1986. Presidencia de la Replica. Unidad de la Crica Presidencial; Las Rozones y las Obras, Cuarto a, México: Ed. Edici del Fondo de Cultura Econf ca, 1986. Presidencia de la Replica, Unidad de la Crica Presidencial: Las Razones y las Obras. Quinto a , México: Ed. Edici del Fondo de Cultura Econica, 1988. Presidencia de la Replica. Unidad de la Crica Presidencial; Las Razones y las Obras Sexto a , México: Ed. Edici del Fondo de Cultura 
Econica, 1988. Salinas de Gortari. Carlos: Discurso de toma de posesi. México: Edici del Partido Revolucionario Institucional. 1990. Salinas de Gortari. Carlos: Discursos, México, Edici del Partido Revolucionario Institucional, 19889. 
Salinas de Gortari, Carlos; México, por un futuro mejor, Discurso de pre­campa, MéXJco, Edici del Partido Revolucionario Institucional, 1987. ;;ecretaria de Comunicaciones y Transportes, México a través de los informes pre>idenciales. Mé"'ico: Tomo 8, México: 19/6. Secretaría de Comunicaciones y Transportes, México a través de los informes presidenciales, Tomo 8, México: Secreta de Comunicaciones y Transportes, 1970. Secretaría de comunicaciones y transportes, Programa nacjonal de modemizacion de las telecomunicaciones 1990-1994. México, Edici del Gobiemo Federal, 1990. P. Secretaría de Comunicaciones y Transportes; Programo Nacional de Comunicaciones y Transportes, México, 1984, México: Edici de la Direcci General de Comunicaci Social; de la Secretaria de Comunicaciones y 
Transportes: 1984. Secretaría de Gobernaci. Compilaci jurídica de Cine, Radio y Televisi, ,'-Aéxico: Editado por la Secretaria de Gobemaci. 1981. Secretaria de Gobernaci, Disposiciones Federales en mate de radio y televisi, México: editado por la Secreta de Gobemaci 1990. Secretaria de Gobernaci. Iniciativa del Decreto Presidencial que deroga el parrafo quinto del Artículo 28 Y reforma el Artículo 123 de la constituci Política Mexicana. en Compilaci jun'dica, Tom. 2. México: Ed. Secretaria de Gobernaci, 1990 
Secretaria de Obras Plicas, Disposiciones federales de Radio y Televisi. México: Secretoria de Obras Plicas, 1969. Secretaria de la Presidencia de la Replica, Participaci Democrática. México: Editado por la Direci General de Comunicaci Social de la, Secretaria de la Presidencia de lo Replica, 1986 
Partidos Políticos Partido Auténtico de la Revoluci Mexicana, Qué es y qué propone el PARM, México. sin datos de edici. Partido de Acci Nacional. Informaci básica. México: Edici de lo 
Secretario Nocional de Estudios del PAN, 1994. Partido de Acci Nacional. La fuerza de la democracia, pigtgformg política l 994-2000. Mé,ko: México: Edici de la Secretaria Nacional de Estudios del PAN, 1994. Partido de la Revoluci Democrática. Programa de Acci. 1994, México: Edici del Comité Ejecutivo Nacional, 1994. Partido de la Revoluci Democrática, Seminario del Comité Eiecutivo Nacional. Carpeta informativa. México, 1995. Partido de la Revoluci Institucional, Documentos Bicos. XIV Asamblea Nacional. México, Ed. del Partido de la Revoluci lnstitucional.P.79 Partido de la Revoluci Institucional. La Replica, Organo de Comunicaci Oficial del PRI, junio de 1982. no. 434. 
Partido de la Revoluci Institucional, Plan Básico de Gobierno l 972-l 980, México: Edici del PRI, l 9 72. Partido de la Revoluci Institucional; Documentos básicos. México: Edici del Comité Nacional del PRI, 1981. Partido de la Revoluci Institucional; Participaci del partido en el Foro Político, México:Suplemento del Día Junio 22 de 1981. Partido de la Revoluci Institucional; Plataforma electoral 1994-2000. México, Edici del PRI, 1994. Partido del Frente de Reconstrucci Cardenista. Hacer de México, 1un país nuestro!. Méixico: sin datos de edici. Partido del Trabajo, Programa de Gobiemo del Partido del Trabajo 1994-2000; México: sin datos de edici. Partido Democráta Mexicana: Programa de acci y Estatudos. México. sin datos de edici. Partido Popular Socialista, Principjos. Programa y Estatutos del Partjdo Popular SociaHsta, México: sin datos de edici" Partido Verde Ecologista de México, Proyecto Nacional de Gobiemo, 
México: sin datos de edici. 
Pedicos 
El Día Excélsior El Financiero Ei Heraldo 
43? 
La Jornada El Nacional, El Universal Novedades Reforma, Uno más Uno 
Revistas 
life 
Proceso 
Punto 
Siempre Revista mexicana de comunicaci El Estado y la Televisi 
El Machete 
Indices 
Directo de Medios Publicitas. S.A.• México. 1996. 
Imágenes 
Informaci Sistemática 
Anexo 
LEY FEDERAL ELECTORAL DE 1973 @f
. .. ... . ......., ...............,. ••;,,-. • .-.,,,,:,-:-.•«·•X•·.-.•.v,•V,.,,.·,.,.:,., ..,._<•.-:<....-:«~ 
:;;Jfi%í1i,~!l!iJf.i.!~~::=~!t!t~:n:r::,::.~r 
 de las ·•=\f''j'~~~¡\i;m.::-' b~~:eÍJ/ds COn*r.r.,.fo~ ~~ '-"rTPnda· m1e· nlo comnfiav:en­
. .. · --~~: 1.1.1 .•1:.:1,:.,;;,-, . . . . .. . ,_,.. ..,,. ~ u~ ...,, ~ f' , ,.., 
t:y}i.qn.o.ci: 2./ (Q.$:t,é.laciados' e las rifas y sotteos que mediante auto­JjiJ;1.qi,_(ltJ.;pr.eV,1q·(;eleffir_~n y-con ft;fsfiVes que tengan porobjeto 
itafq,q~~!(~P,9,~95.'.'.J?Q,(i;t:;svslines,· . _ ,·;:::~/li/!l:!tf#Jq/t,iffjf o.J,:,t;tiJ,J(;J$J/filidq_q~s-g,;q-vpples provenientes de la i/iijgJª!!,é/6it-Fr:l.é]Qj]tjf.iJµ'i;tl;>les··ddqµliidos porcompraventa o dona­iélt$}j/iJ..qr,q/e}fijiiiélci:cie sus funciones especificas, y :<Yi){f//q/jifqqqs.~j:J'or1b,venta de losimpresos que editen relacio­iíds(qon /<!idÍ(iis/iJffdJj:$l/S .princip{QS; .programas, estatutos, pro pagtíti.da ypdr el uso de equipos y medios audiovisuales en la 
misma~ 
l l. Franquicias postales y tele.gráficas que sean necesarias para el-cumplimiento de sus fines específicos, de conformidad con las disposíciones-que alrespecto dicte la Comisi Federal Electoral· 
Jil:.,A'i;t;,6$.--ada-R.adio. y Televisí, durante los períodos de f9.Ji/tltJq__i}qi;e,/lj'i:tdrqt, d(!}·acuerdo con las siguientes reglas: 'f~itosporii.dos-poiíiicos nacionales que hayan registrado can­-i/l.fi::f.<jlp$.i<;ihle los-organismos electorales, a partir de la fecha de .c}erri{i.i:i.el propio registro y hasta tres días antes de la fecha de la 
elecci, podrán disponer del tiempo que les asigne el Estado, del que éste dispone en la radio y la televisi, para dar a conocer al e/t!:!cforado, sus tesis ideolicas y sus programas de acci: 2~.Las,tr.ansmisiones de los partidospolíticos nacionales, que :ei_i:>ro.veqh'en-eltiempo que les asigne elEstado, se sujetarán a las pri;J;'vf!.l!iii.f.onf:Js qµe $Obre propaganda establece esta ley, a las ·qatf.i/{pohdiéhfes de·la-ley de ia materia, y versarán en forno a las lesff,,. li/ii)ioficas y programas de acci que sostengan frente a los pro­-b!emas nqcionales y no podrán constituirse en ning caso, en plataformaspara dirimir cuestiones personales. la propaganda de las asociaciones políticas se mantendrá dentro de los límites del respeto a la vida privada, a la dignidadpersonal y a la moral: no citacara los derechos de tercero: niincitará a la comisi de alg ,dfili/o,o ..q la,perturbaci de orden y la pazplica: ·s~.D.e,a.cuerdo con la reglamentaci con-espondiente, cada p_aifido,político nacionalpodrá disponer hasta de diez minutos :q[!irJQfj_fJ(jles enradio y televisi con cobertura nacionalpara la i;J/li/.slqh. de sus tesis ideolicas, dentro de un mismo programa 
en'que participarán, sucesivamente, los partidos ·LEYi f~tkAL ELECTORAL DE 1973/Continuaci/ ,q!:)e.l(i ha.yan solicitado en orden de la fecha de su registro en ,/i;i:$'t;j.<;:relaría de Gobernaci y en igualdad de condiciones. $i1<:;>s.(pprtfdol,asl10 aprueban podrán solicitar a la Comisi .iffjff..,(i,e._r.,ql((e.qtqrq/:qve.el.tiempo de transmisi de que disponen "i,~Jil(llé./#.}pq/jq/ifl:'i/~pJ/¡lcl conjunta de sus tesis ideolicas en /f.qifj'ij/tfit~m.q'$:i~stt!J!'q(ffc.os1bafo.Ja,qir~cci de un conductor de p'f'iliiirlrfjqffl~'$/gff(jdcfpo.r:fospdrlid.bsde com acuerdo, o en su 
,¡~~jb~'*A\:Ro:;~,,;.;;dnr,~n.. ;
~,co·. ;r.r:11~io'n ·1J:ol~-r:,....,1• 
..U .\;,.l.l.f.M 1.V.x..~=.1::lU · f:11.A:v~,.,;,,:,· l'.f•I, ~j T,;Qf,,;,,/.~ (·'--11, 
..i,fÍq{pgtfid,&s:pqi/tJc.c$.,naciondf,e$,qve <:Jeseen hacer uso del tie.rtftiti de etnisí-que les otorga esta ley, deberán solicitarlo a la Comlsi Federal Electoral la que acordará con la Comisi de Rd.dfo.difU.si tos canales, estaciones y horario de las transmi­$ÍQne.$,·en los términos de los disposiciones que norman el aprove­chnit;Jnto df.:J.I liempo de que dispone el Estado en la radio y :f~lit:Y./$.ÍP.tJ~.LO.~'solicitu.dt;Js que se dirijan a la Comisi Federal :'él..e..qi.6.f.éjtdeberán ptantearse porlo menos con 15 días de antici­jJo.éltia.lt:lío::<:le·Jo transmisi: $j,Úi 'Pr.Q(!.i:J<;.ciifitr:de·los.programas de los partidos la realizará ]d ,Com(Si de Radiodifusi, con cargo a la Comisi Federal Electoral para lo cual este timo organismo incluirá en su presu­puesto de egresos la partida con-espondiente a transmisiones por radio y televisi; ·Ó. la.,Comisi Federal Electoral a solicitud de l05 partidos y .(i,f.e.,n/:ilen(¡lo,alinterés general que representen, podrá autorizarla ·riiPª-t(c] de programas en una o varias entidades delpaís, y/f·C:tifr.ª$.potJ(/~ a la Comisi Federal Electoral vigilar que las f1:,an__iifj[s.(ohe$:c;/e l paifidos se mantengan dentro de lo dispuesto t./ésfáley-y los demás ordenamientos legales, decidir en caso de 
cuolquier inconformidad e imponer las sanciones con-espondientes. Capitulo VI /De la Propaganda Electoral Articulo 40. la propaganda electoral está sujeta a las siguien­tes re.glas: 
l. 
$e :prohibe el empleo de símbolos, signos o motivos reli­:giQ$0S,y raciales: i{SffJ:p(ohib.en las expresiones verbales o escritas contrarias a lcrmoi:al o -que inciten al desorden, y-iíi. iv,:fse·permite'la fijaci e inscripci de propaganda: 

T. 
En los-pavimentos de las calles, calzadas, can-eteras, aceras y cordones respectivos: 


2. 
En las obras de arle y monumentos plicos: 

3. 
En los edificios o locales de la Federaci, de los Estados o de lps m.unicipios. 


UiYDE ORGANliACIONES Y PROCESOS POLlllCOS El.f:CTORAI.ES J977 · · · · · · .. ·,. Cgpffllk!./rL w.,,r,?;'iji/iji(qs d;;,,:1.i;;s Pqtf/.clps-.f<;,l(li~os ),,ft~·~ {t~fpgiJld,rJ:S·P.P!í!IC, tengrán las siguleq.f.tf?s.prerr.ogativas: 
h:Teneti:ceso,en forma pennanente a ki.radio· y ·la ·televfsi: 11~,o..'iiP.Q.Ó!l.f·d(ffJqs-m~cli.os·<;,decuqdos para s.us tare'as editoriales; 111. Contar en forma .'t!!9'.ií.1:?.q'f{r,q/ g.,u,ti,1/j}~ tqi prj::Jq,eso,:,eiectorales, 
..?:/jf.i:;µfrmf.lj_(.fi!..p,;i!.tre/iJdJ't/t;llpdtá.s.tJs. adivldades,.encaminadas a
lt' ""'~ ""'"'f()""'d"I."'. fh""°'A"" ... ... ifj' .
'1:1,:q .. -~® :.,Pi. ~.,s.u ,r:rg,_o.:pppu..ar: 
:('f/ 'fJ,'<!/#,(Jt'i:l,,~ifM.,ti,hqi..(iff.4,iftipJ,~sfQs .y dere,ct,os, .y 'Yf P..ftft(jfgti:!..~ft.?!."o.qi;ifqfqP'!tr.:tl(!s y telegit,ficas que sean 'iji!'i;~lefit(!.'i.iqi:,iií:;'t#tiii/iijplimliinlii de sus. fciones. 'Aif!=4'l/ liiCorillslrfederdFBectoral delerminará mediante dis­"í:/iiii<i.i.Phfiigenik,,ies;)á.s-m.oéiaiiaJes, foirrias r requisitos que deberán satisfacerse para 
~i.ej~r:,c/qf,;iq.e.lqs.prer:r:ogalivps a que se refi({H'e el artfculo anterior. l)i,¿h_qi,'4/sposféli,eS'se 'Sujetdrán -en todos:/os casos a las bases s.tgv.len.tes: · S.f.CC.IÓÍYA, Rq(!lo y Televisi aj Para el uso permanente que los partidos políticos hagan de Jd.,td.,d,it:,.:y:/a..f'ele.v.isi, lá Comisi Federal Electoral será gano de coordinaci y la Co.mls.l6.rrde..Ra.diodlfvsl de.producci técnico. b)t.ii:.iiie.mPP:QJl.~·por.iey le·conesponde al Eslqdo en los canales de radiodifusi, cada i)';jqd,,~Jq'fpptff.dás, políticos-d(spondrá de ,áj:rl.'i!f dtt'cho.fiempo en ftna equitativa y mensual en los fé'rm1nos::ai/1afnonnas.que·alefecto se dicten; cit.6.iii.~mpos::ci.i!stir,(J,dos q logotipo políticos tendrán pre­re'tenciá en-fa,programaci que del tiempo estatal formula la Se­cretaiia·.de Gobernaci en la radiodifusi comercial, oficial y cu/fura./: d}: to. clvraci de las transmisiones será Incrementada en perío­dqs elect.orqles 
e} Las ltansmision.es serán siempre de cobertura nacional, en p~ríiJdqsJ1/.ecta:ales'te.ndrán además las modalidades que se conten­,gan:tm,,é,f;p;qenomier,lo respectivo; ='f}i.j:fqt:P.íjfisi dé Radiodifusi determinará las fechas, los ·é'ciri.dle'i/eila.ci,Jnes.y./os.horarios de las lransmisiones­
:til'!.P.IC,o,~fsl. de-Radiodifusi lendrá a su cargo los aspeetos tecnfc:de fd,re,q/íz.aci de los programas de radio y televisi y de las aperturas de los ·tiempos :corre~pdienfes; -h)·Las lransmisiones.podr estar integradas con elprograma de un·-solo,partido o con los programas de varios o de lodos los partidos:11 Cado partido determinará libremente el contenido de las ltansmisiones que conespondan al uso de su tiempo, las cuales podrán ser de los siguientes tipos: informativa, de esparcimiento e/e rm4l($.i$ er;on(Jmico, político, social o cultural de difusi las /f!.S/$;·?i!;i,,;,,q'$,;·Prin,(;ipio¡ y docfnnas. Los partidos políticos podrán combinar en sus ·pro,gttil;,1S4os..lipos-menciona.dos. Las transmisiones deberán apegarse a las disposiciones ,conslituc.lonales y legales sobre la moteri,a. 
SECCIÓN:B. Publicaciones:i,/ Parbib ediéÍ6ri de las publicaciones mensual y trimestral a que se1efiere lo fracci v del artículo 42 de esta ley, a los partidos políticos se les proparqpnarán los recursos indi~pensables, tales como: papel, impresi, distribuci, y los medios para mantenersu propio cuerpo de redactores, conforme a las normas relativas: 
LEY DE ORGANIZACIONES POLJ!ICAS Y PROCESOS ELECTORALES 1977 
···:···· ..·· ··· ··:::::::::::··. 

{co.ntínuocí) 
:tj)-:'f,,(f>,s,¡pif,ld/dpspd}ftiqps:podrán utilizar-espacio en la publica­'éi.iJ#qµ~Féi:Ji.te)d-CQtn(${Federal Electoral en el que insertarán ~i(i.f~~{,~f~oiq_y"()s .y -cuc,lquier otro material informativo de su in­fe.i.-6..$;·,,Y."... :P.)iq/pi:J.Plfr;a.qiqp,'ctqv.(!!.se-reffere elinciso b) de esta secci :f~tJ,t:/i.4/é.,lc.átac.ter,:lapedodicidad, e/.litaje y el nero de páginas que d~lerrf!./.qé,·iá:Comisi Federal Electoral. 
... ,.., ....,.,·.·,:M·:·,.,..................... ,. 
;.,.,...,,....,..,....,....,....,............. CÓDIGO FEDERAL ELECTORAL,{l.987h :;--;'t::i~r-~·0~f.(1;Úi'1fhff!..1t&tm!Z;'f
:;~~t.\~l.~fC"...::::-.. ::....... ., ...,. ... ... . ..... ... . . 
;$~/iilt.i#>..J.iJ,qe=·ªldJ!trif!<;.hp:cfe/os.parfidosa nombrar un representante ante la :q._p/ij/$,{(),,'iJ.,:'i! t/ ~g/!lqii.ifqJi-para la supervisi en la elaboraci de sus ·:pri;J..(ji;qijjf:,,f. .: . . 
. . . . . 
..s,¡a
..... .R... ·• ·.·.. 
.
A.T.,--. :,"' 
·Sr!tq~igag=espe.cífi.camente ·el tiempo de 15 minutos mensuales en los medios ,df!rt;,qrrftmfcpqin. N.o son acumulables los tiempos asignados a los partidos ·f'=~J',11,~ffiac.ional~.s-,en elcaso de coaliciones. 
" .... 
Akt/53.,:;;. liiiis.t.áb..titée/µn:'c.afe,n(tarjo..paraJa,apl/coci de los tiempos otorgados a :=i,6.i.j:/qft/.i/!.6.s pclític.0$,nc,cídnales. rse es.tcblece la modalidad de sorteo para Já pi;e'sJct.c.lh de-los mismos. 
ART. 55..­
S,(f] incfu,ye la difusi de los programas en los medios de comunicaci escrita. 
:AR.t. $6.;­
·Se'es.tab.l(!!Cé.-la cc/endarizaci en elprocedimiento para al elaboraci de -lqspi:qg(atnas-de:/ospartidos políticos nacionales. 
ART.·57.­
$..B..:lil$,fqt;,/ece·que lospartidos políticos tendrán derecho además del tiempo r(f#gµlqi mensual alque se refiere al artículo 52, a participar conjunlamenle, -en vn_programa e$pecialque establecerá y coordinará la Comisi de Radk;,.dilusi, para ser transmitido porradio y televisi dos veces almes. 
--transmisi -Permanente: -.fS.min.ulos mensuales porpartido {Art. 52}. ". ./guálol'LFOPPE 
.(Arf~:-.$3/ segundo·páuafo} -.EnYlodá el tiempo lo Comisi de Radiodifusi podrá solicitar la .o.mp//ací de liempos asícomo la frecuencia de las transmisiones. .(:A;t~S.8.Js.egu.nd.o prafoJ Lduraci de transmisiones se incrementará en períodos electorales (Arl. 52}. 
·-·:/guql a la lFOPPE y Reglamento. .'(ÍJ.rts,.$.O=y 55}. -~./gqÓ.1:g/a LFOPPE y Reglamento. 
{Arl,s. 52; 53 y 54). 
'!C;)J.G.0 FEDE~At.·flECTOl?Al ( 1987} .{contfnqqcfJ 
.. ...... ············· 
~l~!á{pgf]i,qoJ},p(f{C°"s,t-Jaf/k:ipan d.e.,-confom,idad ·C.9ri~il {i'if!!.fid:éle.dti:.dtct:1n 1á Comisi:Feder:a/ electoral que es la máxima dufoifélfi.d:en.,eslaimaletitJ, .enconttéin.dose .entre sus funciones la de proveer ·c;t~fij}q.j!i¡;_/qfí'k,'i:/i:ifcis,:iii.itrr.QY.afivas se desqu-ollen con apego al Cigo. 
1
:f 1m1¡:¡~m~r f~()¡~qp.~ºª\XJ}. :¡f:~~9,{~~;~i#:d,{¡ef!ffJ~i1~?· 
::~ffl1t1@~~m:::::::, ·,J1:t·:::: :::: 
·l±P:if:~;¡ºjjp'~:pr,qgr.qmq$}1í.i:Jvalalregtamettt 
'Zií'~ :.,:c<?'i:_•'.· . . . . · 
:f,?:11.:I~ :v~1.·•:: 
: :••;••• .. .;·::· . :. 
-.Prqgramaci y Difusi: Jgqd_i:c,i(FOPPE y Reglamenlo. -·Át!f.i:!r:f..O~ ya que n.o existe disposici legal que lo prohiba. 
.,yg,;.1alj?,qr4 t.od.()$./C$ p'arlld.. sin importar su fueaa electoral decidiendo por sorteo semestral el ,(J(:</.f!fir,g,e. pres.en.faci de lo.s programas. 1~t!.t $!1t~·A.de.mlµ··delJiempo regular mensual los partidos políticos tendrán '.t/..e..i.il/qf/i:tftpq(lf.c_ípqr--t:1n .un-programa. e$pecial al que coordinara la -,c._'g_'ijj/j/t$.f.j/i:J.t;J/R,c,dlbdftusi y que se transmitirá 2 veces al mes . .{Art/ 57-fslablece etderecho de los partidos a un programa especial} 
"~~r1::~~,~
: ..· .:..... . . 
:1~9~:eétt~qg~\pp!~t\se~/'.c:if~j~r~q~~ : prerrogcitivas .en rgqio y televisi, deberán id.lJUb:d.i($.Q$.:POMP.lpfp$1id~IgJcº~;·programtis=dé·=acci y plotoformas 
!li~'.~!l!!!l!!iif!!:[''.\:' ::,¡i::;:,,a: :;:, ' •• ' . 
iARt/4~=:HjJi"'"::>?' ='::: ,. :, .·· · 
t / ltfDir.ecc.ihi:EjeetJtivd·d.e·.Pretrogativas y Partidos Políticos y la Comisi de 
:R;adiodifuii::g~I Instituto.federal Electoral tendrá a su cargo la producci y 
:qiJi.;is:i.n d.e)ºs::i;:~r.o,gramas de radio y televisi de los partidos políticos 
:~~~P<>h~!~r.it~$. 
::g~'!'¡~g,;Cq,nis,í§M::9~.=Rg(;ii9.ct;'t.~,si serpresidida por el Director Ejecutivo de >:pf~rfqgª1iyi;]~yp.artid9s.¡P'q.lí~i~os. Cada u.no de los =ptfrfí.dh~ipjH1:ebsJetid.r4'~$.r,ech~ dé acreditar o·nté la Comisi un representante ,:q99:f9~iliJtd:d'~ide·décisi'n sobre·la·eloboraci de los programas de su partido. 
:A:l!>!J · ·.iEA · 
r.,.~ -~ '*M.•­
l·>D~I tiempo:total que le corresponde al Estado en la frecuencia de radio y en 
los ·canales·de televisi, cada partido político disfrutará de 15 minutos 
:01.er)~~<?l.e:~·~n,cqda uno.de estos medios de comunicaci. 
. . . 
... ··-..... :2~SJ~ia:o,r$.:ci§t(qe ios·-transmisiones será incrementada en períodos e1ectora1es. iP:<?:'.f§¡~~'~9.,!p<?g~(jg,:ppfco, ·en formo proporcional a su fuerza electoral. 
.. . 
·3~.~P-$,PQr:fi~ps:p~Hticos utilizar·por lo menos la mitad del tiempo que les 
,c:oo~pé)ndo dvro.hte los procesos electorales que .,difondir:e.1.:c.onte.nido...d.e .sv.s.p.lo.t.o.formos elect.oroles. 
4.-Sin préju·icio de lo anterior, a solicitud de los partidos políticos. podrán 
=tro.n~mitirse·pr:ogramas en cobertura regional. 
,~stos·p.rp.gromas.no excederán de la mitad del tiempo asignado a cada partido 
'P9[9.i~Ús.,pr,o,gra,ry,as..de,cobert1Jra nacional y se transmitirán además de estos. 
·:s,A ~gs.,pqqigb.s,pol.ítico.s·tendrán derecho además del tiempo regular mensual a :iq1;1.~\~e:re,fíete:~f.:pr.afo ·1 de este artículo a part·icipar conjuntamente en un 
.;pr.ogr9mgi~sp~dal que.establee.ery coordinará la Direcci Ejecutiva de 
1P.r.eirQ.gdfiv~s,y::Portidos Políticos para ser transmitidos por radio y televisi 2 
veces dl'·m~s..de la prensa de circulaci nacional 
:ii!:i:f::i:11::¡¡::. :¡:;'!i,::·¡:::¡'.:::!1:¡'.¡.. :;·. 
i:l:¡:¡¡ij~pyijq,¡f~p:ÉRAl'DE·iNSTu'ÓIÓ'NES Y PROCED1MIENTOS ELECTORALES (1990) .. '': :::.'.' . . ·=:: 'T>_.:.: · .(Coniinuaci) 
.. ·:::;·•: .. . .· ........... 
:¡~~;;,~i:fl~m.pp~i~~t~ino.dos-~..IQS fr~nsmisiones d~ Jps prog,rqmas de los partidos 
::ppmt,qc#iy.)t~Hfi~~µtqiF;edérát ~1e.cfora1. tendr preferencia dentro de 1a :!P,fggfgmºpip~:¡gijr,i~Q)L~n~tti~q,pq'.:estotal,~n la:.rodio,y la .televisi. La propia :)pj~~~J§n::'éi~vl(Yº= 9.qlqQr·qv~=·1 mismos séan -transmitidos en cobertura 
::mdd6hdJ •.. :,,.'' ,:.e:: 
:$~~:~µ::Pir~iiit?mi~j~c,µtiv.a:,gestionqr.é;J.e1 tie~po q.u.e sea necesario en 'ª radio v 1a 
if~)ªY!#9Q,pqrg)~;fqi1fqs166deJa$'OCtiV.idades·,q~.Instituto así como las de los 
::p9Ht.d,9~\p~irt~~9~~ .. 
:A~L::47;;; ,.... , . 
}~--:l.q:P.Jt~~~lé;:>;n:,GeneraJ deL.tnstituto Federal Electoral tomará tos acuerdos ;P~itf.tj~rjt~iciif.irj=:q~ qµe el ..e-jercicio de candidatos. i[)i$h'forik1n'io serán superiores a tes de ta publicidad comercial. 
C DIGO FEDERAL DI: INSTITVCIONéS YPROCEO/Ml/:NTOS 8.éCTORAléS ./ fl?EFORMAS DE J993) ' 
''AR.1::42.; i:i=ii'i)?Ci':i":='=',::::,··,,,:,::t:'''''..........................................:.............,..... ......... .... · 
'}j~:t;if.,(i,'$.~'M.'QlJ.IFJ,CqY";:::= __.._:· . 
:ARt ~ .:</ '· =., . . 
1?;.:fjj/m_r;c.f..;fi,:.~fi.Y.q qe_ f.r.fJ.ffQgáfiva¡ yP()rfidos Políticos y la Comisi de Radiodifusi ·d.t!!Nífifl]f!.f'ci~i/.~«,i.~/e,q_i.9«.i{le;,.f/.ra a sv.cqrg_o-laprod_ucci y difusi de los programas t!.i!-:f.?!..~!.J;j/yf ~ltfi:v.fii~/l(de.}b.s:pprlidS políticos, asf:co,:,,o-etlr6mite de las aperturas de los ll.e.mp.áic.'o'riiispiii:fr:lfenfiis;==im:los}ermlnos.de /0.s artlculos 44 a 4& de este Cigo. 
·2).i1No;: vi:i-._=¡~.,;,¡ni'F1c, .
~,,;¡ijij:.. 
!~JW'g~~M§~1í1.g~: 
~
!1.~~f~P~~a$f 
f ~:'IN("f.iV-t::'H"-"1"1/F!Ci'~' . 
. ., 11. ..v :~J¡,;.:m .Y.~ .·f . .:V./· 
!t ~/i['$.E'!rt,P,b,iFLCÓJ 
:3id l.il,0:$_f(!AOOIRCÓJ. 
All.T..=:4.&/. {-·{NOSE:MQO.IFICÓ} 
2. -.(NOSE,MÓ.DIFICÓJ 3.-{NO:SE-MOOIR.CÓJ -A'RT. ..47; ­i ~·{NO.$EMQC.IFICÓ).. AllT.-'48.­
1) tof p'<!._ilidos.p()lflicos·tie_n~n el derecho exclusivo de contratar tiempos en radio y .fele.:vls.i6.rlix1ra.dift.mdlr-mensajes orientados a la obtenci del voto. 
2. ~ (q_¡j/f.é,~<;iQn .<;enerql-del-/nsfif1;1fo Fede1a/Beelor.al, so/icitaroportunamente la inte'rv.il,ijé/q_i, 'de la Secr_~fdt(a de-Comunicaciones y Transportes a fin de que les sean pioptXCii:J,nados los dos. catálogos de horarios y tan1.as conespondientes, .3,~]NOS.E:MOD/f/CÓJ Af?T. ;,,~~ 1,-(N:S~ti,f_()DIFICÓ} 2.~_/fYO:$.EJA.00/fl.CÓ) 
-3;~(NO:S.E·M.00/FICÓ). á~-iN.OS~MOQ./FICÓJ
ARL .46-. _;_ . 
i.~.(fif,{l~p,/iA.OOLFl.~'(Jj _¡~~:l/J9.::-!€M.9.0lflC 
.J;-:-.J/il.O'Sf MOOIFIC' 1 
ART. 47.­
1.-,./t.ip SE=MOOIFICÓJ 
A'ltF;, ·48;·­
-,.~ tos poi/idos políticos tienen el derecho exclusivo de contratar /iempos en radio y teie.visi pa_ra difundir mensajes orientados a la obtenci del voto. 2:~LaDire.cci General del Instituto Federal Electoral, solicitará oportunamente la 1nfe.'r.len.cl de lo Secretaría de Comunicaciones y Transportes o fin de que les sean proporaior,ados 
· :C.Ó.OJG.O FEDE!lA.1.-l)EINSTITUCIONES Y PROCEDIMIENTOS ELECTOIULES 1993 ' .'.' ' . . . (Cqr:,tfnua.ciJ -liis.::<1.'!{q}:ti_q/qgqs_=d,¡,. l:Jpr.arfps ytaiitas cqrrespondientes, disponibles para la contrataci 
p't:if}p~¡'j;J§i!fi:l_o'i,j::;,plí!ft;.o~,'P<i.t.i:1=gospenodos de/15 de-enero al 15 abril del a de la :~li!,t?,°~/g_ii/y}:l._é(l:~'fie./q,tjf.j{y'Ptiikj)res dkis.antes delsealado por este Cigo para la '' ·iimii..dii'file.cf®t.f;J!P.e.qffvrimenfij; ~)~)'tl?.(:mª'd/.cr,14.,/,WQ'.~q~/Qp=~~~µfiva d~ ~rr(Jgalivas y Partidos Políticos. la Direcci /(;..~_r#!_ij:jf'if!.,(l.fJJ!l.l.ijlp.ippjj'é!Já:ifdlij,o_slcl> ,d_;,./bs partidos políticos. elprimer catálogo de J~.(fl~m'i-8?!{ ~6i.qifo,st ~°=º!,e.fY:!9,tfdc.iones" en.lpie.sln que:realice el Consejo General en }qpd.iffifiiii'i~m..pij(f(l_~:rni.Y.i.it!mtxe.,qe/:q·qi1.fefi.Qr.Q(de,lq,eleccl y el segundo en la ·'$.'/#!.º1X?#t#f.?#JPqf.@.l(fp_t,~,~tg:,'if._s.4f!.:enera (t.t;i:a®=i;l.e'la-~lecci. {í)'.J.,J~'i:.P.i#!l.?1..~{ii6.Jí/Ji;,i>,s_:4.S.P.!!i(_ifir~omuni~ar:po, esenio a la p;recci Ejecutiva de ~iiijgalfrP.~i='f!ajffi!_qfP.?i,!11/cos,:/a;s.e.s.tacton,es, ·canales·y. hor.arfos en los que tengan interés .di:-c(jij,tgft/(..fie,df/f)Q$,C.form.(N;,f-primer y-segundo calálQgos que les fueron pfgpgf.efig_"ij_q~os, ·cl.~!-P.tfmeto.a:m_q's fardar,el is c:Je diciembre del a antenor al de la ,e.l~¡;c/q_ifpdtl{1tié-hb"éé ·dlci. c.a,rJpa de· Pies/denle· y a más lardar el 31 de enero del 
ad.o. dii kie.1ecc/6n poro,c<impas de senadores y diputados. el segundo a más tardar el 2_(J ,(i._~.((i.P.rerr;, del-,;, de-la elecci del mismo a para campas de senadores y 
</.tP-i!.r.qr-!q, 
:$.J\ ~ ,°#,l't:i,v.,t!,ti,lo:t;J_t,,,qe dos :o-más.parlid políticos manifiesten interés en contratar ·ff_~rj,pqse,n-vn ·mismo .C.Q.fi.i;j_ljjjj_#qc_l{m;._-enl_qS:mismo, horanos. la Direcci Ejecutiva de Prerrogativas y Partidos :°f.i,/fitiio_¡/ gpif,{ciafl, .eí:Uu. coso, el.procedimiento· siguiente: :6fSe.:{!i,v.ldlr6·eNrempo.fa/-disp.onible pOtCJ contrataci del canal o estaci por mlladiit.: b/iii,p;¡;,,_ef()mifad d~I tiempo disponible para contrataci se dividirá por parles iguales ifn,irt;,_el/jumero.de partidos políticos contendientes interesados en contratarlo; el resullanle será-el 'fi.empo q,;e cada por/ido político podrá contratar. Si hubiese tiempos no adquiridos, s.e,acumularán para la segunda mitad,· cj:-t,a-s~g1.1od.<:1 mifqd:d,el lie.mpo se pondrá a disposici de los partidos interesados en qcfq(!.lrirl e/.qq.e contratarán en el orden que corresponda a su fuerza electoral y será 6.~::En_ elt:,a,so·de_ que so un partido político manifieste interés por contratar tiempo en un can.alo,esfo.c.fh pod;á-hacerlo hasta por el ,imite que los concesionarios o permisionorios ri_qyqo.: (jq(;/_p o con_oc(f!r como el tiempo disponible poro efeclos de este artículo . .?/ 'fl.itJ.pq_';j_¡;,.y la d$ig(iqqi de los canales, estaciones ytiempos a contratarpor cada 
-pdrl,fqi;(p!;)l(l/co, deljjtirriet y segundo catálogos deberán finalizar, para el primero a más ,f.o.i.diii't!iM'S:de enero del a de la elecci para campa de Presidente y el 28 de fei;;ii,qP!).(r;,./a_H;ampafias de senadores y diputados, y paro elsegundo deberá concluir el 1=5:de abril del mismo a para Presidente, senadores y diputados. 
·8;--Una.·11ez concluido elprocedimiento de reparto y asignaci de los tiempos, canales y ~sfqciones:para cada partido, el Instituto procederá a través de la Direcci Ejecutiva de Prerrogdll.v.as y Partidos Políticos a darlos a conocer con el objeto de que llevan a cabo direcia,mellfe la contrataci respectiva, de la misma manera la Direcci Ejecutiva. comvntco,á a coda uno de los concesionarios y permisionarios para que sepan que es lo que cadq_pqrlido esta autorizado a contratar con ellos. P:~--fn=~~o:de=los tiempos conftalados por los partidos políticos en los lénninos de este ·(;,qdlg_p-,~n los medias de. cobertura local, los mensajes alusivos a sus candidatos a -d_!pqlaq~sysenadore;s, so podrán transmitirse a partir de la fee,lj'(;,.:~tfqu.e sean r~gislrados 10.-El Dir(!.ctor Ejecutivo de Prerrogativas y Partidos Políticos se reunirá o más tardar el 15 de diciembi'e'del a anterior al de la elecci. con la Comisi de Radiodifusi y la Cámara N.aclr:>.i1.0.(d.e la lndusfri.a de Radio y televisi, para sugerir los lineamientos generales 'c;,plic'(1b(~$.,=en-svs notk;ieros. respecto de la informaci o difusi de las actividades de c&mpdifa, de. los par.fidos políticos. 













