EL COLEGIO DE M~XICO CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLICOS PROGRAMA DE DOCTORAOO EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGIA PROMOCIÓN 1994-1997 

I\ ,·r;' ·;: , :1 / -~-~;-=\;
:--;'\ i c.-:.J Ti 
,..· . : 1 ! 1 . 1,1 ; 1
/ '. -I'
I, , /: o, 1 ,• ~ -:-1 J' ' / ' . 
-... _____,_.._.:_ ,: .'it:. J ••• , • •• ·-·~ .1 
ESTRATIFICACIÓN Y MOVILIDAD OCUPACIONAL EN COSTA RICA EN EL PERÍODO 1950-1995 
TESIS PARA OPTAR AL GRADO DE DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES QUE PRESENTA: 
CARLOS RAFAEL RODRÍGUEZ SOLERA 
DIRECTOR DE TESIS: 
DR. GUSTAVO VERDUZCO IGARTOA 

CONTENIIXJ 
INTRODUCCIÓN . ............................................... .1 1 ASPECTOS TEÓRICOS.................................... 11 
1.1 DISCUSIONES EN AMERICA LATINA .................. ; ..... 13 
1.2 INVESTIGACIONES SOBRE ESTRATIFICACIÓN EN COSTA RICA .. 23 
1.3 HIPÓTESIS DE TRABAJO.................................27 
1.4 MARCO TEÓRICO-METODOLICO.......... ............ .....35 1. 4.1 Estratificaci................................35 
1.4.1.1 El aporte de los clásicos ...............40 
1.4.1.2 Clase y consciencia de clase............ 46 
1.4.2 Movilidad social ...............................53 1. 4. 3 Nuestro enfoque................................60 
2 METODOLOGÍA 68 
2.1 EVALUACIÓN Y DEFINICIÓN DE FUENTES ...................68 
2.2 DEFINICIÓN DE VARIABLES E INDICADORES ................ 74 
2.3 IDENTIFICACIÓN DE GRUPOS OCUPACIONALES ...............82 
2.4 VALIDACIÓN DE LA METODOLOGIA ............ ........... .. 91 
EL PROCESO DE CONSTITUCIÓN DE 
UNA ESTRUCTURA DE DESIGUALDAD SOCIAL ........... 98 
3.1 LA ESTRUCTURACIÓN DE LA DESIGUALDAD .. ................ 98 
3.2 LA DIFERENCIACIÓN ORIGINARIA ........... . .... .. ..... . 104 
3.3 EL MODELO AUTÁRQUICO (1560-1830) .. ..... . .. . .. . ..... . 110 
3.4 EL MODELO OLIGÁRQUICO (1830-1950) .... ............. .. 119 
4 LA LUCHA POR ABRIR CANALES DE MOVILIDAD: LA 
REVOLUCIÓN DE 1948 Y EL QUIEBRE DEL MODELO 
OLIGÁRQUICO . ........................... . .............. 136 
4.1 LA EMERGENCIA DE UNA SOCIEDAD DE CLASES ............. 136 
4.2 LAS LUCHAS SOCIALES EN EL OCASO DEL PERIODO OLIGÁRQUICO ....................... 142 
4 . 3 LA REVOLUCIÓN DE 1948 Y EL QUIEBRE DEL MODELO OLIGÁRQUICO...................... 154 
4.4 EL PAPEL DEL CONFLICTO EN EL LOGRO DE LA PAZ . .............................. 164 
5 LAS GRANDES TRANSFORMACIONES ESTRUCTURALES DEL PERÍODO 1950-1980............. 169 
5. 1 LA INSTAURACIÓN DE UN MODELO DE DESARROLLO A PARTIR DE 1950............ ..... ..... 169 
5.2 LA EXPANSIÓN DE LAS RELACIONES CAPITALISTAS ............................. 176 
5 . 3 LA EXPANSIÓN DEL ESTADO Y LA TERCIARIZACi DE LA PEA .................. . ...... 181 
5.4 CAMBIOS EN LA COMPOSICIÓN DE LA PEA ................. 185 
5 . 5 LAS PAUTAS DE MOVILIDAD INTERGENERACIONAL . . . . ...... . 191 
5.6 LAS PAUTAS DE MOVILIDAD INTRAGENERACIONAL ........... 199 
LOS EFECTOS SOCIALES DEL AJUSTE: 
CRISIS ECONÓMICA E INSTAURACIÓN DEL MODELO NEOLIBERAL ..............................206 
6.1 LA CRISIS DEL MODELO DESARROLLISTA . .............. ... 206 
6.2 LA TESIS DE LA POLARIZACIÓN.........................217 
6.3 LA TESIS DE LA PAUPERIZACi.................. .... .. 225 
6.4 LOS EFECTOS OCULTOS DEL AJUSTE......................236 
6.4.1 Cambios en la composici interna de las clases.........................237 
6.4.2 La reestructuraci de las relaciones sociales .......................243 
6.4.3 La feminizaci de la PEA .....................251 
6.4.4 El envejecimiento de los sectores medios y altos .......................257 6. 5 RECAPITULACIÓN.......................................263 7 EL DERRUMBE DEL ESTADO BENEFACTOR...............266 
7.1 CADA DÍA ESTAMOS MEJOR ............................. . 266 
7.2 LA REDEFINICIÓN DEL PACTO SOCIAL ....................280 
7.3 LA CONSOLIDACIÓN DEL ESTADO DE MALESTAR .............290 8 LA ESTRATIFICACIÓN EN LOS NOVENTA ................293 
8.1 EL MITO DE LA CLASE MEDIA ...........................293 
8.2 LA ESTRUCTURA DE LAS GRATIFICACIONES ................299 
8.2.1 Las clases y los deciles ................. .....302 
8.2.2 Las clases, los géneros y los ingresos ... .. ... 309 
8.2.3 Madurez, divino tesoro........................320 
8.2.4 La educaci y los ingresos ...................325 
8.2.5 La segmentaci política de} mercado de trabajo........................... . 328 
8.2.6 Armando el rompecabezas .......................336 
LAS NUEVAS FORMAS DE DESIGUALDAD 
EN LA ERA DE LA GLOBALIZACIÓN: 
LOS RASGOS EMERGENTES DE LA 
SOCIEDAD DEL FUTURO... ............................. .1.4.
9.1 LA RELACIÓN HOMBRE-NATURALEZA .......................348 
9.2 LA DIVISIÓN INTELECTUAL DEL TRABAJO .................352 
9.3 LAS NUEVAS FUENTES DE DESIGUALDAD ...................356 
9.4 LAS NUEVAS FORMAS DE DESIGUALDAD....................363 
9.5 LA NUEVA ESTRUCTURA DE DESIGUALDAD..................368 
9.6 CONSECUENCIAS SOCIALES DE LA NUEVA ESTRUCTURA DE DESIGUALDAD ...........................374 
CONCLUSIONES...........................................383 
BIBLIOGRAFIA . ............................................403 
ANEXOS . ..................................................419 
ÍNDICE DE ILUSTRACIONES  
Nt1MERO  TITULO  PÁGINA  
3. 1  Distribuci porcentual grupos ocupacionales de  de los principales Costa Rica en 1927.  130  
4.1  Participaci porcentual de los principales grupos ocupacionales de Costa Rica en 1927 y 1950.  143  
4.2  Poblaci de  Costa  Rica  entre  1924  y  1950.  149  
5. 1  Distribuci de la PEA ocupada en distintos sectores econicos entre 1950 y 1984.  180  
5.2  Estudiantes matriculados en las escuelas secundarias de Costa Rica entre 1950 y 1990.  184  
5.3  Tasa de crecimiento de la poblaci en edad activa (de 15 a 64 as) por quinquenios.  186  
5.4  Movilidad intrageneracional en el período 1973­1995 de tres cohortes de poblaci activa ocupada nacidos en las décadas de 1930, 1940 y 1950.  201  
6. 1  Importaciones en el período  y exportaciones de 1992-1996.  Costa  Rica  208  
6.2  Participaci en la PEA de los oficinistas, profesores, profesionales y técnicos en el período 1927-1995.  219  
6.3  Porcentaje de de pobreza en  hogares por debajo de la línea Costa Rica entre 1970 y 1994.  229  
6.4  Cambios hombres  en la categoría ocupacional de y mujeres entre 1973 y 1984.  255  
6.5  Distribuci porcentual de la Poblaci Econicamente Activa ocupada, en clases sociocupacionales por as, seg grupos de edad, 1973, 1984 y 1995.  258  
8. 1  Distribuci porcentual de la PEA ocupada en clases sociocupacionales, 1995.  294  

8.2  Porcentaje de las personas clasificadas en cada clase que se ubican en el décimo decil, 1995.  303  
8.3  Porcentaje de las personas econicamente activas ocupadas que se ubican en cada decil de ingreso, seg clases sociocupacionales, 1995.  305  
8.4  Distribuci del ingreso entre las empleadas domésticas (cigo 4255), 1995.  308  
8.5  Distribuci del ingreso entre los trabajadores manuales no agrícolas (cigo 4200), 1995.  308  
8.6  Distribuci del ingreso entre los profesionales (cigo 2100), 1995.  308  
8.7  Ingreso promedio mensual seg género y categoría ocupacional, 1995.  312  
8.8  Distribuci porcentual por grupos de edad de la PEA masculina y de la PEA femenina, 1995.  315  
8.9  Ingreso mensual promedio PEA ocupada, por género, 1995.  (en colones) seg grupos  de de  la edad,  319  
8.10  Ingreso promedio mensual (en colones) de la PEA ocupada, por grupos de edad, 1995.  321  
8.11  Porcentaje de la como asalariada,  PEA ocupada que trabaja por grupos de edad, 1995.  322  
8.12  Ingreso promedio por grupo de edad para profesionales (cigo 2100), 1995.  los  323  
8.13  Ingreso promedio por grupo de edad para los asalariados agrícolas (cigo 4320), 1995.  324  
8.14  Ingreso promedio de escolaridad, 1995.  la  PEA  ocupada,  seg  325  
8.15  Ingreso promedio seg escolaridad para trabajadores manuales no agrícolas (cigo 4200) y empleados administrativos (cigo 3110), 1995.  327  
8.16  Distribuci porcentual de la PEA ocupada en el Estado y en la empresa privada, seg clases sociocupacionales, 1995.  332  
9.1  Horas trabajadas por persona países desarrollados.  al  a  en  tres  351  

9.2  Proporci de trabajadores manuales en las industrias manufactureras sobre el conjunto de la PEA, en tres países desarrollados.  364  
9.3  Proporci de trabajadores manuales en las industrias manufactureras, en cuatro países subdesarrollados.  365  
9.4  Comparaci de la proporci de trabajadores manuales en las industrias manufactureras, en países subdesarrollados y desarrollados.  366  
9.5  Representaci gráfica de los cambios en las estructuras de estratificaci de los países desarrollados.  373  




ÍNDICE DE CUADROS 
HOMERO TITULO 
5.1 Indicadores sobre la composici de la Poblaci Econicamente Activa en Costa Rica durante el periodo 1950-1995. 188 
5.2 Cohortes por edad de personas econicamente activas ocupadas, a partir de datos de los Censos y de la Encuesta de Hogares. 191 
5.3 Distribuci de la Poblaci Econicamente Activa (PEA) ocupada con edades entre 35 y 45 as que nacieron en distintas décadas. Seg grupos sociocupacionales. Datos para el total del país. 193 
5.4 Niveles educativos de personas activas ocupadas que nacieron en diferentes décadas. 197 
5.5 
Indicadores sobre el nivel educativo de la Poblaci Econicamente Activa ocupada, clasificada seg clases sociocupacionales en los as 1973, 1984 y 1995. 204 

6.1 
Distribuci de la Poblaci Econicamente Activa ocupada, en clases sociocupacionales. Neros absolutos y relativos, 1973, 1984 y 1995. 221 


6.2 Comparaci entre los niveles de inflaci y el incremento en el monto promedio mensual que efectivamente recibila poblaci asalariada entre 1978 y 1993. 226 
6.3 Distribuci del ingreso de los hogares en Costa Rica durante el período 1981-1994. 232 
6.4 Indicadores sobre la inserci de la poblaci en actividades econicas en 1973, 1984 y 1995. 245 
6.5 Edad promedio de las personas econicamente activas ocupadas, clasificadas en distintas clases sociocupacionales, 1973, 1984 y 1995. 261 
8.1 Participaci en la Poblaci Econicamente Activa ocupada por sexo, seg edad. Neros absolutos y relativos, 1995. 316 
AGRADECXMXENTOS 
Muchas son las personas que contribuyeron a que esta obra se realizara. El Profesor Manuel Solís, siendo Director del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa Rica, me llama que colaborara con esa instituci en un proyecto para establecer un sistema de indicadores sociales, enfrentándome por primera vez al reto de estudiar la estratificaci social de nuestro país, tema que para mí era completamente nuevo. En ese instituto universitario tuve el gusto 
de  formar  parte  de  un  equipo  de  investigaci  en  el  que  
discutimos las ideas i nici ales para  elaborar una  metodología  que  
permitiera  estudiar  las  clases  sociales  a  partir  de  la  

informaci estadística disponible en el país. Largas sesiones de trabajo con las colegas Mylena Vega y Lucy Gutiérrez nos permitieron elaborar una primera propuesta metodolica. Mi traslado a la Ciudad de México me impidicontinuar en el equipo, pero el colega y amigo Carlos Castro tuvo la gentileza de mantenerme informado de los principales avances y discusiones que tenían. Si bien desarrollo aquí una metodología distinta a la elaborada por el equipo del Instituto, eso no habría sido posible 
sin esta primera experiencia y sin las ricas discusiones teicas y metodolicas que tuve con los colegas mencionados. 
Gracias al apoyo del ser Roberto Solzano, entonces Ministro de Desarrollo Rural y Presidente de la Junta Directiva del SENARA, así como de los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores de Costa Rica, pude tramitar la beca que me 
permitirealizar los estudios de doctorado y elaborar la presente tesis. 
El apoyo teico y metodolico de los investigadores del Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México, y en especial de quien dirigiera esta tesis, fue por supuesto fundamental para la realizaci de la misma. El consejo y la ayuda, el debate y el estímulo a la reflexi fueron aportes invaluables que me permitieron darle cause a mis inquietudes, dar coherencia a mis ideas y llevar a la práctica una investigaci que en sus inicios me parecía so como una posibilidad remota. Un aspecto que siempre he de valorar es la libertad que tuve de escoger temas y enfoques. Conté con la guía de investigadores experimentados que resistieron la tentaci de imponer sus propios puntos de vista y que por el contrario me estimularon a seguir mi propio camino y a desarrollar mis propias ideas. 
Todos los análisis que se hacen no hubieran sido posibles sin la informaci que obtuve gracias al apoyo de varias personas, a las que deseo expresar mi más sincero agradecimiento. La ~era Marjorle Mora, funclon4ri4 de lA Direcci GenerAl de Estadísticas y Censos tramiten forma ágil mis solicitudes y me orientsobre los medios y procedimientos para obtener la informaci requerida, facilitándome el acceso a los datos con una eficiencia que no es usual en nuestro medio. El ser José Antonio Calvo, que al momento de desarrollar nuestro trabajo de campo ocupaba interinamente el puesto de Dircector de Estadísticas y Censos, comprendila naturaleza de la investigaci y me facilitlos microdatos de los censos de poblaci y de la tima encuesta de hogares realizada hasta ese momento, lo cual es informaci que usualmente no está a disposici del plico. Los seres Mauricio Alfaro y Philip Hughes del Centro de Informática de la Universidad de Costa Rica realizaron en forma desinteresada el delicado trabajo de pasar los datos de cintas magnéticas a discos, así como de traducir la informaci de su formato original a uno que pudiera ser leído por las computadoras modernas. Sin el apoyo de estas personas la presente investigaci habría sido materialmente imposible. 
El procesamiento de los datos implicespeciales problemas técnicos debido a los grandes volenes de informaci que hubo que procesar. Los seres Osear Sánchez, Fernando Ramírez y Rolando Rodríguez de la coordinaci de servicios de cputo del 
El Colegio de  México  me  brindaron  su  valiosísima  colaboraci,  
atendiendo los  requerimientos  de  memoria  y  de  software  que  
nuestra investigaci requería.  
Mi  esposa,  Nidia Solano,  merece  un  especial  reconocimiento  

de mi parte por haber resistido estoicamente las limitaciones materiales y afectivas que este trabajo supuso para nuestra familia, por el apoyo incondicional que me brinden todo momento y por las sugerencias y observaciones que le hizo al manuscrito desde el inicio de su redacci. 
Todas las personas mencionadas hicieron contribuciones invaluables para que el presente trabajo pudiera realizarse, pero evidentemente los errores que contenga son responsabilidad exclusiva del autor. 
Plica y de El Colegio de México me permitieron dedicarme a tiempo completo al estudio y a la investigaci, lo cual había sido para mí un sue que por largo tiempo había acariciado, es por ello que finalmente quiero expresar mi eterno agradecimiento al pueblo y al gobierno de México cuyo apoyo econico hizo posible nuestros estudios de -doctorado y la realizaci del presente documento. 


INTRODUCCIÓN 
Dos pescadores, atraídos por un inmenso remolino , giraban 1entamen te aferrados a su peque barca, que poco a poco era atraída hacia el centro del gigantesco embudo. En un inicio los dos hombres estaban demasiado afectados por el miedo como para poder pensar y observar lo que ocurría a su alrededor con claridad, pero al cabo de un rato, uno de los navegantes logrsobreponerse al temor inicial y empeza mirar con una gran curiosidad la forma como se movían los fragmentos del naufragio, mientras el otro permanecía asido a la parte más segura de la peque barca , paralizado por el pánico. Ahora que podía ver todo con más serenidad, como si se tratara de algo que no le afectara, el marino 
logradvertir ciertas regularidades en el movimiento de los objetos que giraban a su alrededor. Observando con gran atenci y reflexionando sobre lo que veía, llega la conclusi de que los cuerpos peques se hundían más lentamente que los grandes y que los objetos cilíndricos tardaban más tiempo en sumergirse que los que tenían otras formas. Gracias a su curiosidad y a sus reflexiones , nuestro pescador pudo construir una imagen coherente del proceso en el que estaba inmerso y contcon una "teoría" para orientar sus acciones . De ahí que tras adquirir esta visi sintica de las regularidades que presentaba la situaci que él 
mismo estaba viviendo, y percatarse del significado que este conocimiento podía tener para su propio futuro, decidiactuar. Se ata un tonel para saltar fuera de la barca e instal otro hombre a que hiciera lo mismo, explicándole la conclusi a la que había llegado. Pero todo fue en vano, su comparo, petrificado por el miedo, se aferrcon todas sus fuerzas a la barca, que era lo ico que, en medio de su pánico, le parecía seguro. La embarcaci y su ocupante fueron rápidamente tragados por el abismo, mientras que el tonel al que el otro se había atado era atraído hacia el vértice 
muy  lentamente,  de  modo  que  cuando  el  remolino  fue  perdiendo  
fuerza  el  pescador  pudo  salir a  la  costa,  logrando  así salvar  su  
vidai.  

Con ayuda de este cuento de Edgar Allan Poe, el gran sociogo alemán Norbert Elías nos introduce en el complejo tema del compromiso y el distanciamiento en las ciencias sociales. De acuerdo con Elfas, el pescador sobreviviente se vio inmerso en un proceso crítico que en un primer momento parecía escapar por completo de su dominio. "Sin embargo, pasado alg tiempo se sereny comenza pensar con mayor frialdad; al retirarse mentalmente de la situaci, al dominar el miedo y verse a sí mismo desde una cierta distancia, como a un ser humano que, junto con otras 
fuerzas, fuerzas desencadenadas por la naturaleza, formaba parte de una determinada constelaci, fue capaz de dirigir sus pensamientos hacia la situaci de la que era prisionero. Advirtilos elementos 
1 Esta es una apretada síntesis del cuento de Poe " t.: n descenso al .\fae/scrom " (Poe, 1975: Tomo I, 138-157). 
del proceso incontrolable que podía utilizar para dominar en provecho de su propia supervivencia las condiciones bajo las cuales se desarrollaba aquel proceso. Al representarse simbicamente la estructura y direcci del curso de los acontecimientos, descubriun camino para escapar de éste." (El fas, 1990:67) 
En la Costa Rica de finales del siglo XX vivimos un proceso similar al de los pescadores del Maelstrom. Querámoslo o no estamos siendo movidos por fuerzas que escapan a nuestro control, fuerzas poderosas que no so nos arrastran a nosotros sino a todas las naciones del planeta en este enorme torbellino en que se ha constituido el proceso de la globalizaci. Al igual que los pescadores del cuento, la crisis ha provocado las más diversas reacciones. El capitán y los oficiales de la nave, pretenden resolver el asunto negando la realidad. Quienes ejercen el poder se empen en hacernos creer que no hay peligros en el horizonte, que la mar está en calma y que el barco marcha viento en popa. En cada informe a la naci se destacan los "logros" del gobierno, se nos dice que "cada día estamos mejor" y se nos describe un mundo maravilloso que no concuerda con la dura realidad que enfrenta cotidianamente la poblaci. En el otro extremo hay quienes se percatan del peligro, pero paralizados por el pánico no atinan a otra cosa que aferrarse a aquello que en el pasado les ha proporcionado seguridad. Su miedo los lleva a luchar, a movilizarse para defender sus derechos sociales y sus puestos de trabajo, a 
oponerse al neoliberalismo, pero les dificulta tener la mente fria para analizar sin apasionamiento las nuevas circunstancias en que 
nos ha tocado vivir. 
Es difícil la observaci rigurosa y la reflexi serena cuando lo que n~s preocupa en términos inmediatos es la lucha por la sobrevivencia. La investigaci social no es rentable, no produce bienes que se puedan exportar para conseguir los ansiados dares y por eso no cuenta con el apoyo de las autoridades. No existen tampoco agencias privadas que sostengan este tipo de actividades, pues hay necesidades más apremiantes que atender. Por ello es difícil que se asuma la actitud del pescador que en forma serena observa con paciencia los hechos y reflexiona sobre lo que ve, a fin de encontrar las regularidades que puedan mejorar el 
futuro de todos. Esta es en realidad una actividad poco gratificante. Quienes ejercen el poder no ven con buenos ojos que se derriben los mitos sobre los que han construido sus mundos imaginarios , y a quienes cifran sus esperanzas en soluciones milagrosas quizá les moleste que se ataquen sus ilusiones. Pero esta es una tarea que para bien o para mal nos ha correspondido realizar a quienes practicamos las ciencias sociales. 
El presente trabajo intenta contribuir en los esfuerzos que desde muy diversas perspectivas se están haciendo por entender mejor la naturaleza y direcci de esas fuerzas colectivas que nos afectan a todos. Con el presente trabajo hemos intentado abstraernos por un momento de los avatares de la vida cotidiana para observar y reflexionar sobre los problemas que nos afectan y, como el pescador del cuento, tratar de encontrar algunas regularidades que nos permitan orientar nuestras acciones. Esto 
claro está, es una gran labor colectiva que se va construyendo día a día por parte de los más diversos actores sociales, por lo tanto se trata icamente de un modesto aporte que so intenta transmitir las apreciaciones que, desde su particular punto de vista, este observador ha podido hacer y que esperamos que de alg modo sirvan para enriquecer el conocimiento que tenemos de nuestra realidad social. 
Cuando iniciamos nuestra investigaci intentábamos estudiar la sociedad costarricense como un objeto de investigaci sui generis, como una realidad ica y específica, pero pronto nos percatamos que lo que estudiábamos como un feneno nacional no era más que parte de una corriente más amplia, que es la que nos empuja a tomar ciertas decisiones y a actuar y pensar de determinada manera. Para seguir con nuestra metáfora, nos dimos cuenta que el 
torbellino de la globalizaci existe y nos arrastra 
independientemente de nuestros gustos, de nuestras creencias 
religiosas, de nuestras posiciones ideolicas y de nuestra 
militancia política. Nos percatamos también que nuestro país no es 
la ica nave que está en el remolino y que no a todas éste les 
afecta en la misma forma. Mientras algunas son trituradas por la 
tormenta, otras logran salir adelante y otras más se mantienen 
precariamente a flote. 
Siguiendo esta linea de razonamiento alguien podría plantear 
que si se trata de fenenos globales no hay nada que podamos hacer 
y que no tiene sentido estudiar la realidad nacional si ésta no 
hace más que moverse a los vaivenes del exterior. Pero esto seria 
como resignarnos a ser arrastrados hacia el centro del abismo y constituiría un grave error. Ahora más que nunca es preciso que conozcamos a fondo nuestras fortalezas y debilidades. Si bien todas las naves son empujadas por la mismas fuerzas, las que logran encontrar su propio rumbo son aquellas que están bien dirigidas , y cuentan con tripulaciones que conocen las corrientes, e identifican claramente las maniobras que pueden hacer y se cuidan de no intentar aquellas que les perjudican. 
En la década de los cuarenta los jenes intelectuales del Centro para el Estudio de los Problemas Nacionales, encabezados por Rodrigo Facio, anal izaron a fondo la realidad nacional a fin de encontrar fmulas que de una manera "costarricense" permitieran encontrar soluciones creativas a los graves problemas que por entonces padecía el país. Sus esfuerzos no fueron en vano, pues gracias a sus reflexiones y propuestas logrinstaurarse un modelo de desarrollo que en muchos sentidos era ico en el mundo y que le permitia nuestro pueblo alcanzar un nivel de vida mucho más alto al que se presenta en otros países subdesarrollados. Esta actitud de reflexionar para encontrar soluciones propias a nuestros propios problemas no está hoy muy de moda. Quienes toman las decisiones prefieren ejecutar, de una manera por lo demás poco creativa, recetas elaboradas en el exterior; pero esto no es necesariamente 
fruto de la maldad o la incapacidad, sino quizá resultado de la ausencia de un vigoroso debate nacional que permita ir construyendo colectivamente un camino propio y nutra la toma de decisiones. Facio y su grupo realizaron en su época un agudo diagntico de las características econicas y sociales del país. En su momento este análisis fue muy acertado, pero hoy las circunstancias han cambiado y se hace otra vez necesario estudiar a profundidad los nuevos problemas nacionales. El presente trabajo es uno más de los esfuerzos que desde diversos frentes se hacen por conocer nuestra realidad y contribuir así a la bqueda de soluciones creativas a los problemas que padecemos. 
El carácter de una persona no puede entenderse si se desconoce su pasado y las condiciones actuales de un país no pueden explicarse adecuadamente sin tomar en cuenta su historia, por ello intentamos interpretar desde una perspectiva sociolica algunos de los hallazgos de nuestros historiadores, que constituyen una referencia obligada para todo el que quiera entender nuestra actual conformaci social. En este sentido hemos tratado de captar como se fue dando e 1 proceso de constituci de 1 a estructura de desigualdad social que actualmente tenemos. Hemos procurado no ver a las clases sociales como "cosas", como objetos animados que piensan, luchan y establecen alianzas, sino como conjuntos de personas que establecen entre sí determinadas relaciones sociales. De ahí que si bien realizamos nuestro análisis desde una perspectiva macro, tratamos en todo momento de no olvidar que los neros con los que estábamos trabajando so cobran sentido cuando 
entendemos que se refieren a personas de carne y hueso. Personas que han tenido i 1 usiones aspiraciones y sues; personas que piensan de determinada manera y orientan sus acciones por una compleja mezcla de ideas políticas y econicas, valores morales, necesidades y deseos. De ahí que hemos intentado no tratar a lo estructural como algo separado de lo individual. Los aspectos macro y micro sociolicos no son más que dos perspectivas para abordar la misma realidad y no dos realidades distintas, como a veces tendemos a creer. 
La compleja interrelaci .entre biografía e historia fue un hecho al que nos enfrentamos de una forma inesperada y gracias casi a un acontecimiento fortuito. Para conocer las características que adoptaba la estratificaci social del país durante el período agroexportador recurrimos a la consulta directa de las boletas del Censo de Poblaci de 1927, que se conservan en el Archivo Nacional. Para ello tomamos una peque muestra al azar, en la cual, sorprendentemente, aparecía la informaci socioeconica de 
los abuelos del autor. Este hecho nos enfrenten una forma dramática a la idea de que esta informaci recogida 70 as antes, contenía algo más que neros impersonales. Nos percatamos que aquel censo y todos los posteriores eran grandes retratos de fami 1ia en los que quedan registrados para siempre las características que tenían las personas en un momento determinado. Entendimos que estábamos estudiando un proceso en constante transformaci y movimiento y que contábamos icamente con estas fotografías en las que se capta un instante. Por ello tratamos de relacionar siempre esta informaci estadística con los datos histicos que nos permitieran entender el contexto en que los mismos fueron tomados. El enfoque metodolico que usamos no es por tanto ni cuantitativo ni cualitativo, si no más bien una mezcla de 
ambos. La informaci cuantitativa que nos dan las estadísticas no podría ser i nterpretada adecuadamente sin tomar en consideraci una gran cantida.d de hechos histicos no cuantificables. y a su 
vez  no  es  posible  entender  adecuadamente  la  direcci  de  los  
acontecimientos  colectivos  si  no  contamos  con  datos  sobre  los  
grandes  grupos  humanos  que  conforman  la  sociedad nacional.  
El  estudio  de  la  historia  no  se  hace  entonces  como  un  

ejercicio de erudici, sino porque se considera fundamental para entender las características que asume en el presente la estratificaci social . Hemos abordado el análisis de las relaciones de desigualdad como un proceso que no tiene una finalidad tima, sino como el producto de una interacci constante entre individuos que estructuran sus relaciones en el transcurso de su vida cotidiana. En este sentido, las características de la estructura social no pueden entenderse adecuadamente sin conocer los cambios que se produjeron antes en ese entramado de relaciones. Si llegamos tarde a un juego, so podemos entender el marcador si nos explican cuales fueron las jugadas previas que fueron llevando a ese resultado . Es por ello que el capítulo tercero se consagra a rastrear los elementos que nos permitan comprender co se llega a conformar la estructura de estratificaci social que actualmente presenta el país. 
Intentamos demostrar que en los distintos períodos histicos existe un hilo conductor que permite entender la forma que asume la estructura de desigualdad social y que a grandes rasgos se resume en lo siguiente: A diferencia de naciones grandes. que cuentan con un amplio mercado interno, Costa Rica es un peque país que no puede producir todo lo que sus habitantes necesitan para tener acceso a un nivel de vida digno , dentro de los parámetros occidentales. Por ello, su nivel de bienestar econico y el desarrollo de la divisi social del trabajo a nivel interno ha dependido no de factores endenos (como los analizados por Durkheim en su obra clásica) , sino fundamentalmente de la forma en que el país se ha insertado en la economía mundial. Las diferentes 
formas de inserci econica han generado varios modelos de desarrollo, caracterizados por el estímulo de algunas actividades productivas en detrimento de otras. Las actividades que se estimulan generan una demanda de trabajo de un cierto tipo, lo cual poco a poco va conformando una estructura social que le es característica a cada uno de los modelos de desarrollo. En la actualidad estamos asistiendo a un cambio de modelo que a no se ha completado, pero que ya está teniendo efectos importantes en la estructura de desigualdad social. 
Si bien a nivel macro el proceso parece tener su lica, no 
existe una determinaci estructural que rija los cambios de un 
modelo a otro, ni que permita encontrar "leyes " para prever cual 
será el curso que sigan los acontecimientos histicos. Hasta 
ahora , los cambios tanto en los modelos econicos como en la forma 
que al interior se estructuran las relaciones sociales, han sido el 
producto de fuerzas tanto internas como exenas que se han 
conjugado en ciertos momentos para provocar cambios que muchas 
veces no han sido previstos ni deseados por ning actor en 
particular. En este sentido nos pareciparticularmente importante el análisis del período 1940-1950 , cuando se gestan los cambios que permitieron la superaci del viejo modelo agroexportador y la instauraci del modelo desarrollista promovido por los fundadores de la Segunda Replica, que es el tema del cuarto capítulo. En este apartado aparece particularmente evidente como las relaciones sociales se van estructurando sin obedecer a ninguna voluntad suprema, ni a ninguna vía predeterminada, sino como resultado del enfrentamiento de distintas perspectivas, intereses, aspiraciones, voluntades y percepciones de personas que no siempre tienen toda la informaci y que, a cuando la tienen, se equivocan, o realizan acciones que, a correctamente orientadas, los llevan a resultados 
totalmente distintos a los que buscaban. 
En el capítulo 5 analizamos los cambios socioeconicos que trajo consigo el modelo desarrollista y que explican en gran parte las características que actualmente presenta la estructura social del país, la cual, aunque está en proceso de transformaci, arrastra, para bien o para mal, muchos de los entramados de relaciones que se tejieron en el período anterior al ajuste. El capítulo 6 es central en nuestro trabajo, pues en él analizamos los efectos sociales que hasta el momento ha traído consigo el modelo neoliberal. Examinamos críticamente algunas ideas ampliamente difundidas sobre los efectos del ajuste, para luego estudiar lo que consideramos como aspee tos poco ana 1izados de es te proceso. Siempre en este marco intentamos profundizar, en el capítulo 7, en las raíces sociales del descontento popular contra las políticas de 
ajuste, intentando complementar los datos estadísticos con informaci cualitativa proveniente de la prensa nacional. En el capítulo octavo tratamos de caracterizar la estructura de estratificaci que presenta nuestro país en la década de los noventa, al tiempo que estudiamos la forma como se distribuye el ingreso entre las personas q~e pertenecen a distintas clases sociales, intentando identificar los factores que afectan la capacidad de las personas para acceder a un determinado nivel de remuneraciones. Finalmente, en el timo capítulo procuramos analizar la situaci de nuestro país en el contexto internacional y captar las nuevas formas de desigualdad social que se están 
perfilando con el proceso de globalizaci. 
Esperamos que las reflexiones que en este trabajo se hacen contribuyan en alguna medida a contar con una mejor representaci simbica de la naturaleza y direcci de los acontecimientos que nos afectan a todos, o, si eso no es posible, que al menos estimule a otros a realizar sus propias apreciaciones. Después de todo, lo que en adelante se expone no son más que las meditaciones de un náufrago que resiste a quedarse con los brazos cruzados y que confía, quizá ingenuamente, que la observaci paciente y la reflexi serena pueden de alguna forma llenar el vacío que nos ha dejado el fin de las utopías. 

1 ASPECTOS TEÓRICOS 
1.1 DISCUSIONES EN AMÉRICA LATINA 
Dada la importancia del análisis de la estratificaci para comprender el funcionamiento de las sociedades latinoamericanas, es de esperar que este tema haya tenido una gran atenci en la investigaci sociolica. A primera vista este interés ha existido, dada la extraordinaria cantidad de publicaciones relacionadas con la materia. De hecho, es tan abundante el nero de trabajos que tocan el tema de la estratificaci que es virtualmente imposible dar cuenta de todos ellos, por lo que so se citarán algunos que consideramos representativos de ciertas corrientes teicas y metodolicas que nos interesa destacar. 
A pesar de esta aparente abundancia de publicaciones, son realmente pocos los estudios dedicados específicamente a la estratificaci. En la mayoría de los .trabajos existentes el estudio de este tema se utiliza como un instrumento para analizar otros procesos de la sociedad que se consideran más relevantes, en particular para entender la relaci de las clases con el desarrollo econico (Prebisch, 1976), los procesos políticos (Ba, 1993; Otero, 1992; Loaeza. 1988 y 1990; Petras, 1981; Graciarena, 1967), o las conductas demográficas (Bronfman, 1984). De ahí que quienes abordan el estudio de la estratificaci en los países latinoamericanos se han encontrado siempre con muy pocos 
trabajos específicos sobre el tema, a pesar de la aparente abundancia, lo cual es comprensible por ser un tema tocado colateralmente en muchos de los estudios sociolicos. 
Si los trabajos sobre estratificaci son pocos, lo son a menos los estudios que hacen alg tipo de análisis empírico. Tal como lo plantean Filgueira y Geneletti, durante mucho tiempo, los 
trabajos en que se discutía el problema de las clases sociales en América Latina eran más el producto de intuiciones de ensayistas, que el resultado de investigaciones. Es por ello que a menudo se ha tratado de aplicar a la situaci latinoamericana un sistema de clases preconcebido más que construir uno propio sobre la base de la investigaci (Filgueira y Geneletti, 1981:8). 
Pese a los pocos trabajos existentes, es importante destacar que el estudio de la estratificaci social tuvo un considerable desarrollo en los inicios de la sociología latinoamericana. Tal como sela Enzo Faletto: "El aporte de la sociología en este campo 
fue selar la importancia que había adquirido en nuestros países 
el conocimiento de su estructura social, considerando su doble 
carácter de condicionante esencial de la dinámica de 
transformaci que estaba experimentando y de determinante de la 
especificidad que representaban como sociedad" (Faletto, 1993:164). 
El primer esfuerzo por estudiar la estratificaci social en 
América Latina lo constituye la compilaci de trabajos sobre la 
clase media hecha por Theo Crevenna a inicio de los as cincuenta, 
en el marco del proyecto sobre clases medJas financiado por la 
Uni Panamericana (Crevenna, 1950 y 1951). Si bien las 
contribuciones incluidas en esta compilaci son de un valor 
desigual y algunas no contienen más que las opiniones personales de 
sus autores1 , no hay duda de que se trata de un intento pionero por 
estudiar la estratificaci en una gran cantidad de países 
latinoamericanos. 
No obstante este primer esfuerzo, hay consenso entre los 
estudiosos en considerar a Gino Germani como el autor que ha 
ejercido una mayor influencia en el estudio de la estructura social 
de América Latina (Faletto, 1993:164). Su obra, Estructura social 
de la Argentina (Germani, 1955) constituye el primer estudio 
sociolico, teicamente fundamentado y sustentado en 
investigaci empírica, que se hizo sobre la estratificaci social 
de un país latinoamericano. 
La preocupaci central de Germani era comprender las 
particularidades que presentaba en nuestros países el proceso de 
modernizaci que por entonces se vivía. La estratificaci social 
expresaba las modalidades de dicho proceso, que si bien tenía 
l:no de los ejemplos más claros de esto es el trabajo " Estudio de la clase media en Costa Rica" elaborado por el sei'ior Rafael Segobia, el cual nos informa entre otras cosas que " Las campai'ias contra el analfabetismo no son de gran importancia en Costa Rica, dado a que un 98 por ciento de nuestra poblaci sabe leer y escribir" (Crevenna, 1951, tomo ,·, pag.32). Sos dice además que "La poblaci de la ciudad .(San José) es de raza blanca, y predomina esta homogeneidad racial no so en la ciudad, sino en todo el pais.. (Jdem, pag.26). A pesar de que el ensayo está fechado en febrero de 1949, justo después del periodo de mayor movilizaci social conocido en la historia de Costa Rica, que culminen la guerra civil de 1948, Segovia plantea que " Las dificultades entre una clase y otra casi no existen; por consecuencia la &uerra de clases no se conoce" (ldem, pag.33). Si bien este trabajo carece por completo de rigurosidad, es de gran utilidad porque refleja claramente una serie de mitos que, hasta la fecha, tienen 
mucha influencia en el ciudadano com y que se analizarán posteriormente. Recordemos por a hora que tanto en 1949 como en la actualidad la poblaci de Costa Rica ha estado conformada principal mente por mestizos y que hay importantes grupos de poblaci negra, china e indígena, además, la tasa de analfabetismo en 1950 era en realidad de 21'1 (Costa Rica, Censo de Poblaci de 1950, pag. 40). Como puede \'erse en el capitulo cuarto del presente trabajo, hacia mediados de siglo se presenten Costa Rica un agudo conructo social que este autor ni siquiera menciona en su articulo. 
algunas semejanzas con lo vivido en otros contextos, presentaba también importantes especificidades. Con fines heurísticos Germani contrastaba dos tipos de sociedad. Por un lado la sociedad tradicional, con estratos que correspondían a divisiones estamentales, donde el status de los individuos era adscrito al nacer y donde la movilidad social era muy escasa. Por contraste, en la sociedad moderna se da una pluralidad de estratos cuyos límites tienden a confundirse y el conjunto de la sociedad se presenta como un continuo con una alta movilidad vertical y donde el status es adquirido mediante el logro individual. Ambos modelos eran tipos ideales con los que la realidad podría tener diversos grados de aproximaci, sin que se pretendiera encontrar las formas puras de estos modelos en ninguna sociedad concreta. 
El interés de Germani era elaborar un marco interpretativo para estudiar las particularidades histicas de América Latina, es por eso que, como plantea Faletto, "Germani, enfrentado específicamente al problema de co estudiar y analizar la estratificaci social en casos concretos, plantela necesidad de abordar el conocimiento de la estructura ocupacional de la poblaci, la jerarquía que se atribuía a las diferentes ocupaciones de acuerdo con las pautas socioeconicas dominantes, y el tipo de vida que caracterizaba a las diferentes ocupaciones, considerando tanto el nivel econico como otras características, en especial los niveles de instrucci ( ... ) Podría decirse. entonces. que la estructura ocupacional §e constituía en el 
fundamento básico de la estratificaci aplicable a América Latina" 
(Faletto, 1993:166, el subrayado es nuestro) 
Si bien el análisis de Germani se concentren la Argentina. el marco interp(etativo que elaborse continuusando ampliamente en estudios sobre otros países de la regi. 
José Medina Echavarría (1973, 1976) fue otro de los grandes sociogos latinoamericanos que .se interesaron en el problema de la estratificaci. Su preocupaci principal fue entender las 
particularidades de  la  estructura  social  latinoamericana,  lo cual  
pensaba  que  era  básico  para  conocer  la  forma  en  que  podrían  
enfrentarse  los desafíos de  la modernizaci.  

Para Medina, los cambios producidos en la estratificaci se vinculaban de manera directa con los cambios en la estructura econica (Faletto, 1993:166). Consideraba que en América Latina se vivía la tendencia a la expansi del sector secundario y terciario a expensas de la agricultura, lo que habría provocado la formaci de nuevas clases altas y nuevos sectores medios y populares. Pero a Medina no le interesaba so las transformaciones cuantitativas de la estructura social, más bien criticaba los trabajos donde abundaban las tablas y los porcentajes y eran escasos en cambio en 
las exploraciones político-sociales de los modos de pensar y sentir de los distintos estratos (Medina, 1976:107). 
El autor planteaba que la estructura econica de la sociedad industrial requería de motivaciones adecuadas a ella, por lo que no podía funcionar adecuadamente con las motivaciones propias de la sociedad tradicional. Por ello consideraba importante el estudio de las asincronías que podrían presentarse entre el cambio en las 
estructuras y el cambio en las motivaciones, pues consideraba que 
era posible que las estructuras econicas se modernizaran y no así las motivaciones ni las instituciones políticas y sociales o, por el contrario, que las expectativas de consumo y de estilo de vida se volvieran semejantes a las de las sociedades industrializadas, 
dándose  un  estancamiento  en  el  desarrollo  productivo  que  no  
permitiera  satisfacer  esas  aspiraciones.  
Torcua to  Di  Tel 1 a  se  ha  ocupado  también  del  tema  de  la  
estratificaci  en  América  Latina;  al  tratar  de  contrastar  la  

hipesis marxista de la tendencia a la proletarizaci con informaci empírica , Di Tella encontrque se producía un fuerte crecimiento de la clase media. Sin embargo, contrario a lo que se creía, este crecimiento no era uniforme, por lo que formulsu "teoría del primer impacto ", seg la cuál el crecimiento econico produce en un primer momento la reducci de la clase media , acrecentándola posteriormente. En la primera fase la clase media tiende a bajar porque los peques y medianos artesanos, comerciantes y agricultores tienden a desaparecer frente a la competencia de las grandes empresas. En una segunda fase la clase media aumentaría debido a los procesos de burocratizaci, expansi de 1 empleo plico y desarrol 1 o de 1 a tecnología que supone el desarrollo econico, por lo que en todo caso cambiaría no so el tama sino la composici de la clase media (Di Tella , 
1965). 
Hacia mediados de la década de los sesenta se real izel proyecto de investigaci sobre movilidad social en Monterrey 
(Balán, Browning y Jelin, 1973 y 1977) en el que se usel análisis de historias de vida, lo que permiticonocer en detalle las características de la estructura ocupacional, la movilidad y su relaci con otros factores sociales. Dado que estos investigadores 
trabajaron con informaci primaria, construida especialmente para los fines del estudio y que no se limitaron a obtener datos para un so momento, sino para toda la historia personal de los entrevistados, pudieron explicar muchas de las modalidades que adopta la movilidad individual2 y su relaci con la migraci, la educaci, la edad y la extracci social de los individuos, lo que con otra metodología hubiera sido imposible. 
Posteriormente, Humberto Muz, Orlandina de Oliveira y Claudio Stern (1977) relacionaron la estratificaci y la movilidad social con los procesos de migraci y con muchas otras características sociales de los individuos, lo que les permiticontribuir a la explicaci de fenenos que, como la marginalidad, son característicos de las ciudades latinoamericanas. "Entre los resultados más importantes encontramos una tendencia a que exista una mayor proporci de migrantes en posiciones ocupacionales marginales, en comparaci con los nativos de la ciudad, y que la proporci de migrantes en este tipo de ocupaciones disminuya en la medida en que aumenta su período de residencia en el área metropolitana, conservándose no obstante las diferencias respecto a los nativos." (Muz, et al, 1977: 85) 
2 
Para una discusi de las diferencias entre la mo\"ilidad indfridual y otras formas de mo.-ilidad ,·éa$e el apartado 1.4.2. 
Sería muy difícil enumerar todos los aportes de estos trabajos, pero consideramos que constituyen un antecedente valioso, pues aunque utilizan una metodología basada en datos primarios , diferente a la que usamos en nuestra investigaci, nos han sido de gran utilidad por su intento de vincular las transformaciones en la estructura econica con los cambios en las posibilidades de movilidad social, así como por la relaci que establecen entre el desarrollo econico y la composici de la estructura ocupacional. 
En los as setenta proliferaron los intentos por interpretar la estratificaci de América Latina con un enfoque marxista . Quizá el trabajo más ambicioso en ese sentido fue el proyecto impulsado por Emi 1 io de Ipola, Susana Torrado , Juan Carr y Arturo Le (1976) el que, como lo plantea Fernando Cortés (1991:366), se trataba de un esfuerzo por organizar el censo chileno de 1970 de acuerdo con las categorías althuserianas. 
Estos autores desarrollaron un esquema teico basado en la noci de la divisi social del trabajo en la sociedad capitalista , la cuál determinaría la distribuci de los agentes de la producci, en funci tanto de las relaciones de producci determinantes (relaciones de explotaci), como de las relaciones de producci determinadas {propiedad, posesi , control técnico y detentaci). A la primera corresponderían las clases sociales y a 
las segunda las capas sociales, que serían el subconjunto de 
agentes que, en el interior de una clase social , ocupan posiciones 
jerárquicas diferentes . 
Como los mismos autores reconocen en la introducci del 
trabajo {pp IX, tomo I} , su exposici teica se asemeja a un curso de introducci al materialismo histico, de ahí que la estratificaci propuesta se base en el esquema de la divisi de clases antagicas, que mantienen relaciones de explotaci y de lucha de clases. El problema de este enfoque es que está más interesado en encajar la realidad en los moldes de la teoría , que en analizar qué es lo que está ocurriendo en la sociedad, así , cuando explican su esquema de clasificaci, estos autores dicen: "Comenzaremos definiendo las dos clases principales de una sociedad concreta capitalista , a saber, la burguesía y la clase obrera, enumerando luego las fracciones y capas susceptibles de ser distinguidas en cada caso. Haremos luego lo propio con la peque burguesía, la clase terrateniente y el campesinado. Se observará que las referencias con respecto a estas dos timas clases serán bastante más escuetas; la raz es bien simple: desde el punto de vista, no ya empírico, sino teico, el materialismo histico ofrece muchos menos instrumentos para el análisis de éstas clases." 
(Ipola , et al, 1976:195, tomo 1) Subrayado en el original. 
Aunque están analizando a un país latinoamericano como Chile , los autores plantean que no se detendrán mucho en el estudio de la poblaci rural, pues su marco conceptual les dice que el campesinado y los terratenientes forman parte del Modo de Producci Feudal (Ipola et al, Idem) y a ellos lo que les interesa es el análisis de la sociedad capitalista que pensaban que era Chile en ese momento. Sin embargo, más que el estudio de la estratificaci interna de la sociedad chilena , lo que intentaban 
era adaptar los datos de este país dentro de los esquemas previamente definidos por el materialismo histico. Debido a sus limitaciones, e s te tipo de enfoque ha entrado en desuso en las investigaciones recientes; incluso, dos de los autores que participaron en este proyecto, han realizado posteriormente estudios sobre estratificaci usando un marco teico completamente distinto (Torrado, 1992; Franco y Le, 1984). 
A principios de los ochenta se publiclo que a nuestro juicio es el intento más profundo realizado hasta la fecha por entender los procesos de estratificaci y movilidad ocupacional en América Latina. Analizando datos provenientes de encuestas de hogares y de censos de 17 países latinoamericanos del período 1950-1970, Carlos Filgueira y Carlo Geneletti (1981) estudian las principales tendencias que muestran los procesos de estratificaci social en el subcontinente, empleando para ello no so las más sofisticadas herramientas estadísticas, sino también una sida fundamentaci 
teica. Este trabajo nos ha sido de indudable utilidad, no tanto 
por sus resultados, pues se refieren un periodo en el que los 
cambios que nos interesa estudiar no se habían producido, sino por 
su marco conceptual y por su metodología, pues, al igual que en 
nuestra investigaci, los citados autores analizan los cambios en 
la estructura ocupacional a partir de datos provenientes de fuentes 
secundarias. Como se verá más adelante, la metodología 
desarrollada por Filgueira y Geneletti orientvarios de los 
trabajos sobre estratificaci realizados en Costa Rica, no 
obstante, consideramos que la forma de estudiar la estratificaci 
social desarrollada por es tos autores presenta mtiples deficiencias, por lo que elaboramos una nueva propuesta que , aunque basada en una metodología similar a la desarrollada por los autores mencionados , pretende superar las limitaciones que a nuestro juicio adolece . 
En los timos as se ha presentado un renovado interés en el estudio de la estratificaci social en América Latina (Boltvinik , 1994 ; Stern, 1994 ; Faletto, 1993; Torrado , 1992; Jorrat, 1992). Este interés se origina en la necesidad de conocer el impacto que sobre la desigualdad social está teniendo la nueva situaci econica por la que atraviesan los países latinoamericanos, lo cual, por cierto, es también lo que nos impulsa real izar el presente trabajo. 
1.2 INVESTIGACIONES SOBRE ESTRATIFICACIÓN EN COSTA RICA. 
Existen realmente pocos estudios donde se aborde 
exclusivamente el tema de la evoluci de la estructura social 
costarricense. En los diversos trabajos que existen sobre el 
período anterior a la crisis (1950-1980) se analizan las 
transformaciones vividas por la estructura de clases, como parte 
del análisis que se hace sobre las grandes transformaciones 
estructurales vividas en ese período (Carvajal , 1988 ; Vega , 1983; 
Fallas , 1981; Reuben, 1981 ; Rovira , 1980 y 1983). Estos trabajos 
coinciden en selar que la política de industrializaci basada en 
la sustituci de importaciones , la expansi de la educaci en todos sus niveles y el crecimiento del aparato del Estado que se vivien esa etapa, contribuyeron a agilizar los mecanismos de moví 1idad social, provocando una fuerte expansi de la clase media. Sin embargo, para el período en que estas políticas fueron sustituidas por los Programas de Ajuste Estructural, no existen 
trabajos similares. 
En lo que respecta a investigaciones específicas sobre estratificaci, Filgueira y Geneletti (1981) analizaron la estructura y la movilidad ocupacional en Costa Rica, pero so como parte de la comparaci que hacen con la evoluci de la estratificaci de los demás países latinoamericanos, además, sus datos so permiten dar cuenta de lo ocurrido entre 1950 y 1970. Franco y Le (1984) utilizan la misma metodología desarrollada por Filgueira y Geneletti para estudiar la estructura social costarricense, pero su estudio so incluye el período 1950-1980. Al igual que los estudios mencionados al inicio, estos trabajos nos 
fueron de una gran utilidad pues en ellos se caracteriza la 
estratificaci en el período anterior al ajuste, lo que nos ha 
servido para comparar con los resultados que sobre este período 
arroja nuestro estudio. 
En relaci a trabajos posteriores a 1984, contamos con el 
estudio realizado por Camacho (1991), quien analiza la estructura 
social de Costa Rica en el a 1989, utilizando la clasificaci 
propuesta por Filgueira y Geneletti. El problema de este trabajo es 
que no permite entender la estratificaci como proceso , dado que 
estudia la composici de las clases en un solo momento. Un 
esfuerzo importante en este sentido fue realizado por Ramírez y sus colaboradores (1992), quienes utilizan de nuevo la metodología desarrollada por Filgueira y Geneletti para procesar datos de la evoluci de la estructura social entre 1950 y 1989. Todos estos trabajos usan la misma metodología e incurren por lo tanto en los mismos errores3 ; No obstante, para nuestros efectos estos análisis son importantes, pues son los icos esfuerzos que se han realizado por estudiar empíricamente la estructura de clases costarricense utilizando las estadísticas oficiales. por lo que consideramos que 
son trabajos valiosos desde el punto de vista metodolico. 
Un trabajo reciente sobre el tema de la estratificaci en Costa Rica es el libro de Coronado y Pérez (1992), donde se hace un exhaustivo análisis sobre la clase media costarricense. Dado que los autores realizaron una encuesta propia para conocer una serie de rasgos psicosociales de este sector social, el trabajo contiene valiosa informaci imposible de obtener en otra fuente. No obstante, los resultados de este trabajo son difícilmente comparables, debido a que la orientaci teica que usan los autores los lleva a conceptual izar a la clase media como un vasto grupo social compuesto por todas aquellas personas que no pertenecen a lo que ellos consideran como las dos clases 
fundamentales "Una, relacionada con la gran propiedad (la gran 
empresa industrial, agrícola, comercial o financiera) . La otra , 
relacionada con sectores de trabajadores manuales asalariados del 
J 
Para conocer en detalle las objeciones que tenemos a la propuesta de estratificaci de Filgueira y Geneletti, véase el apartado 2.2 del segundo capitulo. 
agro o la industria, así como la poblaci marginal -urbana y rural-. La clase media estaría constituyendo una especie de mediaci entre esos dos grandes conglomerados sociales, de allí la denominaci de 'media ' ." (Coronado y Pérez, 1992:55). Esta orientaci teica los lleva a incluir en la clase media a todo tipo de personas, desde profesionales hasta un extra grupo que denominan "Vendedores, dependientes y choferes privados" (Coronado y Pérez, 1992:62), incluyendo también en la clase media a los zapateros, costureras, ebanistas, carpinteros y a todos los 
trabajadores manuales que trabajan por cuenta propia (Coronado y Pérez, 1992: 63). Debido a los problemas que este trabajo tiene para identificar adecuadamente a su objeto de estudio, nos queda una sensaci contradictoria: Qué bueno que analizaran la psicología social de los sectores medios, sus formas de organizaci, su conciencia de clase y su participaci política, pero qué lástima que a los que identifica como sectores medios sea a un grupo tan heterogéneo, donde se incluye a personas que lo ico que tienen en com es que no forman parte de las llamadas clases "fundamentales" (La burguesía y el proletariado). 
Finalmente, el Instituto de Investigaciones Sociales de la 
Universidad de Costa Rica realizuna investigaci sobre la 
evoluci de la estructura de clases de Costa Rica en el período 
1987-1995 utilizando como insumo los datos que proporciona la 
Encuesta de Hogares (Vega, et al, 1995). Este trabajo tiene la 
virtud de utilizar una metodología que toma como base la propuesta 
de Filgueira y Geneletti pero corrigiendo las limitaciones que ésta 
presenta, logrando así una medici mucho más precisa y confiable de la estructura social. La metodología desarrollada por este instituto unive ~sitario nos parece la más adecuada desarrollada hasta ahora para el estudio de la de la estratificaci social costarricense. De hecho el autor del presente trabajo participen un inicio en el equipo que desarrollesta metodología. Aprovechando la experiencia obtenida en ese proyecto nos hemos avocado a elaborar una nueva propuesta, sustituyendo el análisis de datos agrupados por el procesamiento directo de micro datos y construyendo una nueva forma de clasificaci validada por medio del análisis de conglomerados (Ver capítulo 2, apartado 2.4). El nuevo procedimiento permite no so una identificaci más precisa de los diversos grupos que forman parte de la sociedad costarricense, sino también la comparaci con datos recogidos en el pasado, lo que nos ha permitido, como puede apreciarse en los capítulos 5 y 6, conocer los cambios que diversos grupos sociales han vivido antes y después de los programas de ajuste estructural. 
1.3 HIPÓTESIS DE TRABAJO Como puede apreciarse en el apartado anterior, la discusi sobre la relaci que existe entre el desarrollo econico y la estratificaci social se viene dando desde los principios mismos de la sociología latinoamericana. A diferencia de las investigaciones que se realizan en los países desarrollados, que se 
centran en los procesos de moví 1idad individual (ver apartado 1.4.2), es reconocida la importancia que el estudio de la movilidad 
estructural tiene en los países subdesarrollados (Filgueira y 
Geneletti , 1981:18). Nuestro problema de investigaci se enmarca precisamente en los esfuerzos que se han venido haciendo en América Latina por entender la vinculaci entre los cambios que se producen en la composici y tama de la demanda de trabajo y en la oferta de talentos, con las transformaciones en las posibilidades de movilidad social , a continuaci esbozaremos las hipesis de trabajo que sirvieron para orientar en un inicio nuestra investigaci . Como se verá posteriormente en las conclusiones del informe, algunas de estas hipesis resultaron confirmadas, pero otras eran equivocadas. En nuestro criterio eso no le resta méritos a nuestro trabajo, no pensamos que una buena investigaci deba necesariamente comprobar todas las hipesis que se tenían en un inicio, por el contrario, la misi del investigador es contrastar dichas hipesis para poner a prueba su veracidad, el hecho de encontrar que una hipesis era incorrecta debe ser considerado por tanto como un resultado más de la 
investigaci. 
La hipesis central que oriental inicio nuestro trabajo fue 
que las transformaciones en el sistema econico, promovidas por 
las políticas adoptadas en el contexto de los Programas de Ajuste 
Estructural, habían provocado cambios en la composici 
cuantitativa de los grupos ocupacionales y cambios en los patrones 
de distribuci del ingreso, al tiempo que se orientaban a una 
reducci de las posibilidades de movilidad social ascendente de 
los sectores bajos, por lo que, en general , la tendencia sería a 
que exista una mayor polarizaci social que la que se daba en el período anterior a la ejecuci de las políticas de ajuste. 
Esta hipesis principal se desglosen varias hipesis de 
trabajo,  para  orientar el  proceso de  investigaci.  
1­ Los  cambios  en  el  sistema  econico  han  provocado  
transformaciones  en  la  distribuci  del  ingreso  entre  los  

diferentes estratos sociales, debido a las siguientes razones. 
JA. Las políticas de ajuste se orientan a cambiar un modelo basado en el impulso a la sustituci de importaciones por medidas que promueven la apertura comercial y el estímulo a las exportaciones no tradicionales, de ahí que el aumento en el poder adquisitivo de la poblaci deje de ser funcional al nuevo modelo, en una economía orientada hacia el exterior los babi tan tes del país cuentan como productores y ya no como consumidores potenciales, como ocurría en el modelo anterior. 
JB. En una economía abierta, que depende en buena medida de la inversi extranjera, el país debe competir con otras naciones para atraer al capital extranjero. Dicha competencia se realiza ofreciendo atractivas ventajas comparativas a los inversionistas para que inviertan su capital. Una de las ventajas comparativas más importantes es el bajo costo de la fuerza de trabajo, por lo tanto, el nuevo modelo econico supone mantener reprimidos los salarios para poder competir con otras naciones donde estas remuneraciones son a menores. 
Je. Las políticas de liberalizaci econica y de privatizaci de empresas estatales suponen un abandono de la política de redistribuci del ingreso impulsada en el período anterior, por la que los sectores bajos incrementaban sus ingresos vía subsidios (transporte, alimentos, vivienda) o por la dotaci de bienes ( infraestructura de carreteras, agua potable, electricidad y telecomunicaciones) y servicios 
(salud , educaci, recreaci) a bajo costo. 
JD. Las políticas econicas liberales suponen una reducci de la intervenci del Estado en la economía y que se deje a los mecanismos del mercado la distribuci de la riqueza. Suponen que si se reducen los impuestos a los individuos más acaudalados, éstos invertirán más en sus empresas, lo que generaría altos niveles de crecimiento econico cuyos frutos se "derramarían" hacia los más pobres (teoría del goteo). No habría entonces que preocuparse por la forma de distribuir el pastel , sino por hacer que éste aumente de tama, si crece , a todos les corresponderá una tajada más grande , aunque ahora les toque una menor proporci. Al orientarse la política econica por esta creencia, se han eliminado los mecanismos no mercantiles de redistribuci del ingreso, facilitando la 
concentraci del mismo en el estrato alto. 
2-Los cambios en el sistema econico han provocado cambios en los patrones de movilidad, limitando las posibilidades de movilidad social ascendente para los miembros de los estratos bajos, quienes tienen menos oportunidades de acceder a posiciones de clase media que las que tenían los que formaban parte de estos estratos en el período anterior al ajuste, lo cual se debe a reducciones en la movilidad estructural y es agravado por las limitaciones a la movilidad que impone un mercado de trabajo segmentado. 
2A.Las posibilidades de movilidad estructural se reducen cuando disminuye la demanda de puestos de trabajo que permiten acceder a posiciones de clase media, lo cual ha ocurrido en el país por medio de los siguientes mecanismos: 
2A a. El nuevo modelo de desarrollo contempla una reducci del tama del Estado, el cual ha sido tradicionalmente el principal generador de puestos de "cuello blanco", que permiten acceder a posiciones de clase media. 
2A b. La disminuci del gasto plico, por otra parte, bloquea las posibilidades de movilidad estructural. La reducci de los presupuestos a los programas de salud y educaci que requieren usualmente grandes contingentes de profesionales, ha hecho que disminuya la demanda de educadores y personal médico y paramédico, mientras que 
la eliminaci de subsidios a las actividades artísticas, 
cient :Jicas y culturales en general, hace que se reduzcan 
las posibilidades de que las personas capacitadas para 
desarrollar estas actividades puedan trabajar en su 
campo. Todas estas medidas traen como consecuencia la 
reducci de la demanda de ocupaciones que usualmente dan 
posibilidad de acceder a posiciones de clase media. 
2A e.La apertura comercial ha provocado el cierre de industrias dedicadas a la producci para el mercado interno y la reducci en el ritmo de crecimiento de este sector, el cual ha reducido la demanda de técnicos y trabajadores administrativos, reduciéndose a más las posibilidades de acceder a un empleo de "cuello blanco ". 2A d. Las actividades de exportaci no tradicional, impulsadas por el nuevo modelo, son principalmente de base agrícola o a lo sumo de carácter agroindustrial, por lo que generan casi icamente puestos de trabajo para 
trabajadores manuales. Las actividades industriales de exportaci son desarrolladas por compaas extranjeras que se establecen en la maquila, las cuales suelen traer su propio personal directivo, generando principalmente puestos de trabajo de carácter manual4• 
4 
Por su propio carácter, las actfridades de maquila suponen una di\·isi internacional del trabajo en la que las fases de la producci que requieren de personal capacitado en alca tecnología se realizan en los países industrializados, mientras que las fases en las que se 
28. Las limitaciones a la movilidad demográfica se expresan ya no en disminuciones en la demanda de puestos de trabajo para ocupaciones no manuales. sino en el aumento de la cantidad de oferentes que desean ocupar dichos puestos, lo que hace que aumente la competencia y por tanto que se reduzcan las oportunidades de movilidad ascendente para los estratos bajos, si bien éstas limitaciones no se pueden atribuir al nuevo modelo de desarrollo, sin duda contribuyen a disminuir las ya de por sí escasas oportunidades de ascenso social. Las limitaciones a la movilidad demográfica se expresan en dos procesos. 
2B a. La ejecuci en el pasado de políticas de control natal. aunado a otros factores socioeconicos que no es del caso mencionar, provocaron una disminuci de las diferencias entre las tasas de fecundidad de los estratos bajos con respecto a los estratos medios y altos. Debido a lo anterior y al fuerte crecimiento experimentado por los estratos medios en el período anterior al ajuste, es previsible que los pocos espacios que se crean en los grupos medios sean ocupados por miembros de estos mismos estratos, limitando así las posibilidades de movilidad a 
los individuos de los estratos bajos. 
necesitan altas cantidades de mano de obra no calificada se realiza ~n los paises subdesarrollados. En términos más concretos, la tecnologia y el dise del articulo se desarrolla en Estados l'nidos o en Jap, en Costa Rica so se ensambla. 
28 b. Otro factor importante lo constituye el cambio en la composici por género de la fuerza de trabajo. La masiva incorporaci de las mujeres a la educaci media y superior, así como su creciente participaci en el mercado laboral, ha hecho que aumente considerablemente la oferta de personas capacitadas que aspiran a ocupar un puesto en actividades no manuales, por lo que ha aumentado la competencia por tales posiciones y han disminuido por tanto las oportunidades de moví 1idad ascendente que puede tener una persona de los estratos bajos. 
2C En el país existe un mercado de trabajo segmentado compuesto por tres sectores: Un sector privado "tradicional" o de baja productividad compuesto por el campesinado y el sector informal urbano; un sector privado formal "moderno", compuesto por los empresarios y los trabajadores de las empresas privadas capitalistas formalmente establecidas y finalmente el sector plico, formado por los que trabajan para el Estado. Entre los distintos segmentos del mercado de trabajo existen barreras institucionales que impiden a los 
trabajadores de un segmento tener acceso a empleos en otro de los segmentos, lo cual se constituye en un obstáculo más a la movilidad que no se presentaría si el mercado de trabajo no estuviera segmentado. Estas fueron las hipesis de trabajo que nos planteamos al 
inicio de la investigaci y hemos de reconocer que algunas estaban completamente equivocadas ; pero lo importante de las hipesis no fue que nos ayudaran a prever en forma infalible como se comporta la realidad, sino que nos orientaron en la bqueda de informaci , así como en el procesamiento, análisis e interpretaci de la misma. Cuando llegamos a conclusiones distintas a las que preveíamos en nuestras hipesis, hay varias opciones posibles. El investigador puede aferrarse a sus hipesis iniciales y decir que los datos disponibles no las respaldan porque están mal tomados, o por cualquiera otra raz. Otra posibilidad es que al redactar su informe final modifique las hipesis iniciales de tal forma que calcen con los resultados obtenidos . No obstante, en este trabajo hemos optado por dejar intactas nuestras hipesis iniciales a cuando se trate en algunos casos de ideas que ya no compartimos. Las hipesis fueron el medio para alcanzar un fin: el estudio de la realidad social, pero no deben ser consideradas como un resultado de la investigaci sino so como uno de sus insumos. 
1.4 MARCO TEÓRICO-METODOLÓOICO 
1. 4. 1 ESTRATIFICACIÓN 
En la sociología, el estudio de la estratificaci social se ha ocupado, a grandes rasgos, de la manera como los seres humanos tienen acceso a los bienes sociales tales como ingresos, educaci, status, prestigio y poder y de la forma como los comparten , controlan, o luchan por ellos. Mientras que el estudio de la movilidad se refiere a los cambios en los patrones de distribuci 
de esos bienes. 
De esta forma, la estratificaci tiene relaci directa o indirecta con muchos fenenos sociales e incluso con muchos otros factores con los que en apariencia no se vincula. Gilbert y Kahl (1993:3) muestran la estrecha relaci de la desigualdad social con factores como la salud, la esperanza de vida y, en general, con el destino personal que pueden esperar los individuos colocados en diferentes posiciones sociales5• 
Dada la extraordinaria importancia que tiene la estratificaci para comprender y explicar las relaciones sociales, ha sido un tema que ha gozado de gran atenci desde los orígenes mismos de la sociología, como lo muestran los trabajos de los clásicos de la disciplina. 
Las desigualdades sociales existen en todas las sociedades 
humanas conocidas. A en las sociedades más simples, donde no se 
presentan diferencias en riqueza o propiedad, existen desigualdades 
entre los individuos jenes y los viejos, así como entre los 
hombres y las mujeres (Giddens, 1991: 237). La divisi social del 
trabajo hace que las sociedades humanas tiendan a constituirse en 
estructuras diferenciadas, por lo que una característica importante 
de todos los grupos humanos es su diferenciaci, de hecho, a la 
: 
De acuerdo con estos autores, cuando el Titanic se hundi en 1912, perecieron el J!I 
dt1 los pasajeros de primera clase, el 16• de los de se11unda clase y el 4.SS de los que ,·iajaban 
en tercera clase, los pasajeros de primera ciase que perdieron la vida fue porque 
voluntariamente prefirieron permanecer en la na,·e, mientras que a los de tercera ciase se lt1s 
oblil!,a ello amenazados con armas (Gilbert y Kahl, J99J :2). E!':o muestra en forma dramática 
la profunda influencia de la estratificaci en situaciones en las que aparentemente no tendria 
importancia. Para un analisis de la relaci entre estratificaci y aspectos biolicos ,·éase 
.\fascie-Taylor, J 990. 
más simple de las sociedades humanas está mucho más diferenciada internamente que la más compleja de las agrupaciones animales. Una poblaci está ~iferenciada cuando algunos de sus miembros hacen regularmente cosas distintas de las que hacen otros, o sea cuando desempen funciones diferentes (Duncan citado por Filgueira y Geneletti, 1981:13). Pero no so existen diferencias entre las actividades que desempen los individuos al interior de la sociedad, sino que los papeles desempedos se valoran en diferentes grados (Barber, 1964: 11); la desigualdad existe cuando en forma sistemática las distintas funciones reciben distintas recompensas e implican la ubicaci de quienes las desempen en diferentes posiciones en la jerarquía social. Desde tiempos remotos 
los seres humanos se han considerado unos a otros superiores o inferiores, se tratan entre sí como mejores, iguales o peores, o sea, establecen valoraciones y se colocan a sí mismos y a sus semejantes en una jerarquía. Amos y esclavos, nobles y plebeyos, brahmanes e intocables, ricos y pobres, muchos son los sistemas de estratificaci adoptados en diferentes sociedades humanas. 
A pesar de las multitud de sistemas existentes, es posible clasificar las distintas estructuras de estratificaci en dos grandes grupos, atendiendo a las posibilidades de movilidad vertical que permiten y a las formas de asignaci de status 
predominante  en  la  sociedad.  De acuerdo  con  estos  criterios,  
encontramos  que  hay  sistemas  de  estratifica ci  cerrados  y  
abiertos.  

En los sistemas cerrados, llamados también de tipo "casta" se 
desaprueba la movilidad vertical, se considera como moralmente justo que exista desigualdad de oportunidades para las diferentes personas y se establece como pecaminoso o ilegal cualquier intento de los individuos por cambiar su posici social (Barber, 1964: 
332) . En este tipo de sociedades predomina lo que Parsons llamel tipo "particularista" de norma institucional, que prescribe la divisi de los hombres en diferentes categorías basadas en características raciales, sexuales o fami 1iares heredadas (Parsons: 1982: 86 y siguientes). En este tipo de sociedades, la posici o status que cada individuo ocupa en el sistema de estratificaci social le es adscrito desde el nacimiento y aunque se ha demostrado que a en los sistemas más cerrados existe alg grado de movilidad social, ésta por lo general es más difícil de alcanzar que en los sistemas abiertos6• 
Los principales sistemas de estratificaci que se ubican en esta categoría son: La esclavitud, el sistema de castas y el sistema de estamentos, característico principalmente del feudalismo europeo . 
En los sistemas abiertos, también conocidos como sistemas de clases, predomina el tipo universalista de norma institucional, el cual prescribe que todos los hombres sean tratados con las mismas normas de valoraci, por ello no existen barreras legales ni religiosas para la movilidad vertical , la cual se produce con mayor 
6 ,t en el sistema de castas de la India existe alg grado de mo\·ilidad social, Jo mismo 
que en sistemas igualmente cerrados como los que se presentaban en la Europa feudal o en la 
China clásica (Barber, 196-1: 415-416), sin embargo, al predominar en estas sociedade!!' el ideal 
de inmovilidad social, el paso de una posici a otra, a cuando no es imposible, es 
extremadamente dificil y se da so en casos excepcionales. 
facilidad que en los sistemas cerrados. 
De acuerdo con Giddens (1991:240) las principales diferencias de los sistemas de clases y los sistemas de estratificaci cerrados son las siguientes: 
a) 
Al contrario de lo que sucede en los sistemas cerrados, las clases no se establecen mediante provisiones jurídicas o religiosas; la pertenencia no se basa sobre una posici heredada, especificada legalmente o por costumbre. Los sistemas de clases son más fluidos que los otros tipos de estratificaci; los límites entre las clases no son nunca definidos con claridad y no existen restricciones formales al matrimonio entre personas de distintas clases. 

b) 
El status de un individuo es principalmente adquirido y no simplemente adscrito al nacer, como ocurre en otros sistemas de estratificaci, por lo que la movilidad vertical es mucho más frecuente que en éstos otros. 

c) 
Las clases dependen principalmente de las diferencias econicas entre los grupos de individuos, o sea, de las desigualdades en la posesi y control de los recursos materiales, mientras que en los otros sistemas de estratificaci los aspectos no econicos como 


la  religi  o  el  sistema  legal  son  por  lo  general mucho  más  
importantes.  
d)  En  los  sistemas  cerrados  las  desigualdades  se  expresan  

principalmente en las relaciones personales de deber u obligaci entre siervo y ser, amo y esclavo, etc. mientras que los sistemas 
de clases operan mediante conexiones interpersonales a gran escala, por ejemplo, las desigualdades de salario y condiciones de trabajo que afectan a todos los que forman parte de una categoría ocupacional especifica. 
Dado que el sistema de clases abiertas es el que ha predominado en las sociedades contemporáneas de Europa y América, su estudio ha gozado de gran atenci en la sociología occidental, a continuaci analizaremos los aportes de algunos de los clásicos 
de  la  sociología,  para  posteriormente  pasar  a  definir  el  enfoque  
teico  que  consideramos  más  apropiado  para  orientar  nuestro  
trabajo de  investigaci.  

1.4.1.1 El aporte de los clásicos 
De los autores considerados como clásicos, Weber y Marx son los que realizaron mayores aportaciones a la teoría de la estratificaci. Weber considera que los principales sistemas de dominaci se definen por su estructura de clases y para Marx, la formaci social (o sea la concreci histica del modo de producci) también se define a partir de una estructura de clases, al tiempo que considera la lucha de clases como el "motor de la historia". 
A pesar de que en ambas corrientes teicas las clases se definen a partir de la posici objetiva que ocupan los individuos en una sociedad, existen algunas diferencias importantes entre los planteamientos de estos dos grandes pensadores que se expondrán más adelante. 
En el caso de Marx, su empleo del término clase es complejo, pues aunque en muchos de sus trabajos aborda el tema, nunca elaboruna definici formal del concepto, dado que precisamente muricuando recién comenzaba a escribir el capítulo LII del tercer tomo de El Capital, donde abordaría el tema de las clases. Es por ello que el concepto de clase en Marx debe reconstruirse a partir de 
todo el cuerpo de su obra. Dado que las diferentes formas como Marx empleel concepto de clase no son siempre coherentes , existen muchas versiones entre los estudiosos acerca de lo que este autor plantesobre el tema. No haremos aquí un nuevo intento por clarificar "lo que Marx quiso realmente decir", pero trataremos de esbozar a grandes rasgos la concepci de Marx sobre las clases. 
Para Marx una clase es un grupo de personas que tienen una relaci semejante con los medios de producci . En este sentido, en toda sociedad existirían dos clases antagicas: una estaría formada por las personas que poseen los medios de producci y la otra por los que carecen de éstos. En las sociedades preindustriales el principal medio de producci era la tierra, por lo que las clases tendían a definirse seg controlaran o no este recurso, tal sería el caso de la sociedad feudal, donde la nobleza controlaba la tierra, mientras los siervos carecían de ella. En la sociedad industrial los principales medios de producci están constituidos por maquinaria, fábricas, dinero; en síntesis, por el capital , cuya posesi o no definiría a las dos grandes clases : la de los capitalistas o burgueses y la de los trabajadores o proletarios . 
Seg Marx, la relaci entre las clases es por naturaleza una relaci de explotaci . La clase que posee los medios de producci pone . a producir para sí a la que no los controla. A cambio de ceder el uso de los medios de producci, la clase propietaria puede apropiarse de una parte del trabajo de los que nada poseen. En el régimen esclavista es donde esto se manifiesta en forma más evidente, pues el esclavo está obligado a trabajar para su amo. En el sistema feudal la explotaci tomla forma de una transferencia directa de productos del campesinado a la aristocracia y en el capitalismo esto se daría por la forma menos evidente de la extracci de la plusvalía. Aunque Marx plantea 
teicamente esta concepci dicotica sobre las clases, reconoce que los sistemas de clases existentes son en realidad mucho más complejos que lo que sugiere este modelo, pues plantea que en la práctica pueden existir clases residuales, provenientes de modos de producci anteriores o clases emergentes, como fue el caso de la burguesía durante el régimen feudal. 
En todo caso lo importante es selar que, como lo menciona 
Giddens (1991:243) ..El concepto de clase de Marx nos dirit3e hacia 
las desigualdades econicas estructuradas objetivamente en la 
sociedad. La clase no se refiere a las creencias que tiene la gente 
sobre su posici, sino a las condiciones objetivas que permiten a 
algunos un mayor acceso a las compensaciones econicas que a 
otros ... 
Ahora bien, hasta aquí hemos expuesto lo que Giddens denomina 
el ..modelo abstracto o puro de dominaci de clase .. que se 
aplicaría a todos los sistemas clasistas y que este autor distingue de las descripciones que Marx hace de las características especificas de las clases en sociedades concretas (Giddens , 1979: 29). En sus análisis de casos particulares, Marx usel término clase con una gran ambigdad, utilizándolo como sinimo de estrato y de estamento y calificando como "clase" a grupos que desde el punto de vista teico no serían más que fracciones o sectores de clase, por ejemplo, se refiere a los intelectuales como 
"las clases ideolicas" o al lumpemproletariado como la "clase peligrosa" (Giddens: 1979: 29). 
Como se verá más adelante, este uso impreciso que Marx hace del concepto de clase en sus análisis particulares, ha dado origen a mtiples confusiones teicas entre sus seguidores. 
Para Weber el concepto de clase se refiere al nivel de vida a 
que da acceso la posici ocupada por los individuos en el sistema 
productivo. "Entendemos por ' situaci de clase' el conjunto de las 
probabilidades típicas: 1. De provisi de bienes , 2. De posici 
externa, J. De destino personal, que derivan, dentro de un 
determinado orden econico, de la magnitud y naturaleza del poder 
de disposici (o de la carencia de él) sobre bienes y servicios y 
de las maneras de su aplicabilidad para la obtenci de rentas o 
ingresos. Entendemos por 'clase· todo grupo humano que se encuentra 
en una igual situaci de clase . " (Weber, 1964: 242). 
Es importante destacar que si bien Weber parte de que la clase 
se define a partir de las condiciones econicas objetivas, 
establece que las divisiones de clase se derivan no so del control sobre los medios de producci, sino de diferencias econicas que nada tienen que ver con la propiedad, como es el caso de los conocimientos técnicos y las credenciales o cualificaciones, como diplomas y títulos académicos , que le permiten a ciertos individuos tener condiciones de trabajo más 
favorables y mejores remuneraci.ones. 
Otro aspecto importante de los plan teamien tos sobre estratificaci social de Weber, es que además de la clase distingue otros aspectos básicos de la desigualdad entre los hombres como son el status y el partido. El status se refiere a las diferencias que se establecen en virtud del prestigio o el honor social que las personas se conceden entre sí. Si bien puede existir alguna relaci entre las diferencias de clase y las de status esto no siempre ocurre, de modo que alguien puede tener una posici de clase media en el aspecto econico y poseer al mismo tiempo los más altos niveles de status, como ocurre por ejemplo con los jueces de la Corte Suprema. En lo referente al partido, Weber destaca la 
influencia que puede tener la lucha por el poder en la 
estratificaci, a con independencia de la clase y el status. El 
partido sería un grupo de individuos que trabajan conjuntamente 
porque tienen orígenes, aspiraciones o intereses comunes. En la 
tradici marxista tiende a explicarse las diferencias de status y 
de partido en términos de clase, pero Weber considera que no es 
posible reducir esas otras formas de agrupaci de los individuos 
a las divisiones de clase, aunque admite que el status y el partido 
puede ser influido por la clase, también sela que éstos pueden 
afectar las circunstancias econicas de los individuos. Alguien puede por ejemplo aprovechar el prestigio o el poder político de que goza para enriquecerse, con lo que se daría un claro caso de influencia del status o el partido sobre la clase. 
Consideramos importante selar algunas diferencias de peso entre las proposiciones de Marx y de Weber sobre estratificaci. 
a. 
Marx sostiene una concepci unidimensional de la estratificaci, en la que hay una clara primacía de las clases sobre cualquier otra forma de divisi social, mientras que Weber plantea una concepci multidimensional, en la que las relaciones de clase se entrecruzan con otras bases no clasistas de divisi entre los individuos, como lo son el status y el partido, que en ciertas condiciones pueden tener primacía sobre las clases. 

b. 
Para Marx las relaciones de clase son por naturaleza conflictivas, dado que se basan en una relaci de explotaci. De ahí que la dominaci política e ideolica sea interpretada so como un medio para perpetuar la explotaci, rara wc~er, por el contrario, puede darse la lucha por el poder político como un fin en si mismo. 

c. 
Por timo, Marx considera que las clases son expresi de las relaciones sociales de producci, mientras que Weber las considera so como posiciones en el mercado. Por eso difieren en cuanto a la importancia de las relaciones de clase en las sociedades 


precapitalistas . Mientras Marx considera que hay una secuencia de sociedades de clase que culmina con el capitalismo, Weber 
considera  que  so  en  el  sistema  capitalista  las  clases  se  
convierten  en  un  princi pio  central  de  estratificaci  (Burris ,  
1993 : 11).  

1.4.1.2 Clase y consciencia de clase 
La relaci que se puede establecer entre la posici que las personas ocupan en un sistema de estratificaci de clases abiertas, sus posibles características ideolicas y el consecuente comportamiento político que éstas puedan tener, ha sido un tema particularmente polémico en las ciencias sociales, por lo que hemos considerado oportuno hacer una peque digresi sobre este asunto . 
Si bien en nuestro trabajo no abordaremos esa problemática, consideramos importante hacer esta aclaraci, debido a las objeciones que en las ciencias sociales suelen hacerse a los análisis de clases . Consideramos que gran parte de esta polémica se origina en la confusi de dos fenenos que, como plantea Giddens 
( 1991: 254) , deberían mantenerse separados conceptualmente, la clase y la conciencia de clase. 
Weber distingue claramente entre "clase" y "conciencia de clase ". La clase se refiere a la posici que objetivamente ocupa un individuo en el sistema econico, independientemente de si es 
o no consciente de ello; la conciencia de clase se daría en aque11as raras ocasiones en que 1os miembros de una c 1 ase se percatan de sus intereses comunes y actn para defenderlos en 
forma conjunta. Tal como lo plantea Giddens, "Weber insiste en que se debe establecer una c ! ara distinci entre clase ·en sí' y clase 'para 
sí.:  'clase',  en  su  terminología ,  se  refiere  siempre  a  los  
intereses  de  mercado,  que  existen  con  independencia  de  que  los  
hombres  sean  conscientes  de .  ellos.  La  clase  es  así  una  

característica 'objetiva· que influye en las oportunidades vitales de los hombres. Pero so bajo ciertas condiciones los que comparten una situaci de clase com toman conciencia de ello y actn de acuerdo con sus mutuos intereses econicos. " (Giddens , 1979:49). 
En la tradici marxista esto no ha estado tan claro, mientras Lenin define a las clases claramente por su posici en la estructura econica, otros autores marxistas emplean un criterio completamente distinto. Para Lenin "Las clases sociales son grandes grupos de hombres que se diferencian entre sí por el lugar que ocupan en un sistema de producci social histicamente determinado , por la relaci en que se encuentran con respecto a los medios de producci (relaciones que en gran parte quedan establecidas y formuladas en las leyes) , por el papel que desempen en la organizaci social del trabajo , y, consiguientemente, por el modo y la proporci en que perciben la parte de la riqueza social de que disponen". (Lenin, 1948: 612). 
Sin embargo, este criterio no es compartido por otros pensadores marxistas que sostienen que una clase existe, so en la medida en que los individuos que la conforman tengan conciencia de 
tal situaci, conozcan sus intereses y actn en consecuencia con éstos. 
Por ejemplo, Castells plantea que" La burguesía nacional es aquella que está en contradicci econica objetiva con el imperialismo, y no cualquier forma de 'buen burgués'. Ahora bien, puede haber 'burguesía nacional' definida econicamente, que defienda en la práctica los intereses del imperialismo. En esa medida desaparece como clase y este es el punto fundamental (y en el que coincidimos con Poulantzas, a través de un camino distinto): Una clase no existe histicamente más que en la medida en que existe una práctica de clase que responde a sus intereses obietivos." (Castells, 1979:168 los subrayados son nuestros). 
¿Y cuáles son los "intereses objetivos" de una clase? Estos intereses son los que se supone que una clase debe tener de acuerdo con su posici en el sistema econico. En este caso Castells postula que los intereses objetivos de la burguesía nacional suponen (en teoría) un enfrentamiento con el imperialismo. Ahora, si vamos a la realidad y vemos que este enfrentamiento no se produce, en ning momento se cuestiona la "teoría", ni se piensa en otras posibilidades {podría ser por ejemplo que la burguesía nacional sea socia y no competidora del imperialismo, como se pensaba, y que por lo tanto no le interese oponerse a éste). No, lo que se hace simple y llanamente es desaparecer a la clase. El procedimiento de estos autores es que definen a una clase por su posici en el sistema econico; hasta aquí ~o hay problema porque eso es lo que se hace en todas las corrientes teicas. Sin 
embargo, lo que sigue sí es muy particular de ellos, pues de acuerdo a la posici que ocupa, el investigador define cuáles deben ser los "intereses objetivos" de la clase y por lo tanto como tiene que comportarse. 
Si la clase se conduce como el analista lo predijo, se comprueba la "teoría" de que la conducta de un grupo se deriva licamente de su posici de clase; pero si se comporta de otra forma, esto quiere decir que tiene una práctica de clase que no corresponde a sus "intereses objetivos", por lo que el estudioso la desaparece como clase. 
En los timos as se ha puesto de manifiesto la insuficiencia de este tipo de análisis, Jo que ha llevado a que se deseche la idea de que existe un sujeto histico predeterminado por su posici de clase, más bien lo que existiría serían sujetos sociales que deben pasar por un proceso de constituci. 
Esta posici, unida a las planteamientos posmodernistas que 
sostienen que en la actualidad ya no existen "agencias sociales" 
sino que lo que se da es la individualidad personal refugiada en la 
privacidad y el consumismo, ha llevado a algunos autores a plantear 
la obsolescencia del análisis de clase7 (Lipset, Terry y Rempel, 
1993; Pakulski, 1993; Pahl, 1993), mientras que otros defienden a 
su vigencia (Hout, Brooks y Monza, 1993, Golthorpe y Marshall , 
1992; González, 1991:22). 
i 
Citamos a alsunos de los autores que participan en los debates contemporáneos, sin embarll,o esta posici no es nueva, ya en 1958 Robert Sisbet había proclamado la decadencia del concepto de cla_se, pues, ses él, los limites entre las cla5es eran cada ,·ez mlis difíciles de discernir en las sociedades contemporáneas (Hout, Brooks y .'lanza, I99J:159). 
No obstante, es importante selar que si bien para el análisis político el estudio de las clases puede haber dejado de ser importante, debe separarse cuidadosamente el conocimiento de la estructura de clases del estudio de la condici de agencia que, eventualmente, pueda imputarse a las clases sociales (González, 1991:23). 
Por ejemplo, la crítica a la posici marxista ha llevado a autores como Laclau a cuestionar no so la tendencia a atribuirle a las clases determinadas pautas de comportamiento preestablecidas, sino la forma misma de identificar a las clases sociales. "En la raíz de esta concepci reduccionista de la sociedad se encuentra un supuesto empirista seg el cual las clases se identifican con los grupos sociales empíricamente dados". 
Seg Laclau a este análisis empirista se le agrega un supuesto racionalista: "Los otros rasgos del agente -familiares, políticos, ideolicos, etc.-se derivan licamente de su posici de clase." (Laclau, 1985: 20). 
Para Laclau la posici racionalista (atribuir a las clases 
una determinada conducta) es una derivaci lica de la posici 
empirista (definir a las clases a partir de la inserci de los 
individuos en el proceso productivo), por lo que concluye que no se 
deben definir las clases a partir de los grupos empíricamente 
dados. 
En nuestro criterio esto es un error, dado que es 
perfectamente posible definir a las clases empíricamente, sin que 
ello implique preestablecer cual será su conducta. 
Consideramos que quienes se oponen a la identificaci empírica de las clases de acuerdo a las posiciones que los individuos ocupan en el sistema econico, y que plantean que las clases se construyen ideolicamente, tienen una fuerte confusi entre el concepto de clase social que se refiere a la posici real que tienen los individuos en e.l sistema social y el concepto de conciencia de clase, que nos remite a la consideraci de hasta que punto los miembros de una clase se percatan de su pertenencia a ella, de los intereses que tiene en com con los otros miembros de su clase, de la existencia de intereses contrapuestos o antagicos con otras clases y de la necesidad de organizarse y luchar para defenderlos. 
A nuestro juicio, esto se deriva del carácter ambiguo con que Marx trata el concepto de clases. Cuando analiza a los campesinos franceses, Marx sela que: "En la medida en que millones de familias viven bajo condiciones econicas de existencia que las distinguen por su modo de vivir, por sus intereses y por su cultura de otras clases y las oponen a éstas de un modo hostil, aquellas forman una clase. Por cuanto existe entre los campesinos franceses una articulaci puramente local y la identidad de sus intereses no engendra entre ellos ninguna comunidad, ninguna uni nacional y ninguna organizaci política, no forman una clase." (Marx, 
1978:130). 
Como se ve, para Marx los campesinos franceses eran una clase, desde el punto de vista econico, o sea eran una clase en sí, sin embargo, desde el punto de vista político-ideolico no eran una 
clase, o mejor dicho, no eran una clase para sí. En este peque párrafo Marx utiliza dos acepciones de clase, en una la define en términos estructurales, en la otra incorpora las tradiciones culturales y la conciencia en su definici de clase (Katz, 
1992:50). 
En nuestro caso, consideramos conveniente separar el análisis de las clases, definidas por su posici en el sistema econico, del estudio de la conciencia o el comportamiento político de las clases así definidas. 
Para el análisis político el estudio de las clases interesa en la medida en que estas sean "agencias" o instancias de definici de sujetos sociales, que tengan una conducta homogénea y predecible. Como esto se da en muy pocas ocasiones, para los estudiosos del comportamiento político resulta cada vez de menor interés el análisis de clase. Tal y como lo plantea Weber, "Una conducta homogénea de clase se produce con la máxima faci 1idad: 
a) 
Contra los inmediatos enemigos en intereses (proletarios contra empresarios; pero no contra 'accionistas ' que son los que en realidad perciben ingresos ·sin trabajo'; y tampoco: campesinos contra terratenientes); 

b) 
so en situaciones de clase típicamente semejantes y en masa: 

c) 
en caso de posibilidad técnica de una fácil reuni, especialmente en comunidades de trabajo localmente determinadas (comunidad de taller); 

d) 
so en caso de direcci hacia fines claros, que regularmente se dan o se interpretan por personas no pertenecientes a la clase ('intelectuales·)." (Weber, 1964: 


245). 
En concordancia con los planteamientos de Weber, consideramos que so en situaciones muy específicas los individuos actn de acuerdo con sus intereses de clase y que en su comportamiento político generalmente se explica por otros motivos, de hecho, entre los aspectos de la estratificaci selados por Weber, el criterio de "partido" puede ser mucho mAs il al anAlisis político que el concepto de "clase", el problema es cuando se aborda el estudio de las clases, esperando que éstas se comporten como partidos. 
Ahora, el hecho de que el anAlisis de clase sea de poca utilidad para los estudiosos de la política, no significa que deba desecharse de la investigaci sociolica. Por el contrario, consideramos que el estudio de la estructura de clases y de la desigualdad social es una veta importante para mejorar nuestra comprensi de las sociedades contemporAneas. 

1.4.2 MOVILIDAD SOCIAL 
La movilidad social es el cambio en la posici de un individuo dentro de un sistema de estratificaci8• Existen dos 
8 
Al¡unos autores usan el tctraino "aovilidad" para dar cuenta del •o\·Jmiento flsico de 
las personas en el territorio, o sea, coao sln6ni•o d• •igraci6n; al respecto \·éase Hoff111an, 
1991:607, En Costa Rica el tctrmino movilidad se usa para hacer referencia al paso de 
funcionarios plicos al sector pri\·ado, gracias al prograaa ¡ubernament&l de " movilidad 
laborar; en el presente trabajo e\·Jtare•os utilizar el tctrmino en estas otras acepciones, 
empleándolo icaaente para hacer referencia al cambio en /as posiciones sociales que suelen 
estudiar las e.orlas de la estratiflcaci6n. 
tipos de movilidad. La movilidad horizontal se produce cuando el cambio experimentado no implica un ascenso o descenso en la estructura jerArquica. Cuando el cambio sí tiene como consecuencia un movimiento de este tipo, estamos en presencia de movilidad vertical ascendente o descendente, seg sea el caso. La movilidad puede ser de carActer intergeneracional, cuando el cambio tiene lugar en las posiciones de los hijos respecto de sus padres o intrageneracional, cuando se trata de un cambio en la posici de un individuo, no con respecto a la extracci de sus padres, sino en relaci a su propia posici anterior. Hay dos tipos básicos de movilidad vertical. 
a) El primer tipo de movilidad vertical es el que se conoce como aovilidad individual, también conocida como movilidad de intercambio o de circulaci (Gilbert y Kahl, 1993:148), corresponde a la compensaci de los movimientos de los que descienden y los que ascienden, llegando a una situaci de suma cero (Filgueira y Geneletti, 1981:14). Los individuos que descienden en la estructura jerArquica dejan "campos vacíos" que deben ser llenados por individuos de las clases o estratos 
inferiores. En el supuesto de que los tamas relativos de las clases no se modificaran y que se tratara de un sistema completamente abierto, existiría una competencia entre todos los miembros de la sociedad por ocupar los puestos vacíos, los cuales se 1lenarían en funci del talento y el esfuerzo individual, ubicando en cada posici a los individuos mAs aptos. En este caso se daría una asignaci meritocrática de las posiciones sociales y 
existiría un modelo de "movilidad perfecta" en el que, como plantea Passeron (1983: 433) el hijo del ministro tendría tantas oportunidades de volverse barrendero como las que tiene el hijo del barrendero de volverse ministro. Este modelo teico, al igual que el de "competencia perfecta" que usan los economistas, no se presenta nunca en la realidad, es so un tipo ideal con el cual confrontar las sociedades concretas. Desde una perspectiva teica, la movilidad individual podría oscilar entre un modelo de absoluta inmovilidad, donde sea expresamente prohibido cualquier forma de movilidad vertical y el modelo de movilidad perfecta, donde los ascensos o descensos se hicieran con estricto apego a la capacidad personal, sin distorsiones causadas por la herencia social; sin embargo, como hemos dicho, estos extremos no se encuentran en su 
forma pura en ninguna sociedad concreta. 
b) El segundo tipo de movilidad vertical lo constituyen la movilidad estructural que se refiere a los movimientos originados en cambios en el tama de los estratos. En este tipo de movilidad incluimos todos los movimientos verticales que se originan, no en la competencia entre los individuos, sino en transformaciones estructurales ajenas a la voluntad de los mismos. Cuando un país se desarrolla y se crean nuevos puestos para técnicos y burratas, aumentan las posiciones de clase media, por lo que existirán muchas oportunidades de movilidad ascendente para los individuos de los estratos bajos. Si por el contrario, la economía entra en recesi y existe un alto nivel de desempleo generalizado, muchas personas sufrirán movilidad descendente, independientemente de sus deseos y 
capacidades individuales. Como hay varios factores estructurales que pueden afectar las posibilidades de ascenso o descenso en la escala social, se han identificado varias modalidades de movilidad. relacionadas con las características de la oferta y la demanda de 
fuerza de trabajo. 
MODALIDADES DE LA MOVILIDAD ESTRUCTURAL Movilidad deaográfica 
Este tipo de movilidad es causada por la reproducci diferencial que existe entre las distintas clases sociales. Si, por ejemplo, la clase media tiene una tasa de fecundidad menor que la clase baja, quedarán en la clase media algunos espacios libres que no pueden ser cubiertos por miembros de la misma clase, por lo que necesariamente deberán ser 1lenados por personas provenientes de la clase baja, que produce un mayor nero de individuos. Como lo selan Filgueira y Geneletti (1981:15) en América Latina la 
tendencia ha sido a que exista una correlaci negativa entre 
status social y tasas de natalidad, de modo que, en general, la 
reproducci de los estratos bajos duplica a la de los estratos 
medios y altos. 
Movilidad producida por 1110viaientos aigratorios. 
Este tipo de movilidad es el originado en la naturaleza selectiva de los flujos migratorios tanto hacia adentro como hacia afuera de la sociedad que se estudia. Como plantean Gilbert y Kahl (1993:149) si muchos inmigrantes entran al sistema ocupando los niveles más bajos, esto hace posible que los nacidos en el país 
tengan más oportunidades de movilidad social ascendente. Tal parece haber sido la experiencia en los Estados Unidos, aunque como lo sela Di Tella (1992: 87), en la Argentina ocurritodo lo contrario, pues los inmigrantes europeos que arribaban a la Argentina ocupaban una posici relativamente alta en la pirámide social, lo que les permitía d.esplazar a los nativos. Por otra parte, si los que salen del país pertenecen a los estratos medios 
o altos, esto permite que existan más oportunidades de movilidad ascendente en los estratos bajos, que deberán llenar las posiciones vacías. En los países latinoamericanos, además de las migraciones internacionales es importante considerar las migraciones internas, principalmente los flujos campo-ciudad, que como lo demuestran tanto los trabajos de Balán, Browning y Jelin, (1973 y 1977) como los de Muz, Oliveira y Stern (1977a) tienen una importante influencia en la movilidad. 
Movilidad producida por caabios en la estructura econ6aica 
Este tipo de movilidad es la que es inducida por los cambios tecnolicos u organizativos que se dan en la estructura econica y que tienen por efecto transformaciones en la demanda de fuerza de trabajo. Por ejemplo, con el desarrollo econico se produce una expansi de las actividades industriales en detrimento del sector agropecuario, lo que trae consigo un aumento en la demanda de obreros industriales y técnicos y una disminuci relativa del sector campesino. Si se produce una expansi de las actividades del Estado, esto permitirá que se creen una mayor cantidad de 
puestos de cuello blanco, lo que aumentará las posibilidades de movilidad social ascendente a los estratos bajos, si por el contrario disminuye el tama del Estado, habrá menos puestos burocráticos y el estrato de los trabajadores administrativos tenderá a reducir su peso relativo. En este sentido la movilidad estructural se da cuando se produce una expansi de unas ocupaciones en detrimento de otras con una distinta posici en la estructura jerárquica. Este concepto se asemeja en parte al concepto de "movilidad transicional" empleado por Germani, sin embargo, este timo apunta no so al cambio cuantitativo en el tama relativo de las clases que componen una estructura de estratificaci, sino a la existencia de cambios cualitativos relacionados con la desaparici de algunas clases y la formaci de otras (Filgueira y Geneletti, 1981:17), por lo que se trata de un proceso que da origen a dos estructuras de estratificaci no 
comparables. 
Las investigaciones realizadas en los países desarrollados se 
han concentrado en el análisis de la movilidad individual, 
prestando poca atenci a las otras formas de movilidad social. 
Esto se ha originado en la necesidad de evaluar la creencia de que 
las sociedades industrializadas se caracterizan por un alto grado 
de movilidad individual intergeneracional y que las posibilidades 
de movilidad individual-vertical-ascendente, o al menos la 
confianza en que existieran tales posibilidades, era un factor de 
estabilizaci (Filgueira y Geneletti, 1981:18); los individuos se 
conforman con su situaci al creer que en una sociedad libre 
cualquiera que trabaje duro y sea disciplinado puede ascender en la escala social. 
De ahí que gran parte de los estudios sobre movilidad se hayan interesado en estudiar cuál es el verdadero grado de permeabilidad del sistema de estratificaci social, hasta qué punto la asignaci de status se realiza en forma adquirida y no adscrita, esto es, si existe influencia de la herencia social en la posici que un individuo ocupa. Estos estudios han sido de gran importancia porque han permitido demostrar que las sociedades industrializadas de occidente no son la "tierra de oportunidades" que se pensaba y que a en un país de larga tradici capitalista como Inglaterra la forma más segura de llegar a ser rico es, todavía, nacer rico 
(Giddens, 1991:263). 
Sin embargo, este gran interés por la movilidad individual ha hecho que los estudios se especialicen en refinamientos metodolicos para medir cada vez con mayor precisi este tipo de movilidad, descuidando por completo otras modalidades del feneno 
(Grusky y Rompaey, 1992; Rytina , 1992; Sin-Kwok, 1990; Boudon, 1973). Incluso Raymond Boudon (1983:261) considera que la distinci entre movilidad individual y estructural no tiene mucho sentido, pues para él la movilidad es el resultado de la interacci de un sistema de variables estructurales, siendo la evoluci de la estructura social so una de esas variables. 
No obstante lo anterior, es importante selar que en los países subdesarrollados el análisis de los cambios en la movilidad ocasionados por transformaciones en el tama de los estratos es de importancia fundamental, por tratarse de estructuras econicas en cambio permanente. De ahí que el análisis de la movilidad estructural, o sea, el estudio de las posibilidades de ascenso o descenso en la pirámide social, que se derivan de cambios en la estructura productiva, se torna en estos países de extraordinaria importancia para entender mejor los cambios en la organizaci y 
funcionamiento de la sociedad. 
Otra característica particular de los países subdesarrollados es la segmentaci de sus mercados de trabajo, lo cual tiene serias consecuencias para las posibilidades de movilidad. En un mercado segmentado los trabajadores mejor pagados están protegidos de la competencia que representan los trabajadores peor pagados, por medio de una serie de barreras institucionales, las cuales imponen obstáculos a la movilidad entre segmentos. 
1.4.3 NUESTRO ENFOQUE 
Entre las distintas corrientes teicas que analizan el tema de la desigualdad social, consideramos que la que mejor puede servirnos para orientar nuestro trabajo es la concepci weberiana de la estratificaci, por lo que consideramos oportuno hacer algunas precisiones conceptuales. 
1. A diferencia de la posici marxista que tiende a considerar a las clases como un feneno propio de toda sociedad donde se presenten relaciones de explotaci, adoptamos el punto de vista de que el sistema de clases es so uno más entre los sistemas de estratificaci de sociedades humanas . Consideramos importante el 
estudio de las clases, por considerar que es el sistema que más se aproxima para entender la estratificaci social que se presenta en 
la sociedad costarricense. 
2. 
Por otra parte, compartimos la posici de que la estratificaci en clases es so uno de los criterios de divisi jerárquica que pueden establecerse entre los seres humanos , existiendo otros elementos que como en el caso del "status" o el "partido", pueden ser mucho más importantes que la clase para explicar muchas conductas políticas y sociales. Entenderemos por estratificaci la distribuci de individuos en grupos estructurados jerárquicamente, cualquiera sea el sistema de rango que se emplee, o sea, cualquiera sea la propiedad que se use para definir la escala jerárquica. Por ello, no compartimos la posici de entender el estudio de la estratificaci como contrapuesto con el análisis de las clases (Stavenhagen, 1976, capítulo 2), como si se tratara de dos formas alternativas de estudiar lo mismo. Estudiaremos el sistema de clases como lo haríamos si se tratara de cualquier otro sistema de estratificaci. 

3. 
En la concepci weberiana, la estratificaci es un feneno tridimensional. Para conocer adecuadamente un sistema de estratificaci no basta con saber la posici econica de los individuos, es preciso saber también qué posici ocupan en la escala de prestigio y de cuanto poder gozan. De este modo, la posici de una persona en la sociedad se determinaría en un 


· ::oci,·,1 t ,·iclimc11.,ionul ct1yc>.c; <'.1t·., ... ,.,. , •.,,, l.-, c/,1.,c. el .,t.-1111., 
..pac,o .p<lder. r., ....oci,•d;,c/ podrí;1 co11ccptt1:1/i.,..,,·.,c como 1111 ,:111>c1. ,/011</c
111
1 
el individuo <111c." c>cr,¡,a l,"l posicicSn méi., h,.,_¡., c.~ .,t,1ri;1 C'n l,1 c.•s,111i11,1 Inferior izquierda .Y el que tiene l.1 ¡,osici1 m.-is ;,/t;, oc..·1111..,i·í.1 Just••ente la esquina opuesta (Runcim,111. l9i0:I0.1). Si cA·istiera ••• total coincidencia entre las jerarquías de clase, status y poder, todos los miembros de la sociedad se ubicarían a lo largo de Ja di••onal que une las dos esquinas opuestas del cubo, pero en la n•lidad esta coincidencia perfecta no ocurre, por lo que los individuo• tienden a estar en diferentes posiciones en el espacio tridi•n•ionsl, seg sean las coordenadas de clase-status-poder cu• oe•..-n· Siguiendo este planteamiento, la movilidad d~bería ser entell/lids como el paso de un punto a cualquier otro punto definido 
por las tres coordenadas (Runciman, 1970:104). 
~ste· enfoque multidimensional de la estratificaci es a todas 
luce, la aejor forma de estudiar las posiciones que las personas 
ocupan en la jerarquía social, siendo el marco conceptual presente 
en ••tudios recientes (Gunasekera, 19941. Sin embargo. dado que 
requiere de informaci que no nos es posible obtener con nuestros 
lialtados recursos, optamos por estudiar la clase. que sería so 
•n• de las dimensiones de la estratificaci en el enfoque •beriano. 
4• La identificaci d,~ las ciases. a diferencia de otr;as f,H·mas de di'1isi6n jerárquica. descansa en la pos·ici que /,1s personas ocupan en el sistema econico. la cual exisce independientemente 
de la conciencia que los individuos tengan de la misma. Por ello consideramos importante distinguir los conceptos de "clase" y "conciencia de clase " y en ning momento pretendemos estudiar ning feneno relacionado con el segundo concepto , por tanto, no entramos a postular cuál debe ser la conducta política de las diferentes clases para que respondan a sus "intereses objetivos", ni definimos a éstas por la conciencia que los individuos tengan de su pertenencia a las mismas. Por el contrario, seguimos la acepci del término "clase" como un agrupamiento de personas a gran escala que comparten una posici semejante ante los recursos econicos, lo cual influye fuertemente sobre el estilo de vida que son capaces de llevar. En otras palabras, entenderemos a las clases como agrupamientos discretos jerarquizados en un sistema de estratificaci basado en la posici econica de los individuos. 
5. 
Por posici en el sistema econico se entiende no so las relaciones de propiedad hacia los medios de producci, como en la concepci marxista, sino lo que Weber denomina "situaci de clase" o sea, las posibilidades de disposici de bienes, servicios, destrezas, credenciales, y en general de atributos que le permiten a un individuo ocupar una posici determinada en la estructura ocupacional de una sociedad. 

6. 
La identificaci completa de' la estructura de clases de una sociedad supone disponer de un tipo de informaci que no está a nuestra disposici, por lo que nuestro análisis se concentrará en 


las modificaciones ocurridas en la estructura ocupacional de la Poblaci Econicamente Activa ocupada. Hemos recurrido a la teoría de la estratificaci por considerar que es la que puede orientar mejor el estudio de la estructura ocupacional, pero en ning momento se pretende que el estudio de la misma sea un buen sustituto del análisis de la estructura de clases propiamente dicha. No obstante, es importante destacar que el estudio de la estructura ocupacional ha demostrado ser una buena herramienta para abordar toda una compleja gama de problemas asociados con las modificaciones en la estructura social de países subdesarrollados, como lo muestra el trabajo de Balán, Browning y Jelin, (1977) en el que los cambios ocupacionales, relacionados con otras variables, permiten explicar muchas de las características de la sociedad que estudian, lo que, en una forma mucho más modesta, pretendemos hacer 
con nuestro trabajo. 
7. Interesa el hecho de que las clases sociales se definen a partir de la posici objetiva que los individuos ocupan en el sistema econico, para destacar que determinadas ocupaciones y categorías ocupacionales se identifican con ciertas posiciones de clase. Lo cuál es básico para estudiar los cambios que se han producido en la estratificaci y en los patrones de movilidad ocupacional, así como para establecer los criterios de jerarquizaci que se usarán. 
B. Nuestra investigaci se concentra en el estudio de la movilidad estructural , o sea, en las transformaciones en la estratificaci 
y en la movilidad social provocados principalmente por los cambios que se han producido en el sistema econico durante el período de estudio. No obstante, se toman también en cuenta otros factores que puedan haber incidido en las posibilidades globales de movilidad social. En particular, se estudian todos aquellos elementos que pueden haber contribuido a modificar cuantitativa o cualitativamente la oferta de trabajo y su composici. Se consideran para esto las variables básicas que tienen que ver con 
la dinámica demográfica y su relaci con la oferta de trabajo y la estructura ocupacional. 
9. Otro aspecto importante del estudio es conocer co se distribuyen las gratificaciones entre las diferentes posiciones en la jerarquía social, lo cuál se hace por medio del análisis de la estructura de distribuci del ingreso entre los integrantes de la 
P.E.A. (Véase capítulo 8). La captaci que podemos hacer del ingreso en las fuentes que usamos tiene algunas ventajas y desventajas. Un problema importante es que so se consignan los ingresos monetarios que percibe la poblaci activa, por lo que no se incluye los ingresos en especie ni otras formas de ingreso no monetario. En cuanto a las ventajas, consideramos que la distribuci del ingreso entre los distintos grupos ocupacionales permite entender como se da el acceso diferencial a las recompensas, dado que en sociedades como la nuestra el ingreso monetario es uno de los bienes sociales más apreciados, pues permite participar en el mercado de bienes y servicios. Compartimos por ello la posici de Raczynski (1976: 94), en el sentido de que el ingreso representa una medida relativamente sensible del acceso a las recompensas que tienen aquel los que se encuentran en un estrato ocupacional. 
10. La identificaci y ubicaci jerárquica de estratos se realiza en funci de la posici que los individuos ocupan en el sistema econico, la cual se observa con ayuda de la ocupaci y la categoría ocupacional en que estén ubicados los miembros de la Poblaci Econicamente Activa ocupada. La estratificaci realizada de esta forma tiene algunas ventajas y desventajas que deben explicitarse. El estudio de la estructura ocupacional sirve para conocer icamente la desigualdad que se presenta entre la poblaci que trabaja, que es so una parte de la poblaci total, por eso, la investigaci no pretende dar cuenta de la evoluci de la estructura de clases en general, sino icamente de los cambios en la estratificaci y movilidad ocupacional que se hayan producido durante el período de estudio entre la poblaci econicamente activa. Así mismo, la distribuci del ingreso que se estudia es la correspondiente a los miembros de la poblaci activa, por lo que no pretendemos hacer un estudio exhaustivo de la distribuci del ingreso en el_país, el cual requeriría estudiar no so las remuneraciones monetarias, si no todas las formas de 
ingreso y debería contemplar a toda la poblaci y no so a los miembros de la P.E.A .. No obstante lo anterior, consideramos que el estudio de la estratificaci ocupacional es un instrumento 
importante para entender los cambios que se han producido en la estratificaci social del país pues, como lo plantea Runciman (1970:132), la ocupaci de un hombre es un indicador confiable de su posici en las tres dimensiones (econica, social y política) en que se manifiesta la desigualdad, pues cuando las ocupaciones han podido ser clasificadas en términos de poder, su rango en esta dimensi generalmente corresponde con una posici similar en las jerarquías de riqueza y prestigio (Runciman, 1970: 133). Por ello, consideramos que a cuando no estemos analizando todas las dimensiones de la estratificaci, el estudio puede ayudar a captar en forma indirecta la forma en que ha evolucionado la desigualdad social en Costa Rica. 
11. El estudio de los cambios ocupacionales que se han producido en el país es de trascendental importancia para entender las características que éste actualmente presenta. Pensamos que la actual estructura social de Costa Rica es el resultado de mtiples factores econicos, sociales y políticos que se han conjugado de diversas formas para hacer del país lo que actualmente es. No consideramos que ninguno de estos factores deba tener primacía sobre los otros para explicar el sentido de los cambios. Por ello, 
trataremos de integrar todas las diferentes dimensiones que vamos a estudiar en un so relato histico integrador, donde las transformaciones econicas, políticas, ocupacionales, demográficas, educativas, etc. se articulen de tal forma que nos permitan entender cuáles han sido los grandes cambios estructurales vividos por la sociedad costarricense en el período de estudio. 


METODOLOGÍA 
2.1 EVALUACIÓN Y DEFINICIÓN DE FUENTES El estudio empírico de la estratificaci social es un problema metodolico que los sociogos han tratado de resolver de muy diversas formas. Idealmente el mejor procedimiento sería definir los criterios que se utilizarán para ubicar a los individuos en la estructura jerárquica y realizar una encuesta para obtener la informaci que permita clasificar a las personas de acuerdo con los criterios previamente establecidos por el investigador. Sin embargo, en investigaciones como la nuestra, donde no se dispone de los recursos necesarios para real izar grandes encuestas a nivel nacional, nos vemos obligados a utilizar informaci de fuentes secundarias. El principal problema de utilizar estas fuentes radica en que los datos fueron recogidos para llenar necesidades distintas a las de la investigaci, por lo que no necesariamente contienen el tipo de informaci y el nivel de desagregaci que el investigador desearía. Ahora bien, ya que nos enfrentamos a esta limitaci, debemos tratar de que en la medida de lo posible las fuentes que escojamos sean confiables, que se adapten a las necesidades de nuestra i nves t igaci , que sean comparables con da tos de as 
anteriores y que haya seguridad de que se publiquen en forma periica, para poder darle seguimiento a 1os cambios que se 
producen en la estructura ocupacional, que es el objetivo de nuestro trabajo de tesis. 
Definidas estas características, trabajamos en la selecci de fuentes de informaci que se adaptaran a nuestras necesidades. El estudio empírico de la estratificaci social no era algo del todo nuevo para el autor, ya en una ocasi participamos en un proyecto del Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa Rica, en donde elaboramos una propuesta metodolica para el estudio de la desigualdad social a partir de datos de la Encuesta de Hogares (Vega et al, 1995). No obstante, en este proyecto 
trabajamos con datos agregados suministrados por la Direcci General de Estadísticas y Censos y se estudiel período 1987-1994, en el cual la informaci era plenamente comparable. En nuestro trabajo actual tratamos de desarrollar una nueva metodología mediante el análisis de micro datos que permiten clasificaciones 
imposibles de  realizar  con  los datos agregados,  así  como  procesar  
la  informaci  de  tal  forma  que  pueda  ser  compar able,  pudiendo  
captar  de  este  modo  cambios  estructurales  que  de  otra  forma  no  
sería posible observar.  

Después de analizar varias alternativas, consideramos que lo más apropiado era trabajar con los censos de poblaci, los cuales son de carácter nacional, se realizan en forma periica y proporcionan datos para los as 1973 y 1984 mientras que la informaci más actualizada se tomde la encuesta de hogares de 1995, que era la tima que estaba disponible al momento de realizar el trabajo de campo. En Costa Rica las encuestas de 
hogares son representativas a nivel nacional y contienen abundante informaci para las variables de nuestro interés. Las principales limitaciones que tienen estas fuentes son las siguientes: 
1. 
Son instrumentos especialmente disedos para medir empleo , desempleo, y otras características econicas de la poblaci, pero no para captar el complejo tema de la estratificaci social, por ello, hay que armarse de creatividad si se quiere aprovechar los datos que aporta para fines distintos a los que motivan su realizaci. 

2. 
La informaci que recoge se refiere fundamentalmente a la Poblaci Econicamente Activa (PEA), por lo que los datos relativos a las personas inactivas no se consignan. Esto puede alterar la imagen que nos formemos de la estructura social, pues quedan sin representar dos sectores: en la clase alta no aparecen todas aquellas personas adineradas que no trabajan como empresarios, o sea, los inversionistas que no atienden en forma personal sus empresas. En el otro extremo quedan por fuera aquellos individuos que, como los delincuentes, desempen actividades que no aparecen en las estadísticas oficiales. 

3. 
Existen mtiples problemas de comparabilidad entre los datos publicados en los distintos as, especialmente en lo relativo a los grupos ocupacionales, pues en cada censo se clasifican las ocupaciones de manera distinta. 


Para tratar de superar estas limitaciones se decidino trabajar con los datos publicados, si no solicitar los micro datos de los censos de poblaci de 1973 y de 1984, así como de la Encuesta de Hogares de 1995, almacenados en la computadora de la Direcci General de Estadísticas y Censos . Por otra parte, para obtener informaci sobre la estructura ocupacional de un momento anterior se procedia tomar una muestra de las boletas del censo de poblaci de 1927, que se conservan en el Archivo Nacional de la Naci. Originalmente pensamos analizar los micro datos del censo de 1950, pero este no se procesen forma electrica y las boletas originales fueron destruidas. Para obtener los micro datos de 1927, se debieron realizar los pasos necesarios para obtener una muestra al azar. 
El primer paso consistien realizar un listado de las carpetas que se encuentran archivadas, el nero de folios y una asignaci de neros a cada folio. Una vez hecho lo anterior se procedia realizar una selecci al azar de folios, que serían usados como conglomerados de personas activas, esto es , que se pasaría a las boletas previamente elaboradas la informaci pertinente de todos los ocupados que aparecieran en el folio seleccionado. 
De los diferentes tipos de muestreo, el que consideramos más 
adecuado para nuestro estudio es el muestreo aleatorio simple sin 
reemplazo , pues en este tipo de muestra todos los individuos tienen 
la misma probabilidad de ser seleccionados, por lo que es el ico 
que garantiza controlar el error en el proceso de inferencia 
inductiva y fijar el nivel de confianza con el que trabajamos. 
La poblaci objetivo, o sea la poblaci sobre la que se busca hacer inferencias, está constituida por la poblaci econicamente activa que se estaba ocupada al momento del censo. El marco muestral está constituido, entonces, por todas las personas que se encontraban trabajando y que fueron registradas en el censo. 
La principal variable que se estudifue la composici de la poblaci por ocupaciones y categorías ocupacionales, dado que en ambos casos se trata de un porcentaje, calculamos el tama de muestra con el método de las proporciones. 
zz pq Donde: z = Confianza n = p,q = Proporciones d = Error máximo admisible z2 
p ( 1-p) n = Usando el supuesto más conservador p = 1-p = 0.5 
z2 ( O. 5) ( O • 5) n = 
z2 
(O. 25) n = 
Si trabajamos con una confianza de 95% y un error máximo admisible de 2.5%. el tama de la muestra se calcularía de la siguiente forma. 
1. 962 (O. 25) n = -----------­
(0.025)2 
(3.8416) (0.25) n = --------------­
0.000625 
0.9604 n = ----------= 1536.64 0.000625 
n = 1537 
Para obtener la informaci de estas 1537 personas se se1ecci onaron 62 folios a 1 azar, dado que cada uno de e 11 os proporciona informaci sobre aproximadamente 25 personas econicamente activas; finalmente se obtuvo informaci sobre 1895 ocupados. Los datos sobre las personas ocupadas en 1927 se trasladaron a formularios previamente elaborados en los que la informaci se consignutilizando los mismos cigos empleados en la encuesta de hogares, codificando igualmente las ocupaciones de acuerdo a la clasificaci que se usa actualmente, a fin de hacer comparables los datos obtenidos con los disponibles para as recientes. 
En lo relativo a la confiabilidad que se puede tener en los datos obtenidos en 1927, cabe destacar que existe un trabajo realizado por la Dra Yolanda Baires (1991), donde se eval la exactitud de los datos obtenidos en ese censo, usando para ello la ecuaci compensadora , el cálculo de tasas de supervivencia intercensales, los índices de Myers y de Whipple sobre exactitud de la declaraci de la edad, el diagrama de Lexis para calcular la omisi en el grupo enumerado de cero a cuatro as , y el método de Brass para evaluar el subregistro de la mortalidad a partir de la 
distribuci por edad de las defunciones, realizando por timo una estimaci global del error en la cobertura censal. En este trabajo la Dra Baires llega a la conclusi de que el Censo de 1927 puede considerarse de buena calidad ya que después de aplicar los distintos métodos estadísticos que se mencionaron, se aprecia que sus omisiones son comparables a las de los censos más recientes. 
2.2 DEFINICIÓN DE VARIABLES E INDICADORES La necesidad de recurrir a fuentes secundarias para abordar el estudio de la desigualdad social es una situaci que se presenta con mucha frecuencia en la literatura consultada, dado que, como lo planteara Germani en su estudio de la estratificaci social de la Argentina, "El problema que se presenta al investigador, en efecto, no es solamente formular definiciones y esquemas teoréticos que sean los más adecuados y refinados posibles desde el punto de vista de su coherencia lica, alcance empírico y armica vinculaci con las teorías sociolicas, sino también que sean capaces de permitir una utilizaci tima de los datos que están a su alcance." (Germani, 1955:139). Así las cosas, existe afortunadamente bastante experiencia metodolica acumulada por los sociogos de diversas partes del mundo, los que han tenido que enfrentarse al estudio empírico de la estratificaci a partir de datos secundarios. Tal como lo plantean Filgueira y Geneletti (1981: 157) , los 
tres pasos imprescindibles en la construcci de una estructura de estratificaci son: 
a. 
Definici de un sistema de rango. 

b. 
Identificaci de los indicadores y 

c. 
Delimitaci de los estratos. 


El sistema de rango se define a partir de una propiedad (variable) de las unidades que se van a clasificar (personas, familias). En principio cualquier variable podría servir para definir los rangos, pero en la historia de la sociología poco a poco se han ido individualizando tres variables básicas para constituir sistemas de rango: clase, status y poder (Idem). 
Siguiendo los planteamientos de Weber, el concepto de "clase" se refiere a la posici ocupada por los individuos en el sistema productivo. El concepto de "status" se refiere al prestigio social que acompa a las ocupaciones o posiciones que desempen los individuos en el sistema social y finalmente el "poder" se refiere a la capacidad que las personas tienen para imponer sus decisiones en un sistema de autoridad. 
Debido a la dificultad de medir adecuadamente fenenos como el status o el poder y a la falta de fuentes secundarias que evaln en forma periica estos aspectos de la sociedad, los especialistas han optado por construir sus sistemas de rango a partir del concepto de clase1 , para el cual existe generalmente suficientes datos que pueden servir como indicadores de la posici en el sistema econico, aspecto que, en la posici weberiana, es 
1 
So conocemos un estudio (Gunaseker-a, 1994) donde se ¡...,ce un esfuerzo por captar-la estratificaci desde una perspectiva tddimensional, estudiando la posici de los individuos con respecto a la clase, al status y al poder, en la mayorla de los trabajos, sin embargo, se estudia solo uno de estos aspectos, siendo lo más com ei estudio de la clase. 
lo que define quienes forman parte de una clase. 
Esto nos remite al segundo paso en la construcci de una estructura de estratificaci: la definici de las variables. Germani, enfrentado al problema de como estudiar la estratificaci social en países como los nuestros, llega a la conclusi de que el estudio de la estructura ocupacional constituye el fundamento básico para entender la estratificaci aplicable a América Latina 
(Faletto, 1993:166). Este es el criterio que con mayor frecuencia han utilizado quienes estudian la estratificaci social en nuestros países, pues la variable "ocupaci" ha sido el indicador más empleado para determinar la posici que ocupan las personas en el sistema productivo (Germani, 1955; Filgueira y Geneletti, 1981; Franco y le, 1984; Camacho, 1991; Coronado y Pérez, 1992; Vega et al, 1995). 
Sin embargo, es claro que la ocupaci, por sí sola, no puede 
ser un indicador totalmente válido de la clase social; por ejemplo, 
en la ocupaci de "comerciante" podría incluirse desde el due de 
una gran tienda, hasta un humilde vendedor ambulante. Es por ello 
que se ha recurrido a la uti 1 izaci de la "categoría ocupacional" , 
o posici en el empleo, que nos informa si la persona trabaja como patrono, asalariado, por cuenta propia o como familiar no remunerado, lo que, combinado con la ocupaci, nos da una idea de las fuentes de ingreso y de la posici que ocupa el individuo en la estructura econica. 
Ahora bien, si los indicadores se emplean en forma aislada, no nos aportan mayores elementos, pues por una parte tendremos las 
ocupaciones y por otra las categorías ocupacionales. O sea, tendremos por ejemplo un cuadro que nos dice cuantas personas trabajan como ·.:endedor y otro donde aparece la cantidad de individuos que trabajan como patronos, asalariados, etc., sin que sea posible saber cuantos vendedores trabajan por cuenta propia y cuantos lo hacen como asalariados. Por eso es necesario que estas variables se presenten en forma interrelacionada, que es precisamente lo que hacen autores como Dagmar Raczynski (1976), Carlos Filgueira, Carlo Geneletti (1981), Rolando Franco, Arturo Le (1984) y Carmen Camacho (1991), quienes emplean el cruce de las variables ocupaci y categoría ocupacional, para construir sus 
sistemas de estratificaci. 
En nuestro caso, utilizaremos también el cruce de las 
variables "ocupaci" y "categoría ocupacional" como el criterio de 
rango fundamental de nuestro sistema de clasificaci. Un aspecto 
importante de selar es que aunque se utilice una metodología 
similar a la de los autores mencionados, nuestra propuesta de 
clasificaci varía sustancialmente de la empleada por ellos, pues 
consideramos que su estructura no se adapta a las necesidades de 
nuestro trabajo. 
Una especial menci debemos hacer de la metodología 
desarrollada por Filgueira y Geneletti, pues esta ha sido 
ampliamente usada en los estudios sobre estratificaci realizados 
en nuestro país, orientando no so el trabajo de Camacho, ya 
comentado, sino incluso un análisis que sobre el tema hacen 
funcionarios del Ministerio de Planificaci y académicos de la 
Universidad Nacional (Ramírez et al, 1992). 
La pregunta obvia es ¿Por qué desarrollar otra metodología para el análisis de la estratificaci si existe ya una forma conocida y ampliamente aceptada de estudiar este feneno? y la respuesta, también obvia, es que consideramos que dicha metodología no es la más adecuada para el estudio de la estratificaci social en nuestro país, veamos por qué. 
a) La metodología de Filgueira y Geneletti divide a la poblaci en dos grandes grupos: Los trabajadores manuales y los no manuales, lo cual sirve como criterio para diferenciar al "estrato medio y superior" del "estrato inferior". En el estrato medio y superior se mezclan personas con una posici econica totalmente distinta, pues se incluyen desde grandes empresarios hasta empleados del comercio, lo cual nos parece que oscurece la comprensi del 
feneno de la desigualdad. 
b) La clasificaci que hacen de las categorías ocupacionales es extremadamente simple, pues incluyen a todos los empleadores en el estrato medio-superior, independientemente de las ocupaciones que tengan; de ahí que por ejemplo en el estrato "Ja" (Empleadores en la industria, el comercio y los servicios) se incluye a todo tipo de patronos, desde gerentes y directores de grandes empresas hasta choferes, artesanos y jornaleros, siempre que tengan empleados (no importa cuantos). En el caso de Costa Rica más del 80% de los empleadores que tienen estas ocupaciones cuentan con menos de cinco empleados, por lo que se trata más bien de microempresarios que en modo alguno deben confundirse con los directores de las grandes 
empresas. 
c) 
Las ocupaciones que toma en cuenta para realizar la estratificaci están inevitablemente mezcladas en grupos heterogéneos, pues utilizan la clasificaci de ocupaciones a un dígito, mientras que nuestro análisis de la clasificaci de ocupaciones nos indica que para identificar adecuadamente a ciertos grupos es necesario disponer de informaci detallada a tres dígitos. 

d) 
Debido a lo anterior, consideramos que la metodología desarrollada por Filgueira y Geneletti permite no so una aproximaci demasiado gruesa al estudio de la estratificaci, sino que puede llevar incluso a conclusiones equívocas sobre el 


feneno de la desigualdad, que es lo que pensamos que ha ocurrido con los estudios que se han hecho adoptando su metodología. 
Pasemos  finalmente  al  tercer  aspecto  a  considerar  en  la  
construcci  de  un  sistema  de  estratificaci,  el  relativo  al  
establecimiento de  los  límites  entre  los  estratos.  

Hemos dicho que a las personas las clasificaremos en clases dependiendo de su ubicaci en el sistema econico. Pero ¿co identificar estas diferentes posiciones? En la tradici marxista a los individuos se les clasifica seg su relaci hacia los medios de producci, por lo que so existirían dos grandes grupos: los burgueses, propietarios de los medios de producci y los proletarios, asalariados que no tienen nada que vender, excepto su fuerza de trabajo. En este caso es claro que el criterio 
fundamental de divisi de las clases es la propiedad de medios de 
producci. 
Para Weber, sin embargo, las posiciones en el mercado no se definen so por la posesi o no de medios de producci en el sentido estrictamente material del término. Para este autor, hay personas que aunque no posean máquinas o terrenos poseen capacidades (propias o adquiridas mediante la educaci) negociables en el mercado, que los coloca en una posici distinta a la de aquellos trabajadores no calificados que no tienen más que ofrecer sino su fuerza de trabajo. 
Para la identificaci de las clases hemos considerado más adecuada la posici de Weber, por lo que decidimos utilizar como criterio de clasificaci lo que entendemos como las diferentes 
"situaciones de clase" que, de acuerdo con el planteamiento de 
Weber, es lo que caracteriza a las diferentes clases sociales. 
Ahora bien, existen muchos criterios que podrían emplearse 
para identificar las situaciones de clase, no obstante, los 
investigadores que han abordado el estudio de la estratificaci en 
América Latina coinciden en separar a la poblaci activa en dos 
grandes grupos (Filgueira y Geneletti, 1981; Franco y Le, 1984; 
Camacho, 1991). Un primer grupo está compuesto por personas que 
desempen ocupaciones manuales, las cuales, debido a las 
condiciones de trabajo que tienen y a las recompensas econicas 
que reciben, ocupan los niveles más bajos en la escala social. El 
otro grupo lo componen las personas que tienen ocupaciones no 
manuales o de "cuello blanco", para las cuales se requiere contar con cierto nivel educativo, con habilidades especiales o con el control de medios de producci. Las remuneraciones y las condiciones de trabajo de estas personas los colocan en un estrato superior al de los trabajadores manuales. 
Los autores citados dividen entonces a la poblaci en dos grandes estratos: El de los trabajadores manuales, que identifican con la clase baja y el de los trabajadores no manuales, que identifican con los sectores medios y altos. Filgueira y Geneletti 
(1981:22) usan como intercambiables los términos "No manuales" y "clase media", por lo que en la práctica so distinguen dos grandes grupos, el de la clase baja, compuesta por los trabajadores manuales y el de la clase media, en la que clasifican a todo el resto de la poblaci, tanto a los trabajadores no manuales propiamente dichos, como a los empresarios. 
En nuestro caso consideramos adecuada la divisi entre trabajadores manuales y no manuales como criterio de distinci entre el estrato bajo y el estrato medio, sin embargo, pensamos que en las ocupaciones no manuales es indispensable distinguir, entre aquel los que controlan los medios de producci y los que no 
controlan más  que  sus  propias  calificaciones.  
Las  condiciones  en  que  trabajan  y  las  remuneraciones  que  
reciben  quienes  ejercen  el  control  de  empresas  privadas  o  
instituciones  plicas,  los  coloca  en  una  posici  econica  

completamente distinta a la de otros trabajadores no manuales, lo que permite identificarlos como el estrato alto de la Poblaci Econicamente Activa (PEA). 
2.3 IDENTIFICACIÓN DE LOS GRUPOS OCUPACIONALES Siguiendo l os criterios expuestos anteriormente identificamos un sistema de estratificaci compuesto por tres grandes estratos ocupacionales, que se identifican con tres distintas "situaciones de clase". De acuerdo con Giddens existen tres tipos de capacidad de mercado que son importantes: La posesi de medios de producci; la posesi de calificaciones educativas o técnicas y la posesi de fuerza de trabajo manual. En la medida en que éstas tienden a estar unidas a pautas cerradas de movilidad intergeneracional e intrageneracional, la situaci deriva hacia la consolidaci de un sistema básico de tres clases en la sociedad capitalista: Alta, media y baja (Giddens, 1979:122). En el caso de nuestro país no es posible seguir estrictamente el criterio de la propiedad de medios de producci para identificar a la clase alta. En primer lugar la simple posesi de medios de producci no coloca automáticamente a alguien en una posici alta, existen muchos tipos de medios de producci y éstos se pueden poseer en muy distintas cantidades; en países subdesarrollados como el 
nuestro hay una gran cantidad de microempresarios que de hecho son propietarios de medios de producci, sin que esto implique que 
forman parte del estrato al to2• 
En segundo Jugar, hay muchos altos ejecutivos y directores de empresas tanto plicas como privadas que sin ser dues formales de medios de producci están en una alta posici econica debido a la magnitud y naturaleza del poder de disposici sobre bienes y servicios que controlan. 
Por tanto, para la identificaci del estrato alto, más que la propiedad o no de medios de producci, tenemos que atender cual es la posici que las personas ocupan en el complejo entramado de relaciones sociales que dan origen a los sistemas de estratificaci. En el estrato alto se suele incluir a los grandes propietarios de medios de producci, pero es claro que la propiedad puede entenderse no como una característica de los objetos físicos, sino como los derechos que están relacionados con ellos y que a su vez confieren ciertas capacidades al propietario. En el mercado la importancia del capital es que le confiere ciertas capacidades a su poseedor en comparaci con los no propietarios. 
Siguiendo estos criterios hemos construido una estructura ocupacional dividida en tres grandes clases. La clase alta, compuesta por los empresarios que cuentan con grandes establecimientos y por los directores de empresas o de instituciones plicas. El criterio de limitaci, con respecto a 
2 
Filguelra y Geneletti (1981: 160) selan el error en el que incurriuna ln\'estlgaci6n 
sobre este tema realizada en Brasil, donde la clase alta aparece extraordinariamente grande 
porque se incluyen ella a todos los dues de empresas, en un contexto en el que el 80'1 de 
las mismas contaban con menos de 10 empleados. Paradicamente los autores incurren en el 
mismo error que critican pues en la estructura de estratificaci que adoptan clasifican a todos 
los patronos en el '"estrato medio y superio r"' (Filguelra y Geneletti, 1981: 161). 
la clase media , es que aquí so se incluyen personas que ocupen puestos de direcci. 
La clase media, compuesta por propietarios de capacidades monopolizables y negociables en el mercado y por peques y medianos empresarios. La clase media no es la más numerosa, pero sí es la más heterogénea de los grandes grupos ocupacionales en que hemos clasificado a la poblaci econicamente activa de Costa Rica, por esa raz la hemos dividido en dos subgrupos: La clase media alta y la clase media baja. En la media alta incluimos a las personas que dentro de la clase media cuentan con las calificaciones mejor valoradas en el mercado , cuya adquisici requiere generalmente educaci universitaria y que dan acceso a un mejor nivel de retribuciones econicas que las posiciones no manuales de baja calificaci. En la clase media baja licamente 
incluimos al resto de la clase media, o sea, a los trabajadores no manuales que desempen labores para las que se requiere de menor cal i fi caci. 
Por timo, la clase baja , compuesta por quienes no poseen medios de producci (o los tienen en muy poca cantidad) y carecen de calificaciones especiales negociables en el mercado , por lo que viven ya sea de su empleo como trabajadores poco calificados , o de 
la venta de los bienes y servicios de escasa complejidad técnica que producen. 
RELACIÓN ENTRE OCUPACIÓN, CATEGORIA Y GRUPO OCUPACIONAL 
OCC:P . .\Cl.\"  C.HEGORI..\  OCC:P . .\Cl.\"..\L  
Cigo  Descripci  Patronc  Cuenta Propia  .4HL.4RUD0S  So Remune­rados  
Estado  Empresa Prfrada  Servicio Domestico  
o  Profesionales (Grad. Cnfr)  J.l  2.1 .l  2.J .2.1  2.1.2.2  2. J.2.2  5  
o  Técnicos (.\"o Cni\·J  1.2.1  J.J .2  J.1.1  J.1.2  J.1 .1  5  
l  Dirigentes  1.2. f!  4.J.l  J.J.Í'  1.J .F  J.J.F  J. J./  
2  Administrador  J.I.J  4.1 . l  J.1.1.,  J.1.1 .I  J.1 .1.I  4.1 . 1  
30  Comerciantes  Z.Z.1  4.1.1  4.1.6  4.2.6  4.2.6  4.1.2  
JIO,JlJ r JI4  t·endedore~n tiendas  2.2.Z  4.1.2  4.2.6  4.2.6  4.Z.6  4.1.Í  
Jlly3J2  ~·endedores ambulantes  4.1.Z  4.1.2  4.1.2  4.1.Z  4.J.2  4.1 .2  
J2,JJ  .4gentesde venta  2.2.2  2.2.2  2.2.2  2.2.2  2.2.2  5  
4  ..\gricultores  4.J.1.1  4.J.1.2  4.3.2  4.J.2  4.J.2  4.J.I.Z  
5  Trab.transporti  J.1 .3  4.1 .1  4.2.4  4.2.4  4.Z.4  4.1 .l  
60-62  Trab.industrial  J . J.J  4.1.J  4.1.1  4.2.l  4.2.1  4. 1. 1  
63-66  T.construcci  3,J.J  4.J ./  4.2.2  4.Z.2  4.2.2  4. /.J  
6';'-69  T. calificados  J.1 .J  4.1.1  4.2.J  4.2.J  4.2.J  4.1.1  
;  Trab.industria.  3.J .3  4.1.1  4.2.J  4.Z. 1  4.Z.J  4.J.J  
8  Trab. almacenaje  J.J.J  4.J .J  4.2.4  4.1.4  4.2.4  4.J .J  
9  Trab.servicios  J,J.J  4,1,1  ·4,z.~  4,Z.~  4,Z.~  4,1.1  
98  So Identificable  J. J .J  4.1.1  5  5  5  4. 1.1  

a.  ExcluJre  grupos  J00-109,1J4,ll5,  y  125.  El grupo  125 se  incluye  en  2.J.J .  
b .  Excluye  grupos  lOJ,104,JZJ,125,127  y  128.  
c.  Excluy e  grupos  100-109,llZ,llJ, l 15, ll i,119,125,127  y  /28.  
e.  Incluye  grupos  lOJ,104,llZ,llJ,llS,ll i,119,125,127  y  128.  
f .  Excluy e  grupos  313 y  Jl4  que  se  clasifican  en  S.  
g .  Los  asalariados  del  sector  servicios  se  desglosan  en  los  siguientes  sub~rupos:  4.Z.5.1  

(Policía, grupos 900-910); 4.Z.5.Z (Limpieza, grupos 910-9JZ); 4.:..:.J (Belleza, grupos 940-94iJ; 
4.2.S.4 (Turismo, grupos 950-954). 
ESTRUCTURA DE CLASES Y GRUPOS OCUPACIONALES 
J . J  PROFESIO.\".UES  
P.-t rRo.,·os  
(  2. 1  Empresarios  no  ag ricolas  
J.2 E.\IPRES.-tRIO  '-,  
'  
CL.-tSE  i  
.U T.4  i_1.2.2  Empresarios  agrícolas  

-J.J .l Ejecutivos 
_·--_ l.J EJECL'TffOS 
DIRIGE.\"TES 
ESTAT.UES 
-1 .J.2 Dirigentes del Estado 
r2. J. l Profesionales liberales 
-2.l PROFES10.'\.4.LES-· . 2.J.2. 1 
Profesionales asalariados 
del Estado 
1 
•2. 1.2 Profesio-_ 
nales 
asalariados 
.\IEDU 
1 
:-.-tL T.4 L2.1.2.2 
Profesionales asalariados de empresa prfrada 
~.2.I Comerciantes 
··2.2 CO ,\IERCI.-t.\"TES_. r l'E.\"DEDORES 
.2.2.2 .4gentes ,·endedores 
CL.4SE .\IEDf..l 
.J. J. l Trab4jadores administrativos 
----sJ.J.2 Técnicos
l 
i 
, .IIEDf..l 
-8.-tJ.-t . 
J . J .J .\fiero empresarios 
_4.J.l Trabajadores informales 
---4.1 SECTOR l ,\"FOR.\f.~L 
-4.J.2 t·endedores ambulantes 
14.2. l Obreros industriales 
~4.2.2 Trabajadores de la construcci 
_ _ _ ,4.2 
CUSE TR.-tB.V .-tDORES. --4.2.J Trabajadores calificados 
B.V .-t ."iO .-tGRICOUS .A.2.4 Trabajadores del Transporte y almacenaj.: 
.2.5.J Policías y bomberos --4.2.5 Trabajadores de los servicios _ __ 
.2.5.2 Trabajad ores de I os servicios de cocina y 
limpieza 
.2.5.J Trabajadores de la belleza .2.5.4 Guias turísticos y afines 
..4.2.5.5 Empleadas domésticas 
~4.2.6 Empleados del comercio 
,4.J.J.1 A&ricultores patronos :-4.J.J Productores 1 independientes---,, 
-4.J.l.2 Campesinos .. 4,J TR.-tB.V.-tDORES-­.-tGRICOL.U 1 
1 
!.4.J.2 Proletarios a&ricolas 
Cada una de estas clases está compuesta por una serie de grupos ocupacionales que se definen a partir del cruce de las variables "ocupaci" y "categoría ocupacional", recurriendo en el caso del gran grupo O "Profesionales y técnicos" a la variable 
"educaci" para distinguir a los profesionales (graduados universitarios) de los técnicos. 
La clasificaci de diferentes combinaciones de ocupaci y categoría en las distintas clases se realizsiguiendo el cuadro de relaci OCUPACl-CATEGORIA-GRUPO que aparece en la página 85. En ese cuadro el primer dígito de cada grupo indica el estrato ocupacional: l=Al to; 2=Medio Al to; 3=Medio Bajo; 4=Bajo; 5=No Identificable. Los restantes dígitos identifican el grupo ocupacional. Los cigos de ocupaciones corresponden a los utilizados en la Encuesta de Hogares de 1995 y en el Censo de Poblaci de 1984 cuyo desglose puede verse en anexos. 
La Encuesta de Hogares separa a los asalariados en 
trabajadores del Estado, de la empresa privada y del servicio 
doméstico. En los censos los asalariados aparecen en un solo grupo. 
Por ello, para efectos de comparaci siempre se mantuvieron los 
trabajadores asalariados en el mismo grupo ocupacional, cuando 
aparecen en grupos distintos se trata de categorías agregables y de 
esta forma comparables. 
Orientados por es ta forma de identificar los grupos ocupacionales, procedimos a agrupar los micro datos: el procedimiento básico que se siguien todos los casos fue 
solicitar que el programa filtrara los casos que cumplieran con las 
características deseadas, principalmente que pertenecieran a cierto tipo de ocupaciones y categorías ocupacionales. Hecho esto se solicitque recodificara la variable "filter_$" cambiando el 1 que le asigna a los casos seleccionados, por el cigo con que identificamos a cada grupo, colocando el nuevo valor en las variables grupl, grup2, grup3 y grup4, de modo que, por ejemplo, al grupo de profesionales asalariados del Estado (2. 1. 2. 1) se le asignan cada uno de esos cigos en las distintas variables 
"grup". Una vez realizada esta recodificaci se procedia calcular un "Indice Rubalcava" para unir en un so cigo los valores asignados a las cuatro variables "grup". 
A manera de ejemplo aparece a continuaci el grupo de. instrucciones para construir el primer grupo ocupacional de nuestra clasificaci, el grupo "1.1.0.0 Profesionales patronos", en el que se clasifican a los que aparecen en el gran grupo O, tienen al menos 3 as de educaci universitaria y trabajan como patronos. En el anexo 4 aparece el conjunto completo de instrucciones para procesar la informaci de 1995, el cual, con algunos ligeros cambios, fue el mismo que se utilizpara procesar los datos de 1973 y 1984. 
USE ALL. 
COMPUTE filter_$=(ocupaci_ < 100 and categor_ = 1 and educaci_ >= 
53 and educaci_ -= 99). 
VARIABLE LABEL filter_$ 'ocupaci_ < 100 and categor_ = 1 and 
educaci >= 53'+ 
' and educaci_ -= 99 (FILTER) '. 
VALUE LABELS fil ter_$ O 'Not Selected' 1 'Selected'. 
FORMAT filter_$ (fl.O). 
FILTER BY filter_$. 
89 
RECODE f i 1 ter_$ (1=1) (O=SYSMIS)  INTO  grupl  .  
RECODE f i 1 ter_$ (1=1) (O=SYSMIS)  INTO  grup2  .  

RECODE 
f i 1 ter_$ 
(1=0) (O=SYSMIS) INTO grup3 . 
RECODE f i 1 ter_$ (1=0) (O=SYSMIS) INTO grup4 . 
COMPUTE 012= grup1*10+grup2. 

COMPUTE 0123= grup1*100+grup2*10+grup3 
COMPUTE 01234= grup1*1000+grup2*100+grup3*10+grup4. 
Toda la metodología para la identificaci de grupos sociocupacionales homogéneos la construimos usando los cigos empleados en la encuesta de hogares. El procesamiento de los datos de 1984 y 1973 requirientonces algunos ajustes. El censo de 1984 usa los mismos cigos de ocupaci pero emplea distintos cigos para categoría ocupacional y para nivel educativo (ver guías de codificaci en anexo 3), por lo que las instrucciones se adaptaron a tal circunstancia. En el caso del censo de 1973 hay algunos cambios en los cigos de ocupaciones por lo que se debirecodificar esta variable para hacerla comparable con la 
informaci disponible para los otros as. Un análisis comparativo de las guías de codificaci de ocupaciones nos permitiidentificar las recodificaciones necesarias , las cuales aparecen en el anexo 2. 
2.4 VALIDACIÓN DE LA METODOLOGÍA Nuestra forma de identificar las clases y los grupos ocupacionales se basen criterios puramente teicos. Intentamos agrupar en las mismas clases a las personas que compartieran una misma situaci de clase, o sea, que tuvieran ocupaciones y categorías ocupacionales que les permitieran acceder a posiciones semejantes en el entramado de relaciones econicas. La hipesis que orientesta propuesta metodolica es que posiciones similares en la estructura ocupacional, se asocian con un poder similar de disposici de bienes y de ingresos, por lo cual, si la clasificaci propuesta es correcta, deberíamos encontrar patrones similares de acceso a los ingresos a los que sostiene teicamente nuestra clasificaci. En otras palabras, las personas que clasificamos en la clase media, por ejemplo, deberían presentar niveles de ingreso mayores que los que ubicamos en la clase baja y menores que los clasificados en la clase alta. De todas las bases de datos disponibles, la de 1995 es la que proporciona informaci más detallada sobre las características de la poblaci ocupada, siendo la ica que suministra datos sobre ingresos. Por esta raz, todas las pruebas previas a la elaboraci de la propuesta de clasificaci definitiva se hicieron con los datos de 1995 y una vez afinada la metodología, se aplica la informaci proporcionada por las otras bases de datos. 
La informaci así procesada permitianalizar los datos de forma muy diversa. Se pudieron obtener agrupaciones desde uno hasta 
cuatro dígitos y de esta forma clasificar a la poblaci en clases, grupos y subgrupos. En todos 1os casos se rea 1izaron además distribuciones ,r:,or sexo, zona geográfica, ingreso y edad. Las 
tabulaciones obtenidas se cotejaron con los datos publicados para constatar que todas las observaciones estuvieran incluidas en la nueva clasificaci que hicimos. Los datos por supuesto no "cerraron desde un inicio, la comparaci con las cifras publicadas nos permitiencontrar muchísimos errores y omisiones por lo que la propuesta de clasificaci debiser afinada hasta que incluyera todas las combinaciones posibles entre las variables contempladas. 
Una vez elaborada una propuesta de clasificaci teica y técnicamente coherente, procedimos a contrastar nuestra propuesta de taxonomía con la que se obtendría de un análisis de conglomerados, conocido por su nombre en inglés como la técnica del "cluster analisis". Dado que nuestra base de datos contenía una gran cantidad de observaciones (14808 casos), debimos proceder en un primer momento a realizar un "quick cluster", usando las variables de ocupaci, categoría ocupacional, as de educaci e ingreso mensual y solicitando al programa la identificaci de cuatro conglomerados. Este análisis nos indicque íbamos por buen camino, pues los cuatro conglomerados se agruparon en proporciones muy similares a las que arrojaba nuestra clasificaci hecha con criterios teicos, además que los "cluster centers" de la variable 
ingreso, correspondían también a lo previsto. O sea, el conglomerado mayor, que por la proporci de casos que agrupaba se identificaba con la clase baja, presentaba los niveles de ingreso menores, mientras que el conglomerado identificable con la clase media baja presentaba ingresos mayores y finalmente los ingresos más altos se concentraban en el cluster minoritario, que identificábamos como la clase alta. 
No obstante que estas tendencias coincidían con lo previsto, no sabíamos a si el procedimiento estadístico estaba clasificando en cada grupo a 1as mismas personas que agrupamos con nuestro método. Era preciso realizar un análisis de conglomerados de tipo jerárquico y para ello se requería disminuir el nero de casos. De este modo procedimos a analizar como casos cada uno de los grupos ocupacionales que habíamos identificado, realizamos un nuevo análisis de conglomerados a partir de las variables ingreso y educaci , asumiendo como los valores de las mismas los promedios de cada grupo. O sea, los grupos teicamente homogéneos en cuanto a ocupaci y categoría ocupacional fueron sometidos al análisis de conglomerados para ver como se clasificarían en clases de acuerdo con este procedimiento estadístico. 
El primer análisis que hicimos nos permiticonstatar que el programa agrupa la mayoría de los grupos ocupacionales en la forma prevista, o sea, por ejemplo a los grupos de obreros industriales y de trabajadores de la construcci los agrupen el mismo "cluster ", mientras a los profesionales los clasificen otro conglomerado . No obstante, este procedimiento permititambién encontrar algunas anomalías. Grupos que , por ejemplo, habíamos clasificado teicamente en la clase media y el análisis 
estadístico los agrupaba junto con los grupos que identificábamos con la clase baja. En cada uno de estos casos se procedia una revisi pormenorizada de los criterios empleados para identificar a estos grupos y encontramos que en todos los casos había errores de interpretaci que nos habían llevado a construir grupos que en realidad eran heterogéneos. Por ejemplo, habíamos agrupado a comerciantes de diversas categorías ocupacionales en un mismo grupo, cuando en realidad debían pertenecer a grupos ocupacionales distintos. En este sentido el análisis de conglomerados nos ayuda detectar errores en la construcci de nuestra propuesta. Orientados por esta informaci procedimos a realizar los ajustes necesarios modificando la composici de algunos grupos. Hecho esto se procedide nuevo a realizar el análisis de conglomerados, obteniéndose los resultados que aparecen en el dendograma adjunto. Como puede apreciarse, si se toma en consideraci las variables de ingreso y educaci promedio de los distintos grupos ocupacionales identificados, el análisis de conglomerados realiza una agrupaci de los mismos que coincide ampliamente con la clasificaci teica que hemos hecho, por lo que consideramos que nuestra propuesta de 
agrupaci  de  la  poblaci  econicamente  activa  en  clases,  de  
acuerdo  a  su  inserci  econica,  es  teica  y  empíricamente  
consistente.  

• e r , ,, ..i .... ~ .. ,, ,r 
_ : _ R A ~ : 3 • ~ A L ~ ~ :1 .\ 
i\gqlo:neration Schedule using Ave:.:i·.;e ::.inka.·;~ :3et;,,e-..n G.roups) 
Clu,ters Col:lbincd ::~,;o c¡~tcr i.st Appe.ir.s Noxt Cluster 1 Clu.3ter 2 c.:,et't'.;.•::l'9r.t :lu!":o:r l ~lus::.er Z $ta.ge 
!  !l  1i  11~1:11. OH'!48  o  
-~  :o  :!l  l:i~39'5:!,H7SJ  ')  
.i ¡;1  564233,43750  o  ~ 
1  ..¡  -~  ; !n12, ,10000  )  :J  
5 ~ 7 .;  •• .&.'O 10  :; 24 22 lÁ.  2~93402,0000 é180201,0000 7706180,CCOO 9243861,iJOOO  J o 5  •) o o 1  .,, ." .&.oJ 1 ~ '  
'.I 10  n :4  !:, l 1i;40~6i~.ooo 21160314,JOO  IJ l  3  !.Q !.4  
11 12 :,3 !. t  20 10 ..,.&. ..  ~3 18 8 14  22240658,000 37417832,000 53280156,000 87343952,JOO  o 8 o 9  o 6•10  13 :., 15 17  
lS  G  ?  l782Si544,00  o  lJ  20  
16  4  5  230796864,00  o  o  20  
l"/ :.s  liJ  13 J  l"/1719840, 00 48,t,3120,00  12 o  l4 o  19 21  
19  10  20  748618048,00  17  11  22  
20  '  6  1318263296,0  16  15  22  
21  l  2  1342131968,0  o  18  23  
22  4  10  2689084416, O  20  19  23  
2J  1  .a  12585059328  21  22  o  

... a . ~ ;.¡L;;:~~;....;:;¡¡ :.."" ... t., •.,:;7¡,._ ' ' 

.. .. --..... •.s:. 
---.. 2.a.. -.. 
. ~
• r _...
:::  s :: o 5 .v 
+---------·---------~-----------------------------· 
' .... :, 
~ '"\ 
1 --"', .. .., -, 
_¡
.¡.::¡~, (¡tJ 
1 
i i. !.J' ·J') -; ···1 1n ~ ' 
,, -Q •••• t
,.,
;::,2, ·)O -4 
1 
11 "l: "' """ '-~ __,
'ti.-'J1V.J .? 
t32·j,1)0 24 
~! 
' . .....
~:..!21), ·.: ~ .J.J 
i.:.:~. jQ 

~ 
.;.:!:1, ; o ~2154,~0 
Jj
.:?10, 0~ -D!.l,00 '1255,~0 
~ 
-1
-0~2.00 
.n~u,uu 
1130, 00 3110, 00 ~200,00 2110, 00 :!.20,00 l.'.:00,00 2 

1300,00 3 J 
1100, uo l 
t~s neros que aparecen en la primera columna corresponden a los -:ocuqos d.e los grupos ocupacionales que hemos identificado. Si se compara la clasificaci hecha madi.ante este ~sis de conglomerados con la taxonomia propuesu en el esquema que aparece en la p'9ina 16 se veri que t.ay una amplia correspondencia entre ad>as. 
EL PROCESO DE CONSTITUCIÓN DE UNA ESTRUCTURA DE DESIGUALDAD SOCIAL 
3.1 LA ESTRUCTURACIÓN DE LA DESIGUALDAD 
Las clases sociales han sido consideradas en gran parte de la literatura sociolica como entes que piensan, actn y luchan. Las clases se entienden como agentes que tienen sus propios intereses, que establecen alianzas y que portan proyectos histicos. Incluso en el lenguaje cotidiano encontramos expresiones que recogen esta concepci cuando se plantea por ejemplo que la clase media reacciona ante la crisis o que la clase trabajadora no soporta más aumentos. Sin embargo, en rigor las clases sociales no existen o, más precisamente, no tienen una existencia material, no son cosas que se puedan observar, medir y pesar. 
Tal como lo plantea Norbert Elías, los idiomas europeos, sobre 
los que se ha construido la mayor parte del aparato conceptual de 
la sociología, están constituidos de tal manera que so pueden 
expresar el movimiento hablando y pensando primero en un objeto 
aislado en situaci de reposo, adiendo posteriormente un verbo 
que indica que lo que normalmente está inmil se mueve (Elías, 
1982: 133). Los idiomas europeos construyen sus frases sobre la 
base de dos elementos fundamentales: el sustantivo y el verbo, el 
sujeto y el predicado, constituyendo lo que se supone como la 
manera lica y racional de elaborar intelectualmente y de expresar verbalmente lo que se observa (Ellas, 1982: 133). Esta tendencia del idioma nos lleva a hacer una separaci entre objetos y relaciones lo cual nos induce a "hablar y pensar como si todos los 'objetos' de nuestra reflexi, incluidos los propios hombres, fuesen en principio meramente objetos, no so sin movimiento, sino 
también sin relaciones." (Elías, 1982: 135). 
Estos hábitos de pensamiento nos conducen en las ciencias sociales a establecer distinciones entre acci y estructura, entre lo micro y lo macro entre historia y biografía. En palabras de Elías: "Nos vemos una y otra vez obligados a utilizar formulaciones absurdas como, por ejemplo, 'individuo y sociedad• que da a entender que 'individuo' y 'sociedad' son cosas distintas, como una mesa y una silla o una olla y una marmita." (Elías, 1982:136). 
En la tradici sociolica las estructuras suelen ser 
concebidas en una forma cuasi mecánica, representándolas con la 
metáfora de las vigas de un edificio, así como éstas son las que 
sostienen una edificaci, la estructura social sería el soporte de 
las relaciones sociales. 
En nuestro criterio es preciso abandonar esta concepci de la 
estructura como "cosa" para concebirla más bien como un sistema de 
relaciones. En el mundo de la física, hoy se sabe que la materia 
está en constante transformaci y que lo que nos permite decir que 
un objeto "es el mismo" no es en realidad la materia que lo 
conforma, sino su particular organizaci. De este modo la 
identidad de la materia es dada por su forma, no por su sustancia (Schrodinger, 1985:28). En una manera similar autores como Giddens (1984) han abandonado la concepci de estructura como ente, para concebir a la estructura como un conjunto de reglas y recursos que al ser ejecutadas en la acci se estructuran, al tiempo que reproducen al mismo conjunto de reglas y recursos. 
Un ejemplo de como opera esta lica nos lo da la comparaci entre el habla y el lenguaje. El habla se sit espacial y temporalmente presuponiendo un sujeto emisor y otro receptor del mensaje. El lenguaje, por el contrario, es atemporal, aespacial y carece de sujeto, pues no es producto de un individuo ni está dirigido a nadie en particular. En este caso el lenguaje está constituido por una serie de reglas las cuales se reproducen en la medida en que los sujetos las aplican en forma cotidiana, al tiempo que éstos conservan cierta capacidad para influir en la 
transformaci de las mismas, lo que hace que, con el paso del 
tiempo, se vayan transformando las reglas y recursos que 
constituyen la estructura del lenguaje. Giddens usa esta metáfora 
para ilustrar su distinci entre interacci y estructura en el 
análisis social. Mientras la interacci se establece por medio de 
las actividades de los agentes (como en el habla), la estructura 
tiene una constituci propia, pues está formada por un conjunto de 
reglas y recursos (como el lenguaje). 
Las clases sociales, al igual que otras estructuras sociales, 
no pueden concebirse como "cosas" y mucho menos como entidades que 
piensen, se movilicen o luchen. Ahora bien, la afirmaci de que 
las clases no tienen una existencia material no implica que no existan como fenenos sociales. Si las estructuras de clases no son "objetos", ¿co pueden entonces estudiarse? En la tradicional distinci dicotica entre concepciones materialistas e idealistas, lo que no es materia es idea, sino es parte del cuerpo debe ser parte del alma; de ahí que algunas corrientes hayan llevado a concebir a las clases como un feneno psicolico, como un ente de naturaleza cultural, una construcci elaborada y sostenida por los hombres que so cobra existencia en sus mentes1 • 
Tenemos grandes dificultades para entender que existen aspectos de la realidad que no forman parte ni del cuerpo ni del alma, que se trata de aspectos que no son entidades concretas ni abstractas sino más bien factores que so surgen a partir de relaciones entre individuos. 
De acuerdo con Elías "La autonomía relativa de la sociología 
frente a ciencias como la fisiología o la psicología, que se ocupan 
de las personas individualmente consideradas, se basa en tima 
instancia en la autonomía relativa de las estructuras procesuales 
que se derivan de la interdependencia y el entramado de las 
acciones de muchos individuos frente a cada uno de ellos." (El fas, 
1982: 113). 
Los fenenos sociales, y en este caso las clases, existen entonces como particulares entramados de relaciones entre 
J 
De acuerdo con los planteamientos de Centers (1949) existiría una diferencia entre los estratos y las clases sociales, la estratificaci social se asienta, a Juicio de Centers, en alg criterio objetivo adoptado libremente como base de clasificaci, . mientras que las clases serian grupos en los que la pertenencia no se define por un criterio objeti,·o, sino por la conciencia de clase. En este sentido la clase es definida como un feneno esencialmente psicolico. ,U respecto i·éase Osso1t·ski, ¡9;4: ;; y 9J. 
individuos. Las clases no existen (como cosas), lo que existen son personas concretas que establecen cierto tipo de relaciones sociales entre sí. El tipo de relaciones sociales que estudia la estratificaci social, es el que define la distribuci y formas de acceso que las personas tienen a bienes y servicios, prestigio y poder, de acuerdo con valoraciones socialmente establecidas. Llamamos clase a un conjunto de personas que tienen posiciones similares en este entramado de relaciones sociales. La clase alta, por ejemplo, es el nombre colectivo con el que designamos a un grupo de personas que ocupan posiciones privilegiadas en la estructura de relaciones sociales. La posici que dichas personas ocupan les permite disponer de un cierto poder sobre otros miembros de la sociedad, el cual les facilita tener acceso a bienes y 
servicios valiosos y a gozar de un mejor nivel de vida que sus conciudadanos. 
Estos grupos de personas que ocupan posiciones similares en un 
entramado de relaciones rara vez actn como un equipo 
perfectamente coordinado, antes bien, se trata de conjuntos 
impersonales, cuyos miembros no se conocen, residen en distintos 
lugares y muy pocas veces tienen conciencia de sus intereses o 
aspiraciones comunes. Por ello las clases no piensan de determinada 
forma, pero los miembros de una clase sí que lo hacen. La clases no 
luchan, los que luchan son personas que tienen distintas posiciones 
en una trama de relaciones sociales y que por tanto hemos ubicado, 
conceptualmente, en diferentes clases. 
De esta forma de entender la estructura de clases como la 
forma que adopta un particular entramado de relaciones entre individuos, se desprende claramente que se trata de un feneno que so puede ser entendido si se lo estudia como un proceso en constante movimiento, por Jo que su análisis debe necesariamente contemplar los cambios que ha experimentado a lo largo del tiempo. 
De acuerdo con Ellas, las relaciones sociales pueden ser entendidas usando la metáfora del juego. En un juego, el movimiento de un jugador responde siempre a las jugadas anteriores de sus contendientes, por lo que "So el entramado creciente de las jugadas en el curso del proceso de juego y su resultado, es decir, la figuraci de juego precedente a la decimosegunda jugada, puede ser il para la explicaci de ésta. Pero este proceso de entramado y el nivel en que se encuentre, la figuraci concreta en base a la cual se oriente el jugador individual, suponen un orden propio, un tipo de fenenos con estructuras, formas de conexi, regularidades de tipo específico que no existen, digamos, fuera de 
los individuos, sino que precisamente se derivan directamente de la constante integraci y ddl entramado de los individuos.·· (Elías, 
1982:115). 
Siendo la estructuraci de las relaciones de desigualdad social un proceso en constante movimiento, su comprensi solo será posible, entendiendo cuales han sido las jugadas anteriores en este enorme y complejo juego de la vida social. Los datos de que disponemos, constituyen una especie de "fotografía" de la forma como se desenvolvía "el juego en un momento determinado. 
Intentaremos analizar lo mejor posible estas imágenes estáticas, 
tratando de deducir las formas que adoptel proceso. Pero antes de entrar a la interpretaci de datos estadísticos, trataremos de comprender primero la situaci que se presentaba en la época en que a no habían dado inicio los procesos que nos interesan, procurando entender, en otros términos, como estaba delimitado "el terreno de juego antes de que empezara el "encuentro " que vamos a estudiar. 


3.2 LA DIFERENCIACIÓN ORIGINARIA 
El proceso de diferenciaci social, esto es , el paso de una 
sociedad relativamente homogénea, simple e indiferenciada a una 
sociedad compleja , ha sido uno de los principales objetos de 
estudio de la sociología desde sus inicios. En su trabajo De la 
divisi del trabaio social Durkheim analiza a fondo este proceso , 
tratando de entender co y por qué se da esta transformaci. De 
acuerdo con Durkheim, el proceso de diferenciaci social es el 
resultado de la intensificaci en la lucha por la vida que se 
produce en las sociedades cuando deben enfrentar el reto de 
mantener a una creciente poblaci. Durkheim retoma los estudios de 
Darwin sobre el mundo natural , para explicar la diferenciaci que 
se produce en el mundo social . 
Darwin había descubierto que la competencia entre organismos 
era mucho más intensa cuanto más análogos eran , pues teniendo las 
mismas necesidades y persiguiendo los mismos objetivos, en todas 
partes se encuentran en rivalidad. Algo muy distinto ocurre si los 
individuos que coexisten son de especies diferentes; como no se alimentan de la misma manera y no llevan el mismo género de vida . no se molestan mutuamente , lo que hace prosperar a unos no tiene valor para los otros, por lo que el conflicto disminuye. Para Durkheim "Los hombres soportan la misma ley. En una misma ciudad , las diferentes profesiones pueden coexistir sin darse recíprocamente; pues persiguen objetos diferentes. El soldado busca la gloria militar, el sacerdote, la autoridad moral, el hombre de Estado , el poder, el industrial, la riqueza. el sabio, el renombre científico; cada uno de ellos puede alcanzar su fin sin impedir a los otros alcanzar el suyo. Ocurre lo mismo cuando las funciones están menos alejadas unas de otras. El médico oculista no compite 
con  aquel  que  cuida  los  enfermos mentales,  ni  el  zapatero  con  el  
sombrerero ,  ni  el  albal  con  el  ebanista,  ni  el  físico  con  el  
químico,  etc.  Como  desempen  oficios  diferentes,  pueden  
desemperlos paralelamente. "  (Durkheim,  1967:  227).  

Fiel a su principio de la homogeneidad de la causa y el efecto, la divisi del trabajo es un feneno social, por lo que so puede explicarse por otro factor social. En este caso, Durkheim plantea que la causa de la divisi del trabajo es una combinaci del volumen , la densidad material y la densidad moral de la sociedad. 
El "volumen " es simplemente el nero de individuos que pertenecen a una colectividad, pero el so aumento del volumen no provoca por sí mismo la diferenciaci, es necesario además que el aumento en el nero de miembros implique un crecimiento de la 
"densidad material ", o sea, del nero de personas que comparten un mismo territorio y que se incremente además la "densidad moral" , esto es, la inte nsidad de las comunicaciones y los intercambios entre los individuos, que en términos más contemporáneos podríamos entender como el aumento en la densidad de la red de relaciones 
sociales que prevalece en un grupo humano. 
Ahora bien, ¿Co se produce este proceso en el caso de Costa Rica? Si nos remontamos a los inicios de la naci costarricense, nos daremos cuenta que efectivamente se ha vivido un intenso proceso de diferenciaci social. So que en nuestro caso, hay un 
factor adicional que debe contemplarse. La vinculaci con el mercado internacional es lo que a nuestro juicio establecirealmente las bases para el fortalecimiento de la divisi del trabajo al interior de la sociedad costarricense. Durante la época colonial, la ausencia de mercados externos para los productos del país inhibila acumulaci de riqueza, mientras que el escaso volumen y densidad de la poblaci no estimulaban un mayor 
desarrollo de la divisi del trabajo. 
Fue con la vinculaci al mercado externo que result
conveniente para algunos productores especializarse en la 
producci de café, sin tener que producir por sí mismos todos los 
artículos que requería consumir la familia. Con los recursos 
obtenidos de la venta de café, se podían importar artículos que no 
era posible elaborar en el país , estimulando el desarrollo del 
comercio. Las exportaciones de café permitieron también la 
acumulaci de dinero por parte de productores que podían colocar 
en e 1 mercado una mayor can tidad de grano que 1 a que podían producir personalmente, posibilitándose así la contrataci de mano de obra asalariada. 
Los asalariados no debían producir ya por sí mismos todo lo que necesitaban, por lo que surge poco a poco un sector de artesanos especializados en la producci de ropa, calzado, edificios, y muchas otros bienes que antes se producían exclusivamente en el seno familiar. Así, ante la ausencia de un volumen y una densidad que estimularan la divisi del trabajo al interior de la sociedad, ésta se logra adscribiendo al país a un mercado mayor. 
Otro grupo de hombres podría quizá haber permanecido aislado 
sin mayor problema. Los grupos indígenas, por ejemplo, 
permanecieron durante mucho tiempo en un relativo aislamiento, 
produciendo por sí mismos todo lo que requerían. Los colonos 
espales que se establecen en el país, sin embargo, pertenecían a 
una cultura externa con la cual se identificaban, por lo que 
intentaron de diversas formas vender productos en el extranjero, 
para tener acceso a los beneficios de la "civilizaci" y romper 
así con el aislamiento y la pobreza en que se encontraban. 
Rara vez nos detenemos a pensar co y por qué los habitantes 
del país hicieron tantos esfuerzos para vincularse al mercado 
externo, algo que a veces se considera casi como un proceso 
natural. Antes de lograr vincularse exitosamente al mercado 
internacional por medio del café, se dieron durante la colonia 
varios intentos fallidos por encontrar un producto de exportaci, 
realizando  ventas  de  cacao  y  tabaco  e  incluso  de  productos  tan  
exicos  como  la  concha  de  carey,  el  palo  de  tinte  o  la  
zarzaparrilla  (Facio,  1942:  12-13).  
La  identificaci  de  productos  nacionales  que  pudieran  
colocarse  exitosamente  en  el  exterior  no  era  en  modo  alguno  un  

pasatiempo de nuestros antepasados, era realmente una necesidad urgente que como grupo social tenían para acceder a los bienes y servicios que se consideraban básicos para una existencia decente en un grupo de familias que compartían valores europeos. Dicho de otra manera, había un cierto tipo de bienes que aquel grupo consideraba indispensable para una existencia digna; la mayor parte de esos bienes, sin embargo, no se producían en el país, por lo que había que comprarlos en el exterior y licamente para acceder a este tipo de mercancías había antes que vender alg producto para obtener el dinero necesario. Tal como lo exponía el ser Manuel Aguilar en 1845 ".. . se está viendo la transformaci que ha obrado 
(el café) en el Estado de Costa Rica ... , que de pobre y miserable en el transcurso de quince as lo ha convertido en rico y prpero, dándole comercio, civilizaci, poblaci, rentas ... " (Citado por Malina, 1991:286). De este modo, el mercado externo ha jugado siempre un papel preponderante en la forma que adoptan las relaciones sociales al interior del país. 
Identificados los bienes que tienen demanda externa, 1os habitantes se especializan en su producci, pero no de cualquier forma. Para que el intercambio sea provechoso es preciso que se reciba por el producto un monto que al menos cubra los costos de su 
producci y para ello hay que producir en las condiciones medias que exige la competencia internacional. El mercado externo impone entonces ciertas "formas de hacer", cierta tecnología que permite producir a un precio competitivo. Estos requerimientos econicos llevan a que se demande un cierto tipo de ocupaciones y que se establezca por tanto una forma de divisi social del trabajo 
funcional a los requerimientos de la producci. Un cierto tipo de inserci en la economía mundial posibilita por tanto una forma de desarrollo econico, acorde a las exigencias de competividad que dicho mercado impone. 
La mayor demanda de algunas ocupaciones en detrimento de otras, estimula a su vez el establecimiento de una estructura de clases sociales que responde a los distintos momentos histicos del país. De esta forma, las clases no son un aspecto separado del resto de la dinámica social, sino que son resultado de la dinámica de la sociedad en su conjunto. A su vez, una cierta estructura de clases heredada del pasado es factor que posibilita o inhibe que el desarrollo econico, social y político siga determinados causes. Analizaremos a continuaci los procesos que han dado origen a los que consideramos como los principales patrones de estratificaci 
social que se han presentado · en el país, que seg pensamos 
responden a su vez a los distintos modelos de desarrollo que se han 
seguido. 


3.3 EL MODELO AUTÁRQUICO (1560-1830) 
Costa Rica fue la tima provincia centroamericana sometida por los espales. Aunque se dieron antes algunos intentos, la colonizaci realmente se inicia con la expedici encabezada por Juan Vázquez de Coronado en 1563 (Soley, 1941:17). Al igual que en otros países latinoamericanos, los colonizadores espales llegaron al territorio de Costa Rica atraídos por su supuesta riqueza en metales preciosos. Sin embargo, estas ilusiones pronto se desvanecieron ante una tierra pobre en minerales, por lo que se 
tratde una regi de escaso interés para los europeos durante la colonia. Algunos de los que se aventuraban por estas tierras, una vez que constataban su pobreza, preferían dirigirse a otras zonas 
de  mayor  interés,  mientras  que  los  que  se  quedaban  debían  
desarrollar  diversas estrategias  para  adaptarse  a  esta  pobre  
provincia.  

Los espales que se asentaron en Costa Rica se enfrentaron además con otra limitaci: la escasa poblaci indígena. Antes de la conquista vivían en el país aproximadamente 27,000 indígenas, su nero empeza descender como producto de los malos tratos a que fueron sometidos y a que no resistían las nuevas enfermedades traídas por los europeos. A· principios del siglo XVI 1 quedaban 15,000 aborígenes, a mediados del siglo XVI 11 eran 10,000 y a 
inicios del siglo XIX quedaban so 8000 (Bogan, 1979:29)2 • 
En su relato de la conquista de la Nueva Espa, Bernal Díaz del Castillo, luego de mencionar a Vázquez de Coronado como el primer gobernador de la provincia de Costa Rica, sela: "Y después acá ha habido otros gobernadores, que aquí no declaro, porque como aquella provincia es de pocos indios y viene cada día a menos , valdría más que no tuviese tantos gobernadores." (Díaz, 1632:612). 
La escasa poblaci indígena impidila formaci de grandes haciendas, pues no tenia sentido poseer enormes extensiones de tierra si no había mano de obra para trabajarla. Sin riquezas minerales ni mano de obra indígena que explotar, los espales que permanecieron en el país no tuvieron más remedio que dedicarse a cultivar la tierra para sobrevivir. De ahí que durante la colonia el país se caracterizara por su pobreza, por el fácil acceso a la 
tierra, por su aislamiento y por la necesidad de los colonos espales de trabajar en forma personal para ganarse la vida, en síntesis, por una igualaci por abajo que hacía que todos tuvieran que sembrar la tierra con sus manos para poder sobrevivir (Franco y Le, 1984: 65). 
Es ya un lugar com en los libros de historia de Costa Rica 
citar la famosa frase escrita en 1719 por Diego de la Haya 
Fernández, en el sentido de que tal era la pobreza del país en ese 
2 .-1 esto habrilJ que agregar la resistencilJ de los Jndigenas a su dominaci. En el centro del país, donde la eayoria de espales se estableci los indígena~ se enfrentaron a los conquistadores y dada la superiorldad militar de éstos, optaron finalmente por refugiarse en la agreste selva de Talamanca, donde v•en en la actual/dad sus descendientes, otro factor que debe considerarse es el del mestizaje, pues seg los datos de Bernardo .-lugusto Thi,d (citados por Stone, J9i6: 55) mientras la poblaci indígena disminuía. la poblaci mestiza aumentaba a un rit•o acelerado. 
tiempo que el mismo gobernador debía de sembrar sus alimentos. Tal como lo selan Víctor Hugo Acu e Iván Molina "Esta patética relaci parece haber ejercido una atracci morbosa. Se encuentra reproducida parcialmente -entre otras-en las obras de Carlos Monge, Rodrigo Facio, Eugenio Rodríguez, Rodolfo Cerdas, Samuel Stone, Constantino Láscaris y en un peque artículo de Isaac Felipe Azofeifa. ¡Qué mejor prueba de la total pobreza, de la laboriosidad ancestral, de la igualdad socioeconica que ese gobernador que, para sobrevivir, debía labrar la tierra por si mismo día tras día!" (Acu y Molina, 1991:32). 
A riesgo de agregar una más a la ya larga lista de citas de esta célebre relaci, consideramos importante selar que, más que una situaci de pobreza generalizada, lo que trata de ejemplificar Diego de la Haya en su narraci es lo que hoy llamaríamos una escasa divisi social del trabajo, que impedía que existieran bienes disponibles para la venta; en un grupo de personas que se dedican a producir lo mismo, difícilmente pueden establecerse relaciones de intercambio perdurables. Refiriéndose a la ciudad de Cartago, sede por entonces de la administraci colonial, Diego de la Haya nos dice que ".. .no se haya barbero, cirujano, médico ni botica, ni que en la ciudad capital ni en las demás poblaciones se venda por las calles ni en las plazas o tiendas género ninguno comestible; raz por la que cada vecino es preciso haya de sembrar 
o criar lo que ha de gastar y consumir en su casa al a, habiendo de ejecutar lo mismo el gobernador, porque de lo contrario pereciera ... " (Citado por Facio, 1942:17). 
Si el gobernador sembraba no era porque no tuviera recursos para ir de compras, era más bien porque aunque tuviese dinero, éste de poco le serviría en un lugar donde no había quien le vendiera. La Costa Rica de entonces era una sociedad autárquica, poco diferenciada desde el punto de vista econico, en la que no existía a separaci entre las actividades de producci y de reproducci; no había empresas que desarrollaran la actividad econica y familias consumidoras por aparte. En una sociedad poco diferenciada, una gran cantidad de actividades econicas, educativas, religiosas, etc, son desarrolladas por la familia, sin que existan a las instituciones especializadas que conocemos en sociedades más complejas. 
Siguiendo los planteamientos de Durkheim, se trataba de una sociedad con un bajo volumen y con una baja densidad material, pues eran unas pocas familias compartiendo un gran territorio. Esto provoca a su vez una escasa "densidad moral" o sea, el intercambio y las relaciones sociales entre los individuos eran muy pocas, por lo que no hay estímulo a la divisi del trabajo y a la diferenciaci social. 
Estas condiciones iniciales generaron las bases de una democracia rural y de un sentido de igualdad muy generalizado. En un lugar donde predomina tal homogeneidad, ning grupo podría perpetuarse en el poder político en raz de su etnia o su riqueza, sin que se diera tampoco una guerra de independencia que permitiera la formaci de caudillos militares. No ob~tante, debe selarse que entre los estudiosos de la historia costarricense existe un 
amplio debate sobre lo que se ha denominado "la leyenda blanca del pasado costarricense", mientras algunos autores consideran que la supuesta igualdad durante la colonia no es más que un mito, debido a que se puede demostrar que entre la poblaci colonial existía ya cierta diferenciaci, otros autores insisten en la relativa igualdad que existía, pues lo que estaba bien distribuida no era la riqueza sino la pobreza. En nuestro caso consideramos que si bien se presentaban algunas desigualdades entre los primeros pobladores del país, como ocurre en prácticamente todos los grupos humanos, en 
términos relativos estas diferencias no eran lo suficientemente importantes como para dividir a la poblaci en grupos sociales antagicos, por otra parte no existían relaciones de explotaci en forma generalizada como para permitir la formaci de un grupo econicamente dominante3• 
Sin embargo, esto no significa que no existieran distinciones 
sociales. Los descendientes de los principales conquistadores 
constituyeron durante la colonia una minoría selecta; a cuando 
tuvieran un estilo de vida muy similar al resto de la poblaci, 
mantuvieron su identidad durante el período de la pobreza inicial 
y buscaron de diversas maneras salir del aislamiento y acumular 
riqueza, hasta que lo lograron, ya después de la independencia, 
mediante el cultivo del café. En su libro La dinastía de los 
conquistadores, Samuel Stone (1976) demuestra mediante estudios 
genealicos, que la mayor parte de la élite política y econica 
3 Para profundizar en los poraenores de esta polé111Jca, ,·éase los trabajos de Gud111undson (J 993) y .Volina (J 991 J. 
del país ha estado constituida histicamente por los descendientes de los primeros conquistadores, que conformaron mediante nexos 
familiares la clase dirigente de Costa Rica. 
Sin embargo, coincidimos con la crítica que al planteamiento de Stone hacen Víctor Hugo Acu e Iván Malina, cuando selan que "Desde el punto de vista teico, el error garrafal de Stone consistien una utilizaci imprudente de las genealogías, que le hizo derivar a una noci de clase en la que lo decisivo son las relaciones de parentesco y no las circunstancias econicas y sociales. De aquí a divorciar a los individuos de sus específicos contextos histicos había so un paso. Samuel Stone lo dio . Es por esto que le fue posible aseverar que se trataba siempre de una misma clase, indiferentemente de si era conquistadora, cacaotera, labriega o cafetalera" (Acu y Molina, 1991: 32-33). 
Siguiendo los planteamientos weberianos, lo que estudia Stone, más que una clase, es un "grupo de status" que se mantuvo a lo largo del tiempo a en condiciones econicas adversas, posibilitando, cuando las circunstancias econicas fueron propicias, acceder a la acumulaci de riqueza y controlar la economía nacional, convirtiéndose así, posteriormente, en una clase social, o sea en un grupo de hombres que compartían una situaci de clase similar, en la que los ingresos provenían del control sobre la exportaci de café. 
El poder econico de esta clase, sus estrechos vínculos 
familiares y la necesidad de proteger sus intereses, los lleva a 
comportarse como un "partido" en el sentido weberiano del término, 
o sea, como un grupo de personas con aspiraciones o intereses comunes que actn en forma organizada para defenderlos. Siendo un peque grupo e s.trechamente relacionado, organizado y con poder econico, fue fácil imponerse frente al resto de la sociedad, formada en aquel entonces por peques campesinos pobres y desorganizados. De esta forma los descendientes de los conquistadores, primero accedieron al poder social en tanto que establecieron siempre su distinci como el grupo de mayor prestigio en la colonia, debido a sus lazos de sangre, constituyéndose en el principal grupo de status. Posteriormente alcanzaron el poder econico cuando se convirtieron en exportadores de café; dominando por timo el poder político del naciente Estado. De esta forma, las familias que estudia Stone se convierten claramente en la clase dominante de Costa Rica , constituyendo una oligarquía que dominla vida econica, política y social del país desde la colonia hasta mediados del presente 
siglo. 
En síntesis, durante el período colonial la estructura social del país estaba constituida mayoritariamente por peques productores campesinos, entre los que no existían grandes diferencias econicas, aunque sí mantenían distinciones sociales basadas fundamentalmente en el origen familiar. Por tratarse de unidades econicas altamente autosuficientes, no existía mayor d ivi si del trabajo ni especializaci, la actividad econica estaba estrechamente ligada con relaciones de parentesco y la estructura econica se mantuvo inalterada durante siglos, por lo 
que las posibilidades de movilidad ocupacional eran sumamente escasas. 
El predominio de las unidades campesinas durante la colonia, permitiel establecimiento de un modelo de autosuficiencia que pudo reproducirse exitosamente gracias a la abundancia de tierras, siguiendo un patr muy similar al descrito por Chayanov en su teoría de la diferenciaci demográfica. 
Una pareja se casa y tiene hijos los cuales, conforme crecen, se van integrando a las actividades productivas de la unidad doméstica. Cuando llegan a cierta edad se casan también, abandonan el hogar de sus padres, colonizan nuevas tierras, tienen hijos y vuelven a reproducir el mismo tipo de relaciones de producci que conocieron en el hogar paterno. De esta forma la sociedad costarricense se reprodujo exitosamente durante siglos, los hijos se dedicaban a lo mismo que sus padres, tenían un nivel educativo similar y compartían su visi del mundo. 
Prevalecía lo que Durkheim denominara como la "solidaridad mecánica" que es una solidaridad por similitud. "Cuando esta forma de solidaridad domina a una sociedad, los individuos difieren poco entre sí. Los miembros de una misma colectividad, se asemejan 
porque experimentan los mismos sentimientos,  porque adhieren a  los  
mismos  valores,  porque  reconocen  1as  mismas  cosas  sacras.  La  
sociedad  es  coherente  porque  los  individuos  a  no  se  han  
diferenciado."  (Aron,  1976:  11, 23).  

En las sociedades donde predomina la solidaridad mecánica, la conciencia colectiva, o sea, el conjunto de creencias y 
sentimientos comunes al término medio de los miembros de la sociedad, aparece particularizada. Cada uno de los actos de la existencia social está definido con precisi, estableciéndose claramente el detalle de lo que debe hacerse y creerse en cada situaci (Aron, 1976: II, 27). Rasgos de una sociedad de este tipo es lo que encontramos en las primeras constituciones de la Replica, en las que se contemplaban los hechos más insignificantes, como métodos para la construcci de viviendas y caminos, normas para el comportamiento social y moral y hasta diferentes maneras de cultivar la tierra (Arias, 1984:29). 
Es esta sociedad de peques productores campesinos la que recibe con sorpresa, en 1821, la noticia de la independencia. Una separaci de Espa por la que no se luchy que ni siquiera se solicit que se recibe como resultado de acontecimientos que les eran ajenos a los habitantes de aquella pobre Costa Rica. Empieza así la conformaci de una replica, como resultado de procesos no previstos ni planificados por nadie, que llevan a los poco más de 50,000 personas que componían la poblaci costarricense a principios del siglo XIX a formar un Estado y proclamar una naci. Los acontecimientos que ocurrirían en la nueva vida independiente alterarían por completo aquella tranquila tierra de campesinos descalzos, dando paso a un proceso de diferenciaci social que sienta la bases de una sociedad crecientemente estratificada. 
3.4 EL MODELO OLIGÁRQUICO (1830-1950) 
La estructura social que descansaba en el predominio de las unidades campesinas, empeza transformarse paulatinamente desde mediados del siglo XVIII. Surge por una parte un peque sector de comerciantes que se dedica a la exportaci de los pocos productos que se vendían en el extranjero y a la importaci y venta en el país de mercancías foráneas (Acu y Molina: 1991:58). Por otra parte, aparece un peque grupo de artesanos que trabajaban en hilado, tejido, cestería, alfarería, sastrería, carpintería y platería (Molina, 1991:35), al tiempo que se da un tímido inicio de 
la agricultura comercial centrada en el cultivo del tabaco y de la 
ca de azar (Acu y Molina, 1991: 70). 
Es así como en los inicios de la vida independiente nos 
encontramos con un fuerte predominio de productores campesinos so 
alte~ado por el incipiente surgimiento de grupos de comerciantes y 
artesanos. "El campesinado, sin embargo, no era homogéneo 
econicamente. La base de la pirámide estaba conformada por un 
sector de labriegos empobrecidos, con un acceso reducido y precario 
a la tierra. La situaci del campesino medio no era tan difícil: 
aunque no era rico, poseía más terreno, mejores utensilios 
agrícolas y disponía de algunas bestias. La cima de la jerarquía la 
ocupaban los agricultores acomodados, que contaban con extensas 
áreas (en especial de pastos), bastante ~anado, combinaban la 
agricultura de subsistencia con la comercial y, a veces, eran 
dues de trapiches y molinos, la máxima tecnología asequible." (Acu y Molina, 1991:70). 
Es a partir de esta estructura social en la que el proceso de diferenciaci campesina empezaba a avizorarse, que se desata un profundo cambio en la estratificaci social del país, la cual se va poco a poco transformando de aquella sociedad de campesinos, artesanos y peques comerciantes a un grupo humano profundamente dividido en clases sociales, lo cual está estrechamente relacionado con la incorporaci del país al mercado internacional. 
Los numerosos intentos por vincularse al mercado externo 
tuvieron al fin éxito en la década de 1830 cuando empieza a 
exportarse el café a Chile e Inglaterra en forma permanente. A 
partir de ese momento el grano empieza a cultivarse en las peques 
y medianas fincas de la Meseta Central, encontrando condiciones 
naturales timas: fértiles suelos de origen volcánico, un clima 
subtropical y condiciones de altura ideales para su cultivo. La 
incorporaci del país al mercado internacional mediante la 
exportaci del café, vino a romper con la relativa igualdad 
econica, debida a la pobreza generalizada, que se vividurante 
la colonia. No todos los propietarios de tierras se beneficiaron 
igualmente con la producci del café; quienes lograron acumular 
fueron las familias que se asociaron con importadores británicos 
para iniciar la producci y procesamiento del grano. 
Paulatinamente los demás campesinos se incorporaron también al 
cultivo del café, sin embargo, los exportadores mantuvieron su 
dominio en el negocio, no porque fueran dues de todas las 
plantaciones, sino porque controlaban los "beneficios" donde se procesaba el café antes de exportarse, las firmas exportadoras y los recursos financieros. Es así como se constituyuna "oligarquía cafetalera" que sería el grupo social, econica y políticamente dominante desde mediados del siglo XIX hasta mediados del siglo XX. 
El proceso por el cual un grupo de familias josefinas establece los contactos necesarios para la exportaci del café y logra diferenciarse del resto de la sociedad, constituyéndose en clase dominante es uno de los capítulos más intrigantes de la historia nacional. ¿Co es que en un punto determinado del tiempo Costa Rica deja de tener una estructura relativamente igualitaria para convertirse en una sociedad dividida en clases? ¿Co es que se transformaron las relaciones sociales entre aquel grupo de peques campesinos que habitaban el país? Podríamos simplemente decir que la estructura cambi como si fuera un objeto, una cosa que se mueve en el espacio. Pero las estructuras de estratificaci no son otra cosa que la forma particular que en un momento determinado adoptan las relaciones sociales entre personas de carne y hueso, entre individuos concretos que ríen, suen y lloran. Dichosamente las investigaciones histicas nos permiten apartarnos 
un poco de las frias cifras y acercarnos a las particularidades, a las formas específicas que en Costa Rica adopteste proceso. 
Poco antes de la independencia la Municipalidad de San José había distribuido gratuitamente tierras y matas de café a todos los que quisieran sembrar este grano, pues ya se conocía del éxito que este producto había tenido en Cuba y Puerto Rico (Stone, 1976:77­
78). No obstante, al inicio de la vida independiente el cultivo tenía todavía un carácter experimental, sin que se hubiera logrado a ninguna venta al exterior. Fue en 1832 cuando Jorge Stiepel, un militar veterano del ejército prusiano residente en el país, realiza la primera exportaci de café a Chile. Stiepel tiene éxito y contin exportando a esa naci, lo que estimula a varios miembros de la élite social, formada por los descendientes de los conquistadores, a sembrar y exportar este producto por el canal de comercializaci abierto por Stiepel (Stone, 1976:80). Pero el mayor auge de la actividad cafetalera vendría con las exportaciones a Europa, cuyo inicio es aparentemente resultado de una serie de hechos fortuitos. 
En 1843 el capitán William Le Lacheur al mando del bergatín Monarch hacía el viaje entre el puerto de Seattle, en la costa oeste de los Estados Unidos y el viejo continente. Transportaba un cargamento de pieles tan liviano que dificultaba la direcci del velero. Le Lacheur decidientonces buscar una carga adicional que le permitiera continuar el viaje en mejores condiciones. "Se desvihacia el este, y la primera tierra que aparecien el horizonte 
fueron las montas de Costa Rica. Entral puerto de Caldera, y a fin de hacer algunas reparaciones al casco, varel Monarch en la playa, cogiuna mula y se dirigihacia el interior de la Replica." (Stone, 1976:82). En San José conocial ser Santiago Fernández, uno de los principales caficultores de la época. El capitán Le Lacheur le propuso al ser Fernández un negocio de muy alto riesgo: le ofrecía trasportar su café a Londres, pero como no tenía suficiente dinero para pagarle el grano, no podía darle más que su promesa de regresar a saldar la deuda posteriomente. El ser Fernández y otros caficultores josefinos confiaron en la palabra de aquel capitán protestante a quien acababan de conocer, y es así como el Monarch zarphacia Londres, vía el Cabo de Hornos, con un cargamento de 5,505 quintales de café. Dos as más 
tarde, para sorpresa de todos, el legendario capitán regresal país y paghasta el timo centavo que les debía a los productores, ganándose su confianza e iniciándose así el lucrativo negocio de la exportaci cafetalera a Europa. Le Lacheur intensificsus compras y consignaciones, aumentel nero de naves de su flota y estableciamistad con los miembros de la élite social local, que se convertirían rápidamente en los principales productores y exportadores del grano. 
Esta primera relaci de Le Lacheur con los caficultores nacionales, constituyel inicio de una estrecha red de relaciones sociales que establecieron los miembros de la élite social local (la dinastía de los conquistadores) con los importadores de café ingleses. Algunos historiadores han cuestionado la veracidad de esta leyenda, selando que antes de que Le Lacheur llegara al país ya se habían hecho algunos embarques de café a Inglaterra y que por tanto "El Capitán llega Costa Rica porque sabia que el país tenía un buen café que había sido aceptado en el mercado inglés" 
(Obreg, 1989:105). Cualquiera que sean los motivos reales que 
llevaron a Le Lacheur al país, lo cierto es que el inicio de las 
exportaciones y de su relaci con los cafetaleros nacionales se 
facilitaba por una serie de factores econicos y sociales que operaban a nivel general. El desarrollo del capitalismo en Europa, la revoluci industrial que en aquellos momentos se producía y el establecimiento de una divisi internacional del trabajo en la cual los países con un mayor desarrollo capitalista se especializaban en la producci industrial, mientras que las nacientes replicas de la periferia (y entre ellas las excolonias espalas en América) asumían el papel de proveedoras de materias primas. Estos son los factores que, quizá sin saberlo, hacían posible aquel apret de manos con el que se cerraba el primer 
trato entre Fernández y Le Lacheur y que da inicio al establecimiento de un sistema de relaciones que en cierta forma se prolonga hasta nuestros días'. 
Las exportaciones de café no convirtieron instantáneamente en 
clase a los nuevos ricos, por el contrario, la constituci de la 
clase dominante de Costa Rica requiride un largo proceso. Los 
cafetaleros, después de todo, provenían de la vieja estructura 
dominada por los peques productores campesinos que prevalecía 
durante la colonia. De ahí que las descripciones de los primeros 
cafetaleros distan mucho de las imágenes de la distinguida clase 
4 Sa•uel Ston• relata la historia del capltll.n Le Lacheur a partir de docu•entos del :lrchfro .ltcionlll y de entre,•istas con el Sr. Geor11e Lyon, bisnieto del citado capitán. De acuerdo con Stone, luego de la •uerte de Jºi111a• Le Lacheur en 186J el capitll.n John Le Lacheur asu111ila direcci de la e•presa y luego "ºAlgunos descendientes del Capitán Le Lacheur se establecieron per•anente111ente en el pais. Su nieto ll'i111a111 L. Lyon, si11uila tradici de la familia, y llfás tarde :lrthur Lyon, her•ano de lt"i111a111, se asocita•bién a la e111presa. La Sociedad Le Lacheur, Dent y Cia. creciy llega ser la e111presa •ás i111portante en su especialidad durante ,·arios as (... ). En 1897, los dos her111anos Lyon crearon el Banco Lyon para el financia•iento del café, y este Banco contin sus operaciones hoy dia (19i6) siendo 
su gerente el Sr. George ,t. Lyon, hijo de .4rthur. .. (Stone, 1976: Bi). 
alta que enviaba a sus hijos a educarse a Europa y que en 1897 mandara a construir el Teatro Nacional. Nos retratan más bien a un grupo de peques agricultores y comerciantes enriquecidos que no perdían oportunidad para especular con la lotería, las peleas de gallos y el comercio. De acuerdo con las fuentes citadas por Stone (1976: 115), Rafael Escalante, uno de los primeros grandes cafetaleros, iba de casa en casa vendiendo té, mientras que Braulio Carrillo, cafetalero y Presidente de la Replica, tenía su oficina al lado de una peque tienda que manejaba su esposa'. Los primeros cafetaleros provenían de una sociedad campesina que de alguna forma siguieron reproduciendo. "Generalmente, las familias de los primeros cafetaleros fueron grandes, con diez, doce hijos y más, y dado el bajo nivel intelectual imperante en la sociedad nacional de esa época, se interesaron poco en la educaci de sus hijos. Cabe recordar que la ensenza no empeza cobrar importancia hasta 
finales del siglo XIX." (Stone, 1976:116). 
Poco a poco, estas familias de campesinos enriquecidos por las exportaciones del café se van distanciando del resto de la sociedad, envían a los jenes a estudiar al extranjero, pueden acceder a costosos productos importados. Sus mayores recursos econicos les permite cambiar sus hábitos de consumo y asumir otro estilo de vida, su dinero les hace posible viajar a Europa y entrar 
5 De acuerdo con Clotilde Obre•6n, el Presidente BrauUo Carrlllo •and6 a construir una casa de gobierno la cu&l "...era de adobes y •adera, tenia techo de tejas y tenia co•o era usual en su IJpoca un za•utin de entrada, el que daba acceso al desp.,e·ho del Jefe y a la tiendita de .su esposa; por Jo tanto a la casa podría llegar tanto aquel que iba a consultarle un airo problema ad111ini.strat1,•o, econ6111lco o cultural co•o la .sellara que iba por cinta y adornos para el traje que estaba confeccionando." (Obrel!,6n, 1989: 18). 
en contacto con los adelantos técnicos y con las ideas econicas, políticas y sociales imperantes en la época, lo cual los lleva a constituirse en una la élite ilustrada que toma en sus manos la conducci del país. 
Las exportaciones de café implicaron, por tanto, romper el aislamiento y superar la pobreza inicial, permitiendo a la élite impulsar un proyecto econico y político inspirado claramente en los principios de la modernidad. La consolidaci de un Estado nacional, el establecimiento de una replica democrática, la secularizaci de la vida social, el impulso a la educaci y el establecimiento de un sistema econico de tipo capitalista, son algunos de los cambios radicales que se producen, luego de que el país se incorpora a la agricultura de exportaci. 
La economía basada en el café trajo consigo una serie de 
efectos sociales importantes. La élite controlaba el crédito 
hipotecario, lo que les permitiacumular muchas tierras de 
campesinos que no podían pagar sus deudas, iniciándose así un 
proceso de concentraci de los suelos con aptitud cafetalera 
(Acu y Molina, 1991:83). 
Se inicia, por otra parte, un incipiente proceso de 
proletarizaci. Pese a la disponibilidad de tierras, muchos 
campesinos optaron por la seguridad que proporcionaba el trabajo 
asalariado. Las tierras colonizables eran abundantes en las zonas 
no cafetaleras, no había personas que estuvieran obligadas a vender 
su fuerza de trabajo por estar desprovistas de medios de 
producci; debido a la carencia de jornaleros, los sueldos eran 
altos (Molina, 1991:247), lo cual constituía un incentivo para la proletarizaci. 
Posteriormente, el crecimiento de la poblaci hizo que esta situaci variara radicalmente. A la muerte del padre la finca familiar se dividía entre los hijos, disminuyendo a su vez la cantidad de tierra disponible para colonizar, lo cual, aunado a la acumulaci de tierras que se dio con el advenimiento del café, hace que empiece a formarse un proletariado libre y que los salarios disminuyan en la primera mitad del siglo XX. Sin embargo, del mismo modo que la clase dominante viviun largo proceso de constituci, así también el surgimiento de un sector de 
trabajadores asalariados no fue algo que apareciera de la noche a la mana. En 1864, cuando se estaba en plena transici entre la sociedad campesina igualitaria de la colonia y la sociedad dividida en clases del siglo XX, el Ser Fernando Estreber sela que "La divisi del trabajo no ha llegado entre nosotros al grado que alcanza en las sociedades antiguas, donde se acostumbra vivir de una sola profesi. Aquí, la mayor parte hace cuanto a manos viene y bien o mal puede hacer~e. Hay pocos, relativamente hablando, que no se ocupen en la agricultura, juntamente con otro oficio; y entre las mujeres, solteras o casadas, son raras las que no fabriquen puros o cigarros, amasen pan, revendan comestibles o ejerzan alguna otra industria al par de sus ocupaciones domésticas ... " (citado por Cerdas, 1972:41). Esta situaci va cambiando poco a poco, surgiendo un numeroso sector cuyos ingresos provienen de la venta de su fuerza de trabajo. Entre finales del siglo XIX y principios 
del XX Costa Rica vive una importante transformaci, deja cada vez más de ser una naci de propietarios para convertirse en un país de proletarios, de forma que ya para 1927 más de la mitad de la poblaci activa trabajaba como asalariada. 
El establecimiento de un enclave bananero de la United Fruit Company a principios de siglo XX, no entren contradicci con el modelo dominante. Ambas actividades ocupaban regiones claramente diferenciadas de territorio; el café so se puede sembrar en las zonas altas de la Meseta Central, mientras que el banano se produce en las costas. Hubo poca competencia por la escasa mano de obra, pues el enclave trajo trabajadores de Jamaica. La estructura social costarricense se hizo más compleja con el surgimiento de un proletariado bananero que al menos en un inicio estuvo formado por extranjeros que hablaban otro idioma, tenían otras costumbres, practicaban otra religi y pertenecían a otra etnia, por lo que 
so muy posteriormente  fueron  integrados plenamente dentro de  la  
sociedad  costarricense.  En  todo  caso  lo  importante  es  que  el  
enclave  no  gener una  nueva  élite  que  pudiera  competir  con  la  
oligarquía  cafetalera,  por  lo  que  el  poder  y  el  status  de  la  
antigua clase dominante  se mantuvo  incume.  
El paso de  una  economía aislada y autárquica que predomin en  

la colonia, a la economía agroexportadora que se inicia desde los albores de la independencia, significun acelerado proceso de diferenciaci social y de divisi social del trabajo al interior de la sociedad costarricense, el cual se produce no como resultado de un aumento en el volumen o la densidad de la poblaci, sino más 
bien como respuesta a estímulos econicos provenientes del exterior. La identificaci de un cultivo que reportaba altos beneficios, provocla especializaci de muchos agricultores en este producto, permitiendo a su vez el crecimiento de la demanda interna para bienes agrícolas y artesanales. Este creciente mercado estimula su vez a otros productores a especializarse en la producci de otro tipo de bienes no destinados ya a la exportaci sino al consumo interno. El aumento de los intercambios fortalece a su vez a los comerciantes, mientras que la consolidaci del Estado abre oportunidades laborales a un peque sector de 
funcionarios y burratas. 
En pocas palabras, la exportaci del café genera una reacci en cadena, cuyo resultado final será el aumento de la diferenciaci social. Pero la sociedad no so vive el efecto "técnico" de una mayor divisi social del trabajo. Además de diferenciarse, se produce un aumento en la desigualdad social, aumentan no so las diferencias horizontales sino principalmente las verticales. La relativa igualdad socioeconica de los tiempos coloniales se pierde por completo para dar paso a una sociedad profundamente dividida en clases sociales. De acuerdo con los resultados del censo de poblaci de 1927, la poblaci ocupada de Costa Rica en ese momento se componía principalmente de 
trabajadores agrícolas, los cuales representaban más del 60% de la 
Poblaci econicamente activa (P.E.A). Entre los que trabajaban 
en este tipo de actividades el grupo más importante era el de los 
peones agrícolas asalariados, que estaba constituido por más de 
60,000 personas, cantidad que superaba ya a los campesinos que trabajaban la tierra por cuenta propia. 
, , ' 
-..~ ... 
r: o10s "· r1J: e~ e,.tf, 
Md~.. tro ~ ~ .~~ 
Dt.1()f.•f'die:· !t,s 1.t>~: GrJfiiHlciari!e::; ::: 5P,
Ar IASa l(j~ 5 .41 
Tr dílSVOI le 2 41 
ONe rc.,;i 7 06 
ll11suacl611 J.J: DrlbucJ6n porc.ntual de lo• principal•• •ruJIO• ocupsclonale• de Co•ta Rlca. en l9Z7. ,.,.,.. Censo de PobJ.cJ6n, l9Z7. 
Con un campesinado cada vez más especializado en la agricultura comercial y un n·umeroso sector de jornaleros que no producían para el autoconsumo, se hace posible el surgimiento de un grupo de artesanos encargados de la producci de calzado y vestido así como de muebles y enseres domésticos, estos artesanos 
trabajaban por cuenta propia y representaban cerca de un 5~ de la 
P.E.A. Los trabajadores asalariados en actividades manufactureras, que identificamos como "obreros", constituían en aquel momento una peque parte de . la poblaci activa, pues representaban cerca del 7%, constituyendo más bien artesanos asalariados en peques talleres de elaboraci de calzado, prendas de vestir y productos alimenticios que obreros industriales propiamente dichos. Para este momento ha aparecido además otro peque grupo de personas (6%) que 
trabajan en los servicios. constituido por personal de limpieza. empleadas domésticas y trabajadores de los servicios personales. Mientras tanto. quienes trabajan en actividades comerciales. sea como asalariados (dependientes) o por cuenta propia, representan el 5% de la P.E.A. 
El crecimiento del aparato del Estado abre oportunidades de empleo para un peque sector de trabajadores no manuales. Seg el Censo de 1927 trabajaban para el Estado cerca de 2000 maestros y profesores y más de 4000 empleados del Poder Ejecutivo y del Poder Judicial, en conjunto. 6697 personas que representan el 4.4% de la 
P.E.A. Por otra parte. se cuenta ya con algunos profesionales liberales. principalmente abogados. médicos, farmacéuticos e ingenieros que suman 1284 personas. un 0.85% de la P.E.A. Si a estos les agregamos los empleados en ocupaciones no manuales como escribientes. mecanrafos y micos. vemos que en general había un 7% de la P.E.A. desempendo ocupaciones características de la clase media. Una clase media incipiente que jugaría sin embargo un papel decisivo en la conformaci de las ba~es sociales sobre las que se desarrollaría la sociedad costarricense después de los as 
cincuenta. 
En síntesis, durante el período agroexportador la estructura social costarricense estaba compuesta básicamente por la oligarquía cafetalera, grupo econica y políticamente dominan te compuesto por los grandes productores, beneficiadores y exportadores de café. Un peque sector de clase media formado por los empleados no manuales ocupados en la educaci y en la incipiente burocracia plica y privada, los profesionales liberales y los comerciantes medianos. Finalmente, la inmensa mayoría de la poblaci estaba conformada por campesinos independientes, por peones de hacienda, por obreros bananeros, por microempresarios urbanos y por un peque grupo de 
trabajadores asalariados empleados en talleres artesanales. Divisi en clases, claro que sí, pero no necesariamente la clásica separaci entre "burguesía" y "proletariado" encontrada por los marxistas en la Europa del siglo XIX. La clase obrera industrial que por entonces predominaba en el viejo continente no se da en estas latitudes. La clase trabajadora se compone aquí de un peque grupo de artesanos asalariados que trabajan principalmente en peques talleres y de un numeroso sector de proletarios agrícolas, jornaleros de las plantaciones de café y banano de exportaci. 
Aparte de los datos expuestos anteriormente, la revisi de 
las boletas censales deja una serie de imágenes no cuantificables 
pero que es importante exponer. Un primer aspecto es el relativo a 
la homogeneidad socioeconica de los hogares. En una gran cantidad 
de casos los hijos se dedicaban a lo mismo que sus padres, y solían 
tener además un nivel educativo semejante. En particular la 
condici de jornalero analfabeto o con primaria incompleta aparece como la característica típica de una gran cantidad de individuos tanto jenes como viejos. Queda la impresi de que existían muy pocas posibilidades de movilidad intergeneracional y que en muchas fami 1ias la inserci laboral se reproducía de generaci en generaci con muy pocos cambios. 
Otro aspecto que llama la atenci es la gran cantidad de extranjeros en todos los niveles de la estructura social. En las boletas analizadas encontramos escoceses, franceses, alemanes, croatas, chilenos y por supuesto nicaragnses, jamaicanos y panames, así como personas de las más diversas proveniencias. Parecía esta una tierra prometida donde muchos venían a buscar 
fortuna. Esta impresi es corroborada por los datos del censo que 
selan que el 9.4% de la poblaci era extranjera, llegando al 
extremo en la provincia de Lim donde, seg los datos censales, 
residían 2.2 extranjeros por cada costarricense, atraídos por el 
auge de las plantaciones bananeras6 • Es sabido que la migraci 
extranjera altertambién la composici de la élite, tal como lo 
sela Carolyn Hall (Citada por Acu y Molina, 1991:77) a finales 
del siglo XIX más del veinte por ciento de los beneficiadores y 
exportadores de café eran extranjeros; el grupo fue adquiriendo 
fuerza y llega ser a más dominante en 1935, fecha en que la 
tercera parte de los beneficiadores eran extranjeros o 
6 Los datos sobre los e,ctranjeros en Li• aparecen •uy abultados debido II la 
inmigraci de trabajadores ja111aicanos que llegaron para la construcci del ferrocarril entre 
finales del siglo XIX y principios del XX. Las boletas censales indican que ya para 192i estas 
personas se hallaban plena•ente integradas II la actfridad bananera y aunque eran residentes 
per•anentes del país, se les continuaba considerando co•o extranjeros. 
descendientes de los inmigrantes que llegaron a Costa Rica después de 1840. 
Unido a lo anterior se aprecia también una gran capacidad de la sociedad costarricense de absorber al inmigrante, de nacionalizar al extranjero, de homogenizar lo diverso. En las boletas censales encontramos fami 1ias compuestas por indios casados con mujeres blancas que se desempen como peques agricultores en la meseta central. Familias mixtas de negros y blancos, de nacionales casados con extranjeros, de indios con negros y en fin la más diversa gama de combinaciones posibles. Este heterogéneo grupo de chinos, negros y blancos, va poco a poco siendo asimilado por la poblaci mayoritaria de criollos cuyas raíces se pierden en el tiempo, integrándose todos en una misma nacionalidad costarricense. 
Los nuevos inmigrantes que llegan a estas tierras se adaptan al país, pero también lo enriquecen con nuevos aportes culturales que fortalecen el proceso de diferenciaci social. Durante la colonia la homogeneidad cultural era evidente. Todos hablaban el mismo idioma y practicaban la misma religi, a en 1892, el censo sela que el 98.97% de la poblaci era catica. La llegada de los inmigrantes traerá consigo nuevas lenguas, distintas prácticas religiosas y nuevas formas de ver el mundo. La solidaridad mecánica de los primeros tiempos se rompe para dar paso a nuevas formas de solidaridad orgánica, esto es, a una nueva forma de convivencia social en la que el consenso, o sea, la unidad coherente de la colectividad, resulta de la diferenciaci y se expresa en ella 
(Aron, 1976:23). 
Es esta sociedad diferenciada, jerarquizada y heterogénea la que entra en crisis a mediados del siglo XX, dando paso a procesos de lucha social antes inimaginables y a profundas transformaciones políticas y econicas que llevan a la conformaci de la estructura social que prevalece .en nuestros días y que será el tema de los primos capítulos. 




LA LUCHA POR ABRIR CANALES DE MOVILIDAD: 
LA REVOLUCIÓN DE 1948 Y EL QUIEBRE DEL 

MODELO OLIGÁRQUICO 
4.1 LA EMERGENCIA DE UNA SOCIEDAD DE CLASES El modelo oligárquico dominla vida política y econica del país por más de un siglo. La economía nacional giraba en su totalidad alrededor de la exportaci de café e incluso el desarrollo de una actividad de exportaci de banano en la Zona Atlántica no fue nunca promovida por la oligarquía cafetalera sino que constituymás bien lo que Giddens llamaría uno de los resultados no deseados de la acci. El establecimiento de la Uní ted Fruí t Company en la provincia de Lim es un resultado indirecto de la construcci del ferrocarril entre la Meseta Central y el puerto de Lim, proyecto estratégico impulsado por los cafetaleros para abaratar y agilizar la exportaci del grano a Europa sin tener que bordear todo el continente, como ocurría con los embarques enviados desde la costa del Pacífico. Este modelo oligárquico, que tanto progreso y riqueza había traído a la Costa Rica del siglo XIX, sacándola de la pobreza y el aislamiento en que se encontraba durante la colonia, empieza sin embargo a ser insuficiente para una sociedad crecientemente 
diferenciada, donde la concentraci de la riqueza y las tensiones sociales iban en aumento. 
El viejo sistema de relaciones sociales, en las que prevalecía un trato personal y paternalista entre el hacendado y el jornalero, empieza poco a poco a resquebrajarse. El auge econico vivido con el café atrajo a muchos inversionistas extranjeros ajenos a las tradiciones locales que impulsaron sus actividades bajo relaciones impersonales. El agotamiento de las tierras colonizables empujaba cada vez más a la descampesinizaci, aumentando la cantidad de peones "libres", que no contaban con medios de producci propios, por lo que debían emplearse como asalariados para sobrevivir. 
El aumento en la oferta de brazos hizo que los salarios disminuyeran y que empiecen a darse manifestaciones de descontento popular. La Iglesia Catica, inconforme con la oligarquía por la abolici de los diezmos y la expropiaci de sus tierras, se solidariza con los sectores populares, viviendo una radicalizaci que la lleva a un creciente enfrentamiento con el gobierno, el cual reacciona expulsando del país al obispo Bernardo Augusto Thiel y promulgando la legislaci anticlerical de 1884. En setiembre de 
1893, Thiel publica una carta pastoral en la que denuncia hechos 
que hoy nos parecen familiares, seg el obispo "La situaci 
econica de Costa Rica es verdaderamente alarmante, debido a la 
baja tan grande que ha sufrido el valor del dinero en los timos 
as. Las consecuencias de esta baja han pesado hasta ahora más 
sensiblemente sobre la clase trabajadora, los peones y los 
artesanos, y sobre los peques empleados. Se ha provocado una 
miseria como nunca se ha visto en Costa Rica(... ) La causa de todo 
esto es que el justo jornal del trabajador no ha sido aumentado en 
proporci a la baja del valor del dinero; de modo que el pe que hace diez as tenía con su jornal lo suficiente para mantener decentemente una fami 1ia, ahora no lo puede." (Documento reproducido en: Picado, 1982: 27). Las manifestaciones de Thiel provocan un gran disgusto en el Gobierno. En la carta de protesta que el ministro Manuel Jiménez le envía al obispo Thiel se le reprocha el divulgar "...doctrinas tan erreas como la que la autoridad debe fijar el precio de los salarios de los trabajadores, 
tan antieconicas como la de que establezca los valores de los artículos de primera necesidad, tan inconvenientes como la de excitar a los obreros y artesanos a formar entre ellos sus propias asociaciones y juntar sus fuerzas de modo que puedan animosamente libertarse de la injusta e intolerable opresi que supone en los patrones." (Documento reproducido en: Picado, 1982: 37). 
Este enfrentamiento refleja claramente que ya para finales del 
siglo XIX Costa Rica había dejado de ser aquel la sociedad de 
campesinos pobres que prevalecía antes de la independencia, dando 
paso a una estructura social crecientemente polarizada; es así como 
el proceso de diferenciaci campesina, que se da a todo lo largo 
del siglo XIX, culmina a principios del presente siglo en 
relaciones de explotaci abiertamente capitalistas. No había aquí 
una "burguesía" como en Europa, en su lugar estaban los 
cafetaleros, no había tampoco una "clase obrera'', lo que teníamos 
aquí eran peques productores campesinos y jornaleros agrícolas, 
pero la relaciones de explotaci y extracci de plusvalía estaban 
igualmente presentes. 
Expliquémonos. El problema de la polisemia del lenguaje está siempre presente en las ciencias sociales. No existe por ejemplo una sola acepci de la palabra "burguesía", sino que existen varios conceptos distintos a los que se hace referencia con este mismo término. Con la palabra "burguesía" se designaba originalmente a los comerciantes de algunas ciudades del mediterráneo a fines de la Edad Media y principios del Renacimiento. Es un grupo que crece y se desarrolla durante el período mercantilista que vive Europa durante los siglos XV a XVII. Durante el siglo XVIII domina ya no so el comercio sino también 
los incipientes métodos de producci que pondrá en marcha la Revoluci Industrial. De ahí que por burguesía se entendiera "un cuerpo de ciudadanos que afirma su independencia colectiva y personal frente a un sistema social dominado por el poder feudal basado en la posesi de la tierra y los servicios que con ella van." (Giner, 1975: 271). Posteriormente el marxismo popularizel concepto de burguesía haciéndolo extensivo a los poseedores de medios de producci en la sociedad capitalista. "Definiremos a la burguesía a la manera marxista, diciendo que es aquella clase que surge como consecuencia de las relaciones de producci capitalistas y que se caracteriza por la explotaci de las clases trabajadoras mediante la propiedad de los medios de creaci de bienes, así como la detentaci del poder político." (Giner, 1975: 
270). 
Si utilizáramos la primera acepci del término es claro que 
no existían en Costa Rica grupos humanos ni remotamente parecidos 
a los burgueses europeos. No había aquí un poder feudal frente al cual afirmarse ni ciudades con un comercio dinámico que permitieran el surgimiento de un sector de comerciantes ricos. En la mayoría de los trabajos en ciencias sociales de Costa Rica se usa la acepci marxista del concepto de burguesía, en el entendido de que es la clase capitalista que controla el poder econico. Sin embargo, a en esta acepci más amplia habría que ser muy cuidadoso, puesto que una de las particularidades interesantes de la clase dominante de Costa Rica en esa época, es que su posici econica privilegiada no se logra exclusivamente mediante la propiedad de 
los medios de producci. La tierra, que era el principal recurso productivo en la economía cafetalera estuvo ampliamente distribuida a inicios de la vida independiente y aunque después se viven procesos de concentraci, éstos no produjeron la expropiaci completa de todos los productores. No se cumple aquí aquello de que "la burguesía es una clase que tiende a apoderarse no so de todos los medios de producci y del poder político, sino a reducir al resto de la sociedad al estado de asalariados" (Giner, 1975: 270). En Costa Rica la opci de acceder a la tierra mediante la colonizaci estuvo abierta hasta 1960, cuando se agota la frontera agrícola. 
No fue realmente la propiedad de los medios de producci lo 
que le permitia los cafetaleros consolidar su poder econico, 
sino más bien el control de los canales de comercializaci del 
café en el exterior y fundamentalmente el monopolio de los 
mecanismos de financiamiento externo. "Al abrirse el mercado inglés 
de café, casas comerciales consignatarias de Londres y Liverpool comenzaron a conceder créditos a los cafetaleros importantes del país. Estos, a su vez, prestaban el dinero en calidad de 'adelantos' por el valor de las cosechas a los peques productores.» (Rojas, 1989:20). El control de estos mecanismos colocaba a la oligarquía cafetalera en una posici privilegiada que permite, "una transferencia de valor en beneficio de los sectores que se encuentran en la cpide, dado fundamentalmente a través de su oportunidad para incidir sobre los precios de compra, condiciones de aceptaci de los productos, préstamos y adelantos." 
(Salís y Esquivel, 1980:12). 
En el otro extremo, no nos encontramos tampoco con una clase obrera propiamente dicha. Gran parte de las relaciones de explotaci se establecen con peques productores campesinos que son propietarios de su tierra y de sus medios de producci; los jornaleros agrícolas, que es lo más parecido a un proletariado en el sentido marxista del término, representaban en 1927 el 40% de la poblaci; no obstante, en este grupo se incluye tanto a los peones de las fincas de café como a los obreros bananeros. Quienes 
trabajaban en las plantaciones de banano constituían claramente un 
proletariado agrícola explotado que participaba en relaciones de 
tipo capitalista, pero sus explotadores no eran los miembros de la 
oligarquía cafetalera local, sino los dues de la compaa 
bananera que ni siquiera residían en el país. Es por ello difícil 
de aplicar aquí un análisis de las clases sociales basado en el 
esquema dicotico propuesto por el marxismo. El establecimiento de 
una economía agroexportadora provocun proceso de diferenciaci social y una distribuci asimétrica del poder econico, generando una profunda div i si en clases que no concuerda, sin embargo, con los esquemas teicos que con frecuencia se usan para analizar este tipo de procesos. 
4.2 LAS LUCHAS SOCIALES EN EL OCASO DEL PERÍODO OLIGÁRQUICO 
El modelo oligárquico continuaba vigente en las primeras décadas del siglo XX, pero su transformaci era un proceso que ya se había iniciado. Aquella sociedad de peones y cafetaleros que predominaba en la segunda mitad del siglo XIX, iba cambiando lentamente, aumentando su diferenciaci interna como resultado de una intensificaci en la divisi social del trabajo. Entre 
finales del siglo XIX y principios del XX se incrementa la cantidad de trabajadores manuales en actividades no agrícolas, reduciéndose el carácter agrario que hasta entonces identificaba a la economía del país. En un inicio se trataba de artesanos independientes que trabajaban por cuenta propia, pero hacia el final del período aumenta cada vez más la cantidad de zapateros, sombrereros, sastres, etc. que trabajaban como asalariados en talleres que se especializaban en la producci de mercancías para el mercado 
interno. 
En el gráfico adjunto clasificamos como artesanos a los 
trabajadores manuales que realizan labores no agrícolas en forma 
independiente y como obreros a los que ejecutan este mismo tipo de 
Agrlcultores 
...,
Jornaleros 
Artesanos 
Obreros Transporte 
•: 1927
Comerciantes 
~: 1960 

Dependientes 
Servicios Administrativo• 
Maeatroa Profesionales 

o 10 20 30 40 50 

Porcentaje 
Ilustraci 4.1:Participaci porcentual de los principales grupos ocupacionales de Costa Rica en 1927 y 19SO. Datos completos en cuadro AE O, del Anexo Estadistico. 
labores pero en condici de asalariados1; es claro que hacia mediados de siglo se incrementa la proporci de trabajadores asalariados que laboraban en actividades no agrícolas, lo cual es una situaci que se produce en todas las esferas de la actividad productiva; entre 1927 y 1950 la cantidad de asalariados en la 
P.E.A pasde  57.5%  a  66.45%.  
Pero  donde  las  relaciones  capitalistas  de  producci  
debutarían  realmente  con  toda  su  fuerza,  sería  en  las  nuevas  

1 
Inclui111o!I en el &ráf1co !16lo • lo!I &rupo!I má!I importante-.. por ello los porcentaje!I que !le pre!lentan no su111an el cien por ciento. Par• completar dicha cifra debe a&regarse a los datos expuestos los siguientes grupos. En 1927: 111ineros 0.26/f, empresarios 0.10s, ocupaci desconocida 2.84/f; en 1950: 111ineros 0.25/f, e111presarios 0.90/f y ocupaci desconocida J ,OJ/f, 
plantaciones bananeras del Atlántico. Los antiguos jornaleros y campesinos que se aventuraron a trabajar en las bananeras encontrarían un tipo de relaciones sociales frío, impersonal y reglamentado, que distaba mucho de las cálidas relaciones pueblerinas de la meseta. No encontraron aquí al patr con el que estaban acostumbrados a tratar y en su lugar estaba una compaa 
transnacional anima, con una estructura de supervisores y mandos medios claramente jerarquizada, con jefes extranjeros que vivían en una "zona americana" en la que los trabajadores nacionales ni siquiera podían ingresar. 
Grandes grupos de personas entran aquí en relaciones sociales antes inéditas, desconocidas para ellos, generándose paulatinamente una conciencia de que son una clase distinta, un grupo de personas que tienen intereses comunes. Empiezan a percatarse que la mejoría en sus condiciones de vida ya no depende de su esfuerzo individual 
o de la bondad del patr, sino del poder que como grupo tengan para negociar sus condiciones de trabajo. Es así como se va gestando una conciencia de clase entre los trabajadores bananeros que se forma silenciosamente durante as y que los impulsa a la organizaci de sindicatos y a luchar por mejorar sus condiciones de vida. 
En 1934 el país recibe con sorpresa la noticia del estallido de una huelga en las plantaciones bananeras. La huelga bananera es una de las luchas sociales más importantes de la historia costarricense. Era la principal huelga que afrontaba la poderosa compaa en toda Centroamérica, viéndose obligada a ceder ante las 
peticiones obreras2 • La huelga establecilas bases organizativas sobre las que seguiría operando el movimiento de los trabajadores bananeros y significaba un éxito para el naciente Partido Comunista, fundado recién en junio de 1931. 
El movimiento de los trabajadores bananeros constituyel detonante de un largo proceso de luchas sociales que culminarían con la guerra civi1 de 1948. Las décadas de 1930 y 1940 se caracterizaron por una efervescente agitaci social en mtiples 
frentes. Las luchas sociales brotaron por todas partes. Innumerables huelgas y protestas de los gremios de trabajadores urbanos, protestas estudiantiles y luchas contra los fraudes electorales, ponían de manifiesto el enorme descontento que existía entre la poblaci. De ahí que como lo plantea José Luis Vega "Hacia el final de la década del 30 se vio que fallaban los antiguos mecanismos de convencimiento y manipulaci político­ideolica que ensayaba la oligarquía. Era evidente que el credo ideolico liberal no calaba ya tan hondo en las clases subordinadas, como cuando había bonanza econica y el edificio de la rcp,l ica oli&4rquica no amcnazat,a con derrumbarse. " (Ye8", 1986: 322). 
En la primera mitad del siglo XX las debilidades del modelo 
2 
La huelsa bananera, en la que participaron cerca de diez mil trabajadores, se iniciel 9 de •80Sto de J9J4 y se desarroll6 en dos fases. La primer• ter111in6 el ZS de a8osto cuando los empresarios nacionales aceptaron las de•andas obreras. La Co•paa no aceptdicho 
•rreslo, por lo que el primero de septiembre los trabajadores ,·ofrieron • la huel&a, esta ,·ez so en las plantaciones de la c:nited Fruit Co111pany. El JO de setle111bre el Comité de Huelga cayen manos de la policía y la huelga se extlngui6. .'lio obstante que se perdi6 esta batalla, la suerra fue &•nada final111ente por los trabajadores, pues en el Contrato-Ley que la compaa establecicon el gobierno en setiembre de ese a, se incorporaron la 111ayoria de las peticiones obreras, ade•as de que se reconoci6 oficialmente l• existencia del sindicato bananero (Rojas: 1989:65). 
agroexportador se habían puesto de manifiesto. La excesiva dependencia del exterior había traído serias consecuencias para la poblaci que sintilos efectos perniciosos de la primera guerra mundial y de la gran depresi de los as treinta. Pero más que un deterioro en las condiciones de vida inmediatas, pareciera que el descontento popular se nutre de las escasas oportunidades de progreso que la sociedad oligárquica ofrecía3 • Para los jenes de 
familias pobres las opciones que ante sí tenían eran ser jornalero en las fincas cafetaleras de la meseta o emigrar a las zonas bananeras. La educaci, a en sus niveles medios, estaba reservada a los pocos que podían costearla, lo mismo que los servicios de salud, inaccesibles para la mayoría de la poblaci. A pesar de que se había producido una creciente diferenciaci, ésta no significmayores posibilidades de movilidad social. Hacia mediados de siglo ya un 45~ de la poblaci había abandonado las labores agrícolas, trabajando en diversas actividades de manufactura y servicios, pero esto no consistimás que en un movimiento horizontal; se podía dejar de ser pe para emplearse como asalariado en un taller artesanal, pero esto no implicaba acceder a una mejor posici social. 
El modelo agroexportador suponía que la economía debía ser muy 
eficiente en la producci de los productos de exportaci y que 
J 
Incluso hay autores que se/f&lan que a inicios de la década de los cuarenta Costa Rica 
•.-fría una rel.atl\·a bonanza econ6mica, debido &l desarrollo de acti,·idades relacionadas con el conflicto bélico. Estados L.nidos otor•a préstamos para la construcci de la Carretera lnteramericana e impulsa el cultivo de abacli en la zona .4tlántica, mientras que se firma el Con,·enio Interamericano del Café, por la que Estados L'nidos le asigna a los países a,sericanos una cuota de exportaci que pretende co111pensar las pérdidas ocasionadas por el cierre del 
mercado europeo. (Robledo, l 972: 60), 
con los recursos así obtenidos se podría comprar lo necesario en el 
exterior. Es por ello que no se estimulaba la producci para el 
mercado interno, _ni mucho menos el fortalecimiento del Estado. Todo 
crecimiento de la actividad estatal debería ser financiada por la ica actividad rentable, que era la agroexportaci, por el lo cualquier aumento en los servicios del Estado significaba más impuestos y por lo tanto menos ganancias para los cafetaleros. Es debido a esta situaci que el modelo agroexportador ponía límites infranqueables a las aspiraciones que la inmensa mayoría de la poblaci pudiera tener de mejorar sus condiciones sociales . En otras palabras, la sociedad oligárquica se caracterizaba porque dejaba muy pocas posibilidades de movilidad estructural. La economía no se modernizaba, no se industrializaba, no se burocratizaba. Permanecía anclada en las concepciones del siglo XIX, que le continuaban siendo funcionales a la oligarquía cafetalera dominante: la economía centrada en la exportaci, el librecambismo y el Estado-policía. Hoy quizá nos parezca algo inverosímil esto de una sociedad tan abierta que descuide por completo la producci para su propio mercado interno, pero tal como lo plantea Rodrigo Facio en 1942, "Del aislamiento casi absoluto en los tiempos de la colonia a la dependencia casi absoluta del extranjero en nuestros días: así podría enunciarse en forma comprimida, pero certísima, la evoluci econica de Costa Rica en lo referente a sus relaciones con el exterior, desde su ocupaci por los espales a fines del siglo XVII hasta estos as del siglo XX." (Facio, 1942:75). Tal era la 
dependencia del exterior que no so se importaban máquinas, 
productos industrializados y materias primas, sino incluso productos agrícolas de consumo básico (Rovira, 1982:64). 
El escaso dinamismo del mercado interno y el poco crecimiento del Estado anulaban cualquier posibilidad de que aumentara la peque clase media que se había venido formando al interior de la sociedad oligárquica. Si analizamos cuál es la evoluci de la cantidad de personas ocupadas como empleados administrativos, educadores y profesionales, que podían acceder a una posici de clase media, vemos que este grupo pasa de representar un 7.09% de la P.E.A en 1927 a emplear a un 7.46% de la poblaci activa en 1950, o sea, que en 23 as el peso relativo de los sectores medios se mantuvo prácticamente inalterado. 
Al contrario de lo que ocurría en otros países de América 
Latina, en Costa Rica la industrializaci para la sustituci de 
importaciones no se había producido, llegando a mediados de siglo 
con las mismas características de sociedad agraria heredadas del 
siglo XIX. En 1950 todavía el 96.7% de las exportaciones eran de 
origen agropecuario, el 40. 9% del Producto Interno Bruto era 
generado por el sector agropecuario y el 54. 7% de la Poblaci 
Econicamente Activa trabajaba en actividades agrfcolas4• 
La poblaci por su parte, se multiplicaba rápidamente, de las 
79,982 personas que residían en el país al inicio de la era 
cafetalera, se pasa a 800,875 al final del período, mientras que 
4 
Las fuentes de estos datos son el Censo de Poblaci de l 950 para datos de la P.E .. t. la publicaci del Banco Central (l9S6) para datos del P.I.B y Salas et al (l9SJ) par• datos de exportaciones. 
M ilea de peraonaa 
1000r----------------------------. 
800 
875 
800 
600 400 200 
65.393 79.982 

o.__....__.__.___,___.___._..__....__.__.___,___.___._..__...._.................__,___.___.___..___.__.................__,___, 
1824 1844 1864 18831892 1927 1950 
Aftos 
Uu.trad6n 4.2: Poblaci6n de Costa Rica entre 1814 y 1950. Pu-taa: Stone, 1976:568 (1814); Rojas, 1989:18 (1844); Censos de poblaci6n de 1864, 1883, 1891, 1917 y 1950. 
las tierras aptas para la colonizaci tendían a agotarse. El 
modelo campesino por el que la sociedad costarricense se había reproducido exitosamente hasta ese momento empezaba a entrar en crisis; en 1927 ya más de la mitad de la poblaci activa estaba constituida por asalariados y los jornaleros superaban en nero a los campesinos. Los movimientos de protesta se incrementaban y el Partido Comunista empieza a tener una creciente influencia entre la poblaci, alcanzando en dos oportunidades (1934 y 1936) más del 5% de la votaci, con lo que sus miembros pasan a ocupar puestos en el Congreso y en las municipalidades (Campos, 1991:66), alcanzando la mayor cuota de poder en toda su historia. 
Los as comprendidos entre 1930 y 1950 constituyen un período 
en el que se presenta en Costa Rica una fuerte lucha popular. No obstante, dada la compleja estructura social que presentaba el país, los conflictos superan con creces el esquema tradicional de la lucha entre burgueses y proletarios. En la década de los treinta se presentun importante movimiento de lucha de productores contra beneficiadores de café. Los peques productores campesinos de café demandan que el Estado intervenga para que se distribuya en forma más equitativa el excedente de la economía cafetalera, solicitando que se establezca una junta controladora de precios, que se dé 
financiamiento estatal a los productores, para de este modo librarse de la tutela de los exportadores, que se fije un determinado porcentaje de utilidad para los exportadores e incluso que la exportaci de café sea convertida en monopolio exclusivo del Estado (Acu y Molina, 1991: 168). 
Por otra parte, los trabajadores bananeros se organizan para demandar aumento de salarios y mejores condiciones de vida, mientras los trabajadores de los talleres artesanales urbanos levantan reivindicaciones similares ante sus patronos. Los sectores intelectuales de la clase media, que se sentían excluidos en un país donde ni siquiera existía universidad, luchan también a su modo, no con huelgas o protestas callejeras, sino mediante la publicaci de libros y de numerosos artículos en la prensa, donde propugnaban por la modernizaci econica. Son estos sectores medios los icos que quizá entienden que su futuro depende por completo de la modificaci profunda del sistema de relaciones sociales . "El ejercicio de funciones plicas estaba reservado para 
los vástagos de las mejores familias de la capital y de las cabeceras de provincias, por lo que frente a esta especie de monarquía no cabía otra cosa que cambiar radicalmente el régimen de oportunidades ." (Hess , 1972: 31). La lucha se presentaba por tanto en diversos ámbitos y en cada uno de ellos se enfrentaban los más diversos actores, con infinidad de intereses distintos y con proyectos igualmente diversos. 
La protesta social no tenía una direcci coherente, ni era claro para todos por qué se luchaba ni cuáles eran las causas del descontento . Hoy a la distancia podemos decir que era el ocaso de una época que llegaba a su fin, pero para los actores que vivieron los acontecimientos esto difícilmente se percibía . Quienes se integraban a las luchas lideradas por el Partido Comunista estaban licamente inconformes con la situaci existente, pero su lectura de la realidad pasaba por el tamiz de la ideología marxista . Para ellos el origen de todos los males era la sociedad capitalista en que vivían y su movimiento era el resultado inexorable de las leyes de la historia, que indicaban que la lucha de clases y en este caso la lucha entre la burguesía y el proletariado conduciría tarde o 
temprano a la derrota de la sociedad burguesa y a la instauraci del socialismo. Los jenes intelectuales de la naciente clase media , los icos que tenían un diagntico más o menos claro de la situaci del país, consideraban que el problema era la dependencia del monocultivo y abogaban por la diversificaci y la modernizaci econica. Los gobernantes intentaban aplacar el descontento con políticas populistas, mientras los conservadores 
miembros de la oligarquía rechazaban la debilidad del gobierno y las numerosas concesiones que hacía a los sectores populares~. Mientras tanto, los nuevos líderes políticos acusaban a quienes ejercían el poder de corrupci y luchaban, seg pensaban, contra estas prácticas deshonestas. 
Los actores miraban de diversas formas la realidad que vivían y a hoy siguen dando distintas explicaciones sobre el origen de la guerra civil de 1948. El detonante oficial de los hechos bélicos fue el irrespeto a la voluntad popular que cometiel gobierno en febrero de 1948, cuando no reconoce el triunfo de la oposici en los comicios de ese a y el Congreso anula el proceso electoral, despojando así a Otilio Ulate de la presidencia que había ganado en las urnas. Este hecho enardecia una poblaci que volccontra el Estado toda una serie de resentimientos acumulados durante décadas, inconformidades que no lograron aplacar ni las políticas populistas ni la promulgaci de las "garantías sociales", que incluían la creaci del Seguro Social y numerosas prestaciones para los 
trabajadores. 
En la década de los as cuarenta el descontento popular iba en aumento y el Estado intenta de diversas maneras controlar la situaci. El gobierno de Rafael Angel Calder Guardia, apoyado inicialmente por la oligarquía cafetalera, se distancia de ésta cuando, al tratar de atender las demandas de la poblaci, 
5 
En 1942 el periico La Tribuna entre,·ista todos los socios del Club l"ni, principal centro social de la oligarquía y encontrque todos sus miembros (excepto uno) se oponían al gobierno, lo cual corrobora lo planteado en la mayor parte de las in,·estigaciones sobre la Guerra Cfril, que coinciden en seilalar el rechazo de este grupo a la gesti gubernamental 
(Schifter, 1951:6JJ. 
establece la Caja Costarricense del Seguro Social e introduce en la Constituci el capítulo de las "Garantías Sociales"6 • Al perder el apoyo del grupo econicamente poderoso, Calder se ve obligado a buscar el respaldo del entonces influyente Partido Comunista. El partido liderado por Manuel Mora le da su respaldo a cambio de que el gobierno proteja y profundice las medidas de beneficio popular. Dichas medidas cuentan con el respaldo de la Iglesia Catica, dirigida en el país por Monser Víctor Manuel Sanabria y se forma así la extra alianza de un gobierno de derecha, un partido comunista y una Iglesia que apoya las reformas. Instituciones éstas representadas por una personalidad de relieve: Calder Guardia, Monser Sanabria y Manuel Mora, personajes que, en un acto de gran contenido simbico, recorren juntos el 15 de setiembre de 1943 las calles de la capital en un vehículo descapotado, ante una multitud que los aclamaba por haber sido los impulsores de las reformas 
sociales de los cuarenta . 
En el bando contrario la composici de fuerzas no es menos heterogénea. Por una parte políticos opositores que, como en el caso de José Figueres, habían sido perseguidos por atacar al gobierno. Por otra parte jenes intelectuales de clase media descontentos con el estado de cosas existente, pero que piensan que su soluci no se alcanza so con las medidas populistas impulsadas por el gobierno, sino que el problema es más profundo y 
6 
Esta legislaci fue impulsada por Calder en 1942 y contemplaba la fijaci de un salario minimo, la jornada de ocho horas, el reconocimiento legal de los sindicatos, condiciones mínimas de higiene y seguridad en el trabajo, el derecho a una l'ivienda digna y la prioridad en la contrataci de los trabajadores nacionales sobre los extranjeros (Schifter, 1981:iJJ. 
la soluci implica transformaciones estructurales de largo alcance. Finalmente los miembros de la clase dominante en decadencia, que simpatizan con los opositores del gobierno, pues piensan que so con su derrocamiento lograrán eliminar las odiadas medidas "caldero-comunistas", que implicaban una redistribuci del ingreso y por tanto una importante pérdida de la cuota de poder que hasta entonces había gozado la oligarquía. Juego complejo sin duda, muchos actores, muchos intereses, muchas concepciones del mundo 
distintas enfrentadas en una misma coyuntura. 
4.3 LA REVOLUCIÓN DE 1948 Y EL QUIEBRE DEL MODELO OLIGÁRQUICO 
José Figueres, que había sido expulsado del país por el gobierno calderonista, organiza un movimiento armado que tiene amplio respaldo en la poblaci. Los trabajadores organizados en sindicatos aliados del Partido Comunista toman las armas para defender las conquistas sociales, que pensaban que serian derogadas si triunfaban los rebeldes. Se inicia así una lucha fratricida que duraría pocos meses y al final de la cual saldría victorioso el grupo encabezado por Figueres. 
El triunfo de los rebeldes que asumen el poder como la "Junta 
Fundadora de la Segunda Replica", marca el inicio de una serie de 
transformaciones profundas que entierran definitivamente al antiguo 
modelo agroexportador, sentando las bases de un proyecto político 
y econico completamente nuevo y en muchos sentidos imprevisible. 
Las esperanzas de la vieja oligarquía de que al derrocamiento 
del gobierno seguiría la derogaci de las garantías sociales , se esfumaron rápidamente cuando el nuevo grupo en el poder no so mantiene las conquistas por las que tanto habían luchado los sectores populares, sino que entierra las aspiraciones de la antigua oligarquía cuando decreta la nacionalizaci de la banca, uno de los principales instrumentos con los que los cafetaleros mantenían su poder y su influencia. Luego promulgarían otras leyes igualmente insitas como la abolici del ejército, y un impuesto del diez por ciento sobre los capitales mayores a 50,000 colones, medidas que permiten caracterizar a los triunfantes guerrilleros como un grupo muy original, que no calza bien con los marcos ideolicos tradicionales. Anticomunistas a muerte, proscriben al 
Partido  Comunista  y  persiguen  a  sus  dirigentes,  pero mantienen  y  
defienden  sus  conquistas.  Feroces  críticos  del  antiguo  régimen,  
profundizan  las  reformas  iniciadas por éste.  

Demasiado a la derecha para ser de izquierda y demasiado reformistas como para ser aceptados por la derecha, el nuevo grupo se define como socialdemrata. Unos socialdemratas bastante sui generis si se los compara con los europeos. Socialdemratas que no salen del seno de la clase obrera sino de un peque grupo de intelectuales de clase media. Socialdemratas que inician su vida política en un enfrentamiento abierto con el movimiento sindical a muchos de cuyos dirigentes persiguen implacablemente. Socialdemratas de cuyo seno sale el fundador del movimiento solidarista, una forma de movimiento obrero controlado por los 
patronos y enemigo declarado del movimiento sindical;. 
El Partido Social Demrata surge en 1945 de la fusi del 
"Centro para el Estudio de los Problemas Nacionales" y de "Acci 
Demrata", ala juvenil del Partido Demrata liderado por el 
expresidente Le Cortés. Este grupo político agrupa principalmente 
a jenes intelectuales de clase media que luchan por diversificar 
la producci y desarrollar las fuerzas productivas, condiciones 
indispensables para romper con el las trabas que la sociedad 
oligárquica le imponía a la movilidad social8 • 
Al tratar de explicar los motivos por los que este grupo 
decide participar en la vida política nacional, Ra Hess sela 
que "Siendo la situaci imperante bastante difícil para quien 
quisiera abrirse camino, bien fuera por medio del ejercicio de una 
profesi o de la formaci de una empresa nueva, a esta generaci 
7 
De acuerdo con Ana ,Varia Botey "El movimiento solidarista costarricense comenza 
gestane por iniciativa de Alberto ,Vartén, un activo social demrata muy cercano a Figueres. " 
(Botey, 1991: 195). El solidarismo promueve la formaci de asociaciones de empleados con sus 
respect·as cajas de ahorros bajo tutela de la empresa. El patrimonio de estas cajas pro,·iene 
del aporte de los trabajadores (generalmente un 5S del salario) y de un aporte patronal (5S de 
la planilla). El aporte del patrono proviene del fondo que debe destinar al pago del auxilio de 
cesantía, no de las ganancias de la empresa. Las asociaciones solidaristas otorgan préstamos 
a los trabajadores y promueven obras para su bienestar, sin embargo "La mayoría de los 
puestos directi,·os de las asociaciones son ocupadas por empleados de confianza de la empresa, 
quienes aceptan una colaboraci tácita con los patronos, favoreciendo los intereses de la 
empresa. En la práctica, los trabajadores pierden toda posibilidad de ser independientes, 
resguardar sus derechos y tomar decisiones." (Botey, 1991:196). Debido a lo anterior, el 
solidarismo ha sido utilizado por los patronos para eliminar al sindicalismo como opci 
organizativa independiente de los trabajadores. 
8 
Facio plantea en la Introducci de su libro que después de los estadistas de finales de siglo no ha habido en Costa Rica una generaci portadora de un proyecto politico definido que haya podido encauzar constructivamente las fuerzas nacionales. 'T es como reacci contra todo ese estado de cosas que la nue,·a generaci, la gente que no llega a los JO as, presionada por la gravedad de los problemas y por la urgencia de resofrerlos en una forma positfra, se está manifestando-hasta el momento aislada y desorganizadamente-como generaci hondamente preocupada por los destinos comunes. ·· (Facio, 1942: 8). El libro de Facio, que luego se comenta, fue elaborado originalmente como tesis para obtener la licenciatura en derecho y fue publicado cuando su autor contaba con 28 as. 
no le quedaba otra salida que la de superarse por el estudio y tratar de conquistar el gobierno, a fin de abrir ancho cause en la carrera civil a quienes se habían preparado para ello". (Hess, 1972:31). 
Rodrigo Facio, principal intelectual del grupo, hace en su libro Estudio sobre economía costarricense (1942) un agudo diagntico de la situaci econica del país y una propuesta de las reformas que, seg pensaba, se debían realizar para salir de la crisis. De ahí que planteara que "Este ensayo es hito y mensaje; estudio y programa; porque, por debajo de la firme y clara posici teica del estudiante de la economía, está la serena y clara voluntad de realizaciones prácticas." (Facio, 1942: 6). 
El diagntico de Facio, que representa el pensamiento del Centro para el Estudio de los Problemas Nacionales, lo resume el autor de la siguiente forma: 
"El capital extranjero-verdadero motor de nuestro crecimiento­forz en relaci con las necesidades del mercado mundial, el monocultivo del café, provocando enormes retrasos y paralizaciones en el desarrollo de la producci de otros artículos de consumo inmediato, lo que ha obligado al país a satisfacer las demandas crecientes de su poblaci a través del comercio internacional, y valiéndose del dinero importado por el café; esta situaci, a su vez ~ agudizándose, ha conducido al desequilibrio negativo de nuestro intercambio de moneda internacional con el extranjero, y en conjunci con otros factores, al desarreglo del mercado interno, completamente abandonado por el Estado cafetilo." (Facio , 1942: 
159). 
De acuerdo con Facio, esta situaci traería consigo una serie de consecuencias sociales importantes, como la concentraci de la riqueza que "no ha permitido el desarrollo y el afianzamiento de la peque propiedad productora de frutos de consumo interno, que 
trabaja en un ambiente de estrechez y de explotaci mercantil." (Facio, 1942: 159). Habría provocado además el debilitamiento de las resistencias nacionales y "ha forzado al país a hacerles concesiones exageradas a diversas empresas extranjeras, lo que, a su vez ha recrudecido los fenenos de desarreglo interior, de desequilibrio social y de sujeci al interés y las conveniencias foráneas." (Facio, 1942:159). 
Ante estos graves problemas el Estado habría pasado 
indiferente, cuidando icamente de los negocios cafetaleros , cuyos 
intereses había llegado a confundir con los de la naci, asumiendo 
a su vez ante la penetraci del capital extranjero una actitud 
"débil hasta el entreguismo" y ante los problemas del mercado 
interno una actitud indecisa y contradictoria (Facio, 1942:160). 
En la tercera parte de su obra, titulada "Planteamiento y 
justificaci de un criterio econico costarricense" Facio expone 
su propuesta de transformaci econica del país , que sintetiza el 
programa que impulsarían los socialdemratas una vez en el poder. 
Los principales plantemientos de su propuesta son: 
a) El estímulo a la diversificaci econica. En palabras de Facio "La finalidad de una política econica para el interior, debe ser el aumento y la diversificaci de la producci nacional: así se atenuaría la preeminencia del café y con ello nuestra dependencia del exterior y todos los otros prejuicios del monocultivo." (Facio , 1942:161). 
b) La diversificaci debía producirse mediante el estímulo, la defensa y la organizaci de la peque propiedad. Para justificar su postura, Facio recupera hábilmente los argumentos dados por José Carlos Mariátegui en sus "Siete ensayos de interpretaci de la realidad peruana". Mariátegui planteaba que en países como Per donde a perduraban las prácticas de la organizaci colectivista indígena, la supervivencia de la comunidad y de elementos de socialismo práctico en la economía y en la vida social indígena, hacían inviable la instauraci de un sistema econico basado en 
la propiedad privada. De acuerdo con Facio en Costa Rica ocurría todo lo contrario, lo que sobrevive no es la comunidad sino la propiedad privada, por lo que sería totalmente utico plantear la socializaci de la tierra. En Costa Rica "anima y late por donde quiera, el espíritu de apropiaci individual, de esfuerzo propio, de responsabilidad personal, de lucha por la vida, que presidilos timos oscuros as coloniales y los primeros tenuemente iluminados de la Replica ." (Facio, 1942:162). De ahí que plantee que un nuevo modelo econico debe no so respetar sino incluso estimular esta tradici de los costarricenses. 
c) Pero Facio estaba plenamente consciente de las limitaciones que tendría una economía basada en el minifundio, por lo que plantea que no se trata de volver a reconstituir la naci campesina de antes de la independencia. "Ahora se trataría de la peque propiedad defendida, estimulada y fortalecida por la organizaci cooperativa y la intervenci científica de un Estado inspirado en los postulados político-econicos que impone la hora presente." 
(Facio,  1942:162).  
Todos  estos  planteamientos  se  enmarcan  en una  concepci  
filosica  más  general  que  Facio  denomina  "liberalismo  

constructivo". Esta doctrina sostendría que el Estado no debe desentenderse de los resultados de la economía en una actitud de laissez faire, laissez passer, pues esto culmina en la supresi de la libertad por los excesos de la misma libertad. Sin embargo, se plantea que el Estado no debe tampoco intervenir arbitrariamente en la economía ni mucho menos arrogarse la direcci de la vida nacional entera en un gran plan totalitario que garantice la 
felicidad colectiva. Facio consideraba que la posici liberal conducía a la injusticia social y a la anarquía econica, mientras que el estatismo implicaba la dictadura política y econica y la omnipotencia de una burocracia militarizada. Entre estos dos extremos estaría entonces el liberalismo constructivo. 
"El Estado liberal constructivo no atenta contra la propiedad privada; por el contrario busca, organizándola, hacerla más segura para el individuo y más il para la comunidad; no pretende tampoco terminar con la libertad econica; su intervenci, más bien, tiende, mediante un sistema de preventivos y limitaciones, a garantizarla." (Facio, 1942: 163). 
Los jenes socialdemratas consideraban que los problemas que venía padeciendo el país eran resultado del modelo 1 i beral dominante, con sus secuelas de fluctuaciones violentas y constantes de precios en perjuicio de los peques productores, que eran producto no de la libertad econica, sino de que la situaci aparentemente libre de las fuerzas econicas, estaba en realidad deformada por factores como el monopolio de algunas fases del proceso de producci y venta de productos y que "la soluci, entonces, no es atacar una libertad que en realidad no existe, sino hacer ésta efectiva, para beneficio individual y social, mediante su organizaci y consiguiente eliminaci o atenuaci de esos 
factores perturbadores y anarquizantes." (Facio, 1942: 164). No se trataría tampoco de atacar al capital extranjero sino, al contrario, de garantizarle a los que quieran invertir en el país libertad, seguridad y estabilidad econica. 
El libro de Facio concluye con una propuesta concreta de medidas econicas en las que se incluye el establecimiento de un impuesto progresivo sobre la renta, la promulgaci de una ley de salarios mínimos, la formaci de cooperativas de exportaci de café, la sustituci de importaciones, la firma de tratados de libre comercio con Centro y Sur América y la nacionalizaci de monopolios en manos de extranjeros, todo lo cual suponía una 
"intervenci técnica del Estado liberal constructivo" (Facio, 
1942:169). 
La mayor parte de estas medidas son llevadas a la práctica 
después de 1948 por 1os vencedores de 1 a contienda bé1i ca. sin 
embargo, no fueron las propuestas del Centro para el Estudio de los Problemas Nacionales las que llevaron a empur las armas a los guerrilleros. La mayoría de quienes participaron en el movimiento desconocían estas discusiones de intelectuales, estaban descontentos con la situaci que vivían pero no sabían identificar claramente sus causas. Quienes toman las armas para enfrentarse a los caldero-comunistas lo hacen con la idea de la defensa del sufragio, el motivo de la lucha, seg piensan, es reinstalar en el poder a Otilio Ulate. Pero los líderes del movimiento tenían otras cosas en mente. En un discurso radial transmitido durante la guerra, Figueres admite estar defendiendo la elecci de Ulate, pero también hace énfasis en que su movimiento no restablecería la vieja democracia liberal, sino que el nuevo régimen sería socialista y que extendería la legislaci social en vez de derogarla (Campos, 1991:73). Pero nadie parece tomar muy en serio sus palabras e incluso la Embajada de Estados Unidos empieza a percatarse de las verdaderas intenciones de Figueres hasta un mes después de iniciado el conflicto, cuando el embajador Nathaniel Davis le comunica al Departamento de Estado que en su opini 
Figueres no estaba luchando por instalar en el poder a Ulate, sino por una "regeneraci total" y que era posible que Ulate no llegara a ser presidente (Campos, 1991:74). 
Curiosamente, de todas las fuerzas en pugna en la década de los cuarenta, sale triunfante el proyecto político de uno de los grupos de menor fuerza. El partido bolchevique cabía en un sofá, decían en tiempos de la revoluci rusa y algo similar ocurría con 
los socialdemratas que logran imponer su programa de reformas después de la revoluci de 1948. El Partido Socialdemrata era un grupo minoritario que tenía muy poco apoyo popular. Después de la guerra civil se convoca a elecciones para elegir una Asamblea Nacional Constituyente, a la que se le encarga redactar una nueva constituci; de las cuarenta. y cinco curules en disputa los socialdemratas solamente lograron ocupar cuatro (Rojas, 1989:142). A pesar de su escasa influencia en las masas, los socialdemratas eran los icos que contaban con un proyecto coherente, de hecho, Rodrigo Facio, que como vimos era el principal 
intelectual socialdemrata, ocupa uno de los escas que este grupo logra ganar en la Asamblea Constituyente. Si bien los conservadores que dominan dicha Asamblea desechan el proyecto de constituci propuesto por este grupo y toman como base la vieja carta magna de 1871, los socialdemratas logran introducir algunos artículos que consagran las reformas por las que propugnaban. La principal de las modificaciones que logran es la creaci de instituciones automas, lo cual garantizaría la facultad del Estado para intervenir en la economía. 
Luego de a y medio de gobierno de facto, la Junta Fundadora de la Segunda Replica entrega el poder a Otilio Ulate, quien gobierna de 1949 a 1953 manteniendo las reformas sociales impulsadas por Figueres y Calder, mientras tanto, los socialdemratas organizan el Partido Liberaci Nacional, grupo que esta vez sí cuenta con un amplio apoyo popular, que le permite a Figueres y a su grupo llegar de nuevo al poder esta vez por la vía electoral. El grupo liberacionista se convertiría en la mayor fuerza política del país y promovería, desde el Estado, el amplio programa de reformas por el que venía luchando desde los as cuarenta. Estas medidas provocan profundas transformaciones econicas y sociales que enterrarían definitivamente al viejo modelo agroexportador, creando posibilidades de movilidad social para amplios sectores de la poblaci, lo cual será el tema de nuestro primo capítulo. 
4.4 EL PAPEL DEL CONFLICTO EN EL LOORO DE LA PAZ 
Las luces de la historia -decía Walter Benjamín-deben servirnos para alumbrar el futuro, no para encandilarnos con el pasado. El repaso de la historia costarricense nos ense que el modelo liberal, que hoy se presenta como el remedio que cura todos los males, no es en absoluto nuevo para los costarricenses. Las ideas liberales se pusieron en práctica durante muchísimos as, así que no puede argumentarse que no tuvo oportunidad de demostrar su potencial. Al contrario, al mantenerse como paradigma indiscutido durante mucho tiempo, mostrsin cortapisas todo lo bueno y lo malo de que es capaz. 
Las ideas de un sistema econico guiado icamente por las 
fuerzas del mercado, el estímulo a las exportaciones, la apertura 
hacia el exterior y un Estado reducido a su mínima expresi, no 
son en realidad nada nuevas. Fueron estas ideas las que orientaron el desarrollo del país entre finales del siglo XIX y principios del siglo XX. Las políticas liberales permitieron una extraordinaria generaci de riqueza, pero tuvieron también una gran cantidad de efectos sociales negativos, como la gran dependencia del exterior y la concentraci del poder econico y político en una peque oligarquía. 
El desvalance entre el enorme poder de que gozaba una peque minoría y las aspiraciones de una inmensa mayoría excluida de cualquier posibilidad real de movilidad social, provocuna serie de tensiones que culminaron en una guerra civil. La revoluci de 1948, conflicto que dividia la sociedad costarricense y que dejprofundas cicatrices que a no terminan de sanar, fue el precio que hubo que pagar por redistribuir el poder político, econico y social en una forma más equitativa. Nadie se planteesto como un objetivo consciente. Ninguno de los actores que participaron en las luchas sociales de los cuarenta o en la contienda bélica de 1948 se plantequizá con claridad el problema de la excesiva concentraci del poder econico, político y social en una peque minoría, ni 
la necesidad de democratizar las posibilidades de progreso social. Pero lo importante es que esto fue lo que finalmente ocurri 
No es sino hasta que la oligarquía pierde su poder casi absoluto que cesa el descontento generalizado y que la sociedad vuelve a los causes de paz y de armonía interna que la han caracterizado. Pero los costarricenses no somos pacíficos "por naturaleza ", ni es esta una característica de nuestra "idiosincrasia", como lo plantean 1os ideogos conservadores, 
cuando quieren desprestigiar a los movimientos sociales que de cuando en cuando rompen con la armonía interna. Por el contrario, tal y como Jo plantean Víctor Hugo Acu e lván Molina "El régimen democrático costarricense, de ayer y de hoy, no es una graciosa concesi de la clase dominante, ni producto de vaporosas entelequias tales como la 'conciencia democrática de nuestro pueblo'. Nada de eso. La democracia costarricense ha sido forjada en el yunque de la contradicci social, de la contraposici de clases que se reconocen como distintas. ( ... ) La democracia costarricense no es más que una original soluci, en el contexto centroamericano, producida por nuestra lucha de clases." (Acu y 
Molina, 1991: 176). 
La paz social que el país ha experimentado en la segunda mitad del siglo XX, se hizo posible a partir del momento en que la poblaci empeza creer que las posibilidades de hacerse rico, de estudiar y de llegar a ser "alguien" estaban abiertas para todos y que por tanto la mejoría de la situaci econica y social era un asunto enteramente individual. Unos lo atribuirían a la suerte, otros al empe personal, pero para todos era claro que se había dado una democratizaci de las oportunidades. La posibilidad de mejorar la situaci individual o familiar no dependía ya del éxito del sindicato o de la organizaci popular, sino de ser estudioso y emprendedor. 
A diferencia de los otros países centroamericanos, en Costa 
Rica no llegnunca a formarse una guerrilla izquierdista; esto no 
se debe a que todos los ciudadanos sean pacifistas y democráticos, 
sino a que no ha sido necesario. La revoluci de 1948 rompicon las trabas que la sociedad oligárquica imponía a las posibilidades de movilidad social y, al constituirse una sociedad más fluida, la lucha por mejorar se convierte en un asunto individual y no colectivo. La experiencia histica de nuestro país nos indica que la gente no lucha porque le regalen pan, sino porque le den la oportunidad de ganárselo dignamente. Si comparáramos la situaci de las luchas sociales en Costa Rica en las décadas del cuarenta y del cincuenta, veríamos como aquellos reveldes de los cuarenta se transforman en pacíficos ciudadanos democráticos en los cincuenta, sin que sea necesaria una policía política ni la persecuci sistemática de los disidentes. La simple redistribuci de las oportunidades de progreso, que se produjo después de la guerra, fue suficiente para apaciguar hasta al más radical. Pero a su vez esta redistribuci del poder no habría sido posible de no haber existido un amplio proceso de luchas sociales en los as cuarenta. 
Estos movimientos, que son caracterizados por Acu, Molina y muchos otros autores como un claro proceso de lucha de clases, no constituyeron sin embargo la típica lucha entre la burguesía y el proletariado prevista por el marxismo, y su objetivo en ning momento fue la transformaci revolucionaria de la sociedad, ni el cambio en el modo de producci. Se formaron mtiples grupos de personas que luchaban por un mismo objetivo porque consideraban que 
tenían orígenes, aspiraciones o intereses comunes; pero el punto en com que los unía no era necesariamente su condici de clase, su posici econica. No existía tampoco una "conciencia de clase", 
excepto quizá entre los trabajadores bananeros , y no se trataba realmente de movimientos clasistas, pues en los dos bandos que se enfrentaron durante la guerra había personas de las más diversas condiciones sociales. 
Como hemos visto, los verdaderos objetivos del movimiento armado so eran claros para un peque grupo de dirigentes que canalizaron el descontento a fin de producir cambios radicales en la distribuci del poder no so econico, sino fundamentalmente político. Después de la revoluci de 1948 llega a la cima del poder del Estado un grupo que no controlaba el poder econico. Se 
trata de líderes que buscaron el poder como un fin en sí mismo y no como un medio para garantizar el control de la clase econicamente dominante a la cual , por el contrario, se oponían. Los nuevos dirigentes utilizan su alta posici en la dimensi del poder político para democratizar el acceso al poder econico, generando oportunidades que, por supuesto, fueron los primeros en aprovechar. Los cambios que se produjeron después de 1950 serán 
analizados en detalle en el siguiente capítulo. Por ahora, nos 
basta con selar que las transformaciones vividas por el país a 
partir de mediados de siglo no pueden entenderse adecuadamente sin 
considerar los intensos procesos de lucha social que provocaron la 
caída del modelo oligárquico, y que la paz social y la estabilidad 
política que ha vivido el país desde entonces no son en modo alguno 
una característica innata de los costarricenses, sino más bien el 
resultado de una lucha exitosa por redistribuir el poder y 
democratizar las oportunidades. 
LAS GRANDES TRANSFORMACIONES ESTRUCTURALES DEL PERÍODO 

1950-1980 
5.1 LA INSTAURACIÓN DE UN NUEVO MODELO DE DESARROLLO A PARTIR DE 1950 
Como ya lo hemos visto en el capítulo anterior, la guerra civi1 de 1948 permitiel acceso al poder de nuevos sectores sociales que desplazaron a la antigua oligarquía cafetalera. Si bien se trataba de personas de clase media que no pertenecían a la élite econica del país, aprovechan su posici política para acceder al poder econico, por lo que "Desde el Estado empezarían a impulsar reformas que a la larga conducirían a convertirlos, a muchos de ellos mismos y a miembros de sus clases sociales de origen, en miembros de la clase capitalista costarricense". 
(Rovira, 1983: 46). 
El proyecto político de estos sectores contemplaba desde sus 
inicios el establecimiento de nuevos ejes de acumulaci, la 
diversificaci y la modernizaci del aparato productivo, así como 
una mayor intervenci del Estado en la economía, a fin de corregir 
los mtiples problemas que había traído consigo el modelo liberal. 
De ahí que una vez que logran alcanzar las más altas posiciones del 
Estado, dichos sectores impulsan una serie de medidas con ese 
propito. 
El cambio que trajo consigo la revoluci del 48 es de 
fundamental importancia, dado que se trata de un quiebre en el modelo oligárquico prevaleciente en el país el cual, seg pensamos, imponía obstáculos insalvables a la movilidad estructural. La vieja oligarquía cafetalera no so manejaba el jugoso negocio de la agroexportaci, poseía también la banca y monopolizaba en la práctica el poder político, lo que la colocaba en una posici en la que podía controlar a su conveniencia todas las principales posiciones en la jerarquía social, constituyendo un sistema de estratificaci cerrado en el que era muy difícil ascender en la escala social, si no se formaba parte del selecto grupo de familias que constituían la oligarquía. 
El grupo que gana la guerra civil desplaza del poder político a la oligarquía y aprovecha esta posici para generar las condiciones que permitieran romper con las trabas a la movilidad; no es casual que su primera medida econica importante sea precisamente la nacionalizaci de la banca, con lo que se pretendía estimular el surgimiento de nuevas empresas y promover el desarrollo econico. Si bien podría argumentarse que los socialdemratas impulsaban estas medidas en funci de sus propios intereses, lo cierto es que la ruptura del modelo oligárquico y las profundas transformaciones que trajo consigo, no so le permitieron a quienes llegaron al poder tener acceso a las posiciones econicas más altas, sino que también posibilitaron que muchas personas de 1os sectores más pobres se mov i 1 izaran a posiciones de clase media, la cual amplisu peso en la sociedad 
tanto en términos absolutos como relativos. En los 23 as que 
transcurrieron entre 1927 y 1950 quienes tra_bajaban como empleados administrativos, docentes y profesionales, mantuvieron su peso en la estructura ocupacional en cerca de un 7%, debido a las escasas posibilidades de movilidad social que ofrecía el modelo oligárquico. Por el contrario, en los 23 as que separan a 1950 de 1973, estos mismos sectores duplicaron su peso relativo, pues pasan de representar un 7.46% de la P.E.A. en 1950 a emplear al 14.56% de la misma en 1973. Este aumento relativo es de una extraordinaria importancia si se considera el enorme crecimiento demográfico que se experimentdurante el periodo, pues para duplicar el peso relativo de estos grupos el aumento en términos absolutos tuvo que ser muy alto. Por ejemplo, en 1950 habían en el país 3778 profesionales, mientras que en 1973 su nero era ya de 24143. 
Al contrario de las políticas liberales que imperaron durante el período agroexportador, el nuevo modelo de desarrollo suponía una fuerte intervenci del Estado en la economía. La principal funci que se le asigna al Estado en el nuevo modelo es promover el desarrollo, mediante la creaci de las condiciones materiales necesarias para estimular la diversificaci y la modernizaci del sector privado. Por otra parte, el Estado debe incrementar su participaci en el proceso econico, invirtiendo en aquellas ramas poco atractivas para l~s empresarios particulares, debido a su baja rentabilidad, lenta rotaci de capital o altos volenes de inversi requeridos. Finalmente, al Estado se le asigna la 
funci de establecer medidas de carácter redistributivo (Mora, 1987:31). 
Todas estas funciones eran impensables en el antiguo modelo liberal, en el cual el Estado debía de abstenerse por completo de participar en la .economía, limitándose a ser una especie de arbitro entre los partic-ulares. No obstante, cuando se funda la Segunda Replica, la instauraci de un Estado intervencionista gozaba de un ambiente favorable, no so por los nefastos resultados que en lo interno había traído el viejo modelo liberal, sino también por un ambiente internacional, en el que se apoyaba ampliamente la intervenci econica del Estado. Durante la posguerra, las políticas keynesianas predominaban en los países desarrollados de occidente, por lo que el establecimiento de un Estado de Bienestar y las políticas de redistribuci del ingreso estaban plenamente 
legitimadas en las economías de mercado. Todo esto hacía que las medidas tomadas por Figueres y su grupo no encontraran oposici en las potencias extranjeras ni en los organismos internacionales, los cuales, por el contrario, apoyaron a las nacientes instituciones estatales. 
Las nuevas funciones del Estado se orientaban a crear las 
condiciones que permitieran implantar una estrategia de desarrollo 
basada en la diversificaci econica, donde la industria 
sustituiría paulatinamente a la agroexportaci como eje de la 
economía (Mora, 1987: 32). En lo político, el modelo se orientaba 
hacia el fortalecimiento del nuevo grupo que había desplazado a la 
oligarquía. 
Sin embargo, la configuraci de este nuevo grupo dirigente no 
significel total desplazamiento de los agroexportadores tradicionales. El proceso de diversificaci de la economía, y en especial el desarrollo de la industria, requería de divisas que so los productos de exportaci podían generar. Es por eso que el nuevo grupo en el poder impulsa la modernizaci y desarrollo de ese sector; no con la intenci de fortalecer econica o políticamente a los agroexportadores, sino por la incidencia de tal medida en la generaci de divisas y en la transferencia de recursos a otros sectores productivos que deseaban fortalecer 
(Rovira, 1983: 68). Cualquier medida que atentara contra la economía cafetalera habría sido un golpe directo al proyecto de modernizaci global que se estaba realizando, en tanto que afectaba la principal fuente de divisas con que contaba la economía costarricense (Solís, 1985: 115). 
Por otra parte, si bien los nuevos dirigentes habían desplazado del poder político a la vieja oligarquía, ésta mantuvo gran parte de su poder econico. Los dirigentes socialdemratas no expropiaron a los cafetaleros de sus medios de producci, no distribuyeron sus tierras ni establecieron empresas que compitieran con los intereses de los agroexportadores, por ello el nuevo modelo econico no era excluyente para ambos grupos. Por el contrario, gracias al impulso de la diversificaci econica, los nuevos dirigentes lograron abrir espacios econicos en los que no tenían que competir con el sector tradicional (Esquive] y Solís, 1980: 
34). 
El impulso a la industria de sustituci de importaciones fue sin duda la principal medida tendiente a diversificar la economía; 
no obstante, la diversificaci no consistiicamente en el desarrollo industrial, también se diversificla producci agropecuaria y se promovila intensificaci de las actividades tradicionales, con lo cual se trataba de crear nuevos sectores econicos din4micos en el sector agropecuario, alternos, aunque no sustitutos, del que se había constituido en torno a la economía del café. Tal medida se hace para diversificar y modernizar la producci agraria y así neutralizar el al to grado de vulnerabilidad que se tenía al depender de un producto b4sico de exportaci (Solís, 1985: 115), que era una de las principales objeciones de los socialdemratas a la situaci que prevalecía en 
la primera mitad del siglo. 
La preocupaci fundamental era contar con los ingresos 
necesarios para importar los bienes requeridos para establecer las 
industrias, es por eso que la política de diversificaci estar4 
marcada por las necesidades de generaci de divisas. No se 
diversificar4 de acuerdo a un conjunto de prioridades en las que se 
contemplen las necesidades internas, sino que se impulsar4n 
aquellos rubros para los cuales existe una demanda externa y que 
por tanto pueden constituirse en generadores de divisas (Solís, 
1985: 115). La ca de azar y la ganadería de carne contar4n, al 
igual que los cultivos de exportaci tradicionales como el banano 
y el café, con un amplio apoyo del Estado, lo que permitir4 su 
consolidaci como nuevos rubros de agroexportaci. 
Es importante selar que no obstante la gran importancia que 
tuvo la política del Estado, no todo el desarrollo vivido a partir 
de 1950 puede atribuirse en forma exclusiva a la acci 
gubernamental.  El  crecimiento  demográfico,  el  proceso  de  
urbanizaci y  los cambios  en  la  estructura  sociocupacional de  la  
poblaci,  generaron  una  importante  demanda,  que  permiti la  
consolidaci de  un  vigoroso mercado  interno.  Por  otra  parte,  la  
coyuntura  internacional  de  la  posguerra,  caracterizada  por  un  

amplio crecimiento econico en Europa y Estados Unidos, 
faci 1 i taron el aumento en el volumen y en la diversidad de las exportaciones, al tiempo que la creaci del Mercado Com Centroamericano hizo posible la instalaci de industrias que pudieran superar la estrechés del mercado local. 
La puesta en práctica de una nueva estrategia de desarrollo a partir de 1950 produjo rápidamente una importante modernizaci de la economía costarricense, que se expresa en cuatro grandes procesos que se desarrollan en forma simultánea: Por una parte, se produce una ezpansi de las actividades productivas, en segundo lugar se vive un proceso de diversificaci, mientras 
tanto se da un incremento en el uso de tecnología que provoca un proceso de tecnificaci, y por timo se vive una transformaci en las relaciones sociales de producci que se expresa en un proceso de proletarizaci1 • Estos procesos son el resultado directo del desarrollo de las relaciones capitalistas de producci que se dio durante el período, como resultado de la puesta en 
1 En nuestro trabajo Tierra de labrie&os _ anallza•os . en detalle la Eor•a co•o se desarrollaron estos procesos durante el periodo 1950-1984, Reto111a•os aquf so alguno!t aspectos de los •is•os que considera•os rel,n·antes para entender las transfor•acione!t que se dieron en la estratificaci social a partir de ••diados de siglo. 
práctica de un nuevo modelo de desarrollo y de las profundas transformaciones socioeconicas que vivila sociedad costarricense en esos as, analizaremos brevemente como estos procesos afectaron la estructura ocupacional, provocando una transformaci radical en el entramado de relaciones sociales que le dan forma a la estructura de desigualdad social en el período de estudio. En otras palabras, veremos como la expansi de las relaciones sociales características del capitalismo, trajo consigo una recomposici de la estructura de clases. 
5.2 LA EXPANSIÓN DE LAS RELACIONES CAPITALISTAS 
Antes de 1950 predominaban en Costa Rica vastas áreas geográficas que estaban despobladas o eran de muy reciente colonizaci, por lo que existían extensas regiones que aunque formaban parte del territorio nacional no se habían integrado dentro de un so mercado. El Estado liberal-oligárquico se preocupaba icamente de la construcci de caminos y ferrocarriles que facilitaran la producci, el procesamiento y la exportaci del café, pero no así de la construcci de obras que facilitaran la comunicaci en las zonas no cafetaleras. De ahí que, aparte de los caminos internos en la Meseta Central y de la vías de comunicaci con los dos puertos (Puntarenas y Lim), no existían carreteras y puentes que permitieran el transporte de personas y mercancías entre las distintas regiones del país. Los deficientes 
sistemas de comunicaci y las dificultades para el traslado de productos hacia los principales centros urbanos obligaban a muchos productores a mantener una actividad de autosubsistencia con una escasa articulaci al mercado (Mora, 1987: 30). Es por ello que durante la década de los cuarenta las actividades mercantilizadas se concentraban en el Valle Central. Los campesinos empobrecidos que no deseaban trabajar como jornaleros emigraban a las zonas no cafetaleras de la periferia, en las cuales permanecían en un relativo aislamiento debido a la falta de vías de comunicaci, que impedía la integraci econica a nivel nacional. De ahí que se presentara la extra situaci de que en un país en el que dos tercios de su poblaci vivía en la zona rural y donde más de la mitad de la poblaci activa se dedicaba a actividades agropecuarias, debía importar muchos alimentos de consumo básico 
(Rovira, 1982: 63-64). 
Una idea de las dificultades que existían para el transporte se refleja en el siguiente informe del ser José Guerrero, director del Censo de 1927, cuando relata las dificultades que tuvieron para obtener la informaci en Upala, localidad a la que hoy se llega desde San José por carretera, en un lapso aproximado de cinco horas . 
"Al Guatusa hubo necesidad de destacar a un Subinspector de Hacienda que para llegar a Upala necesita, desde San José, unos cinco días de trayecto en tren, gasolina y caballo y que para entrar en esa regi que pertenece a Alajuela, es necesario ir a Puntarenas, luego embarcarse y navegar por el Golfo de Nicoya y del 
puerto de Bols ir a Cas, de donde se va a caballo por veredas apenas transitables, al centro de Upala". (Guerrero, 1960: 19). 
A partir de mediados de siglo esta situaci va a cambiar radicalmente. El fuerte impulso a la construcci de carreteras y el desarrollo de medios de comunicaci, permitila integraci de la mayoría de los productores al mercado nacional. En escasos treinta as la red nacional de caminos pasa de 2000 Km en 1950 a 12,000 Km en 1982 (MOPT, 1964:44 y 1984: 79). La extensi de la red de transporte vial permitila intercomunicaci de todos los rincones del país, eliminando el aislamiento en que antes se encontraban los productores. 
La expansi de la red de transportes permitila colonizaci de las reservas de tierras que a permanecían despobladas en la década de los cincuenta (Barahona, 1980: 244), e hizo posible la expansi de las relaciones capitalistas de producci a todo el territorio. No habrá ya más productores de autoconsumo y los campesinos deberán incorporarse a la producci mercantil para 
tener acceso a los bienes manufacturados que pone a su disposici 
el mercado. La producci destinada al autoconsumo, que todavía en 
1963 conserva alguna importancia, desaparece virtualmente para 1973 
(Reuben, 1982: 61) con lo que la producci agrícola se 
mercantiliza por completo. Una de las características más 
sobresalientes del período, efectivamente, es el desarrollo de la 
producci mercantil en todo el territorio y en la mayoría de las 
actividades productivas, lo que permite el aumento de las 
exportaciones, la ampliaci del mercado interno y la integraci 
econica de la naci. La totalidad de los productores se 
integraron  en  un  solo  mercado  nacional;  la  producci  se  
mercantiliz y  todos  los  productores.  a  los  que  conservaron  
relaciones  de  producci  propias  del  campesinado,  debieron  
convertirse  en  productores  de  mercancías  y  orientarse  por  los  

signos del mercado para poder sobrevivir en un medio cada vez más competitivo. De esta forma las relaciones de producci capitalistas, antes dominantes icamente en el Valle Central, se extenderán a todo el territorio nacional, complementando la unidad política del país con la unidad econica (Salís, 1985:116). 
El desarrollo del capitalismo se produjo tanto en las actividades agropecuarias como en la producci de manufacturas. La ropa y el calzado que antes eran elaborados en peques talleres artesanales pasaron a ser producidos en grandes fábricas. Si bien se trataba de un modelo de sustituci de importaciones, mucha de la producci que se industrializno era precisamente productos de importaci, sino art fculos que ya se producían en el pafs por parte de peques artesanos. 
Por otra parte. si bien se produjeron algunos bienes finales que antes se importaban, la sustituci de importaciones se dio so en la forma en que éstas entraban al país, en vez de importar bienes de consumo final se importan materias primas, bienes de capital y tecnología, pues dado que la economía nacional carecía de un sector de producci de bienes de capital, el aparato industrial que se establecirequería de un flujo sostenido de insumos y maquinaria del exterior. Lo importante de destacar es que en el 
caso del suministro de manufacturas se pasde una situaci en la que éstas se producían artesanalmente, o se importaban del exterior, a una nueva coyuntura donde una parte importante de las mismas son producidas por el nuevo sector industrial. 
Porcentaje de la P .E.A 80 50 40 -PRIMARIO ~ SECUNDARIO 30 .....,_ TERCIARIO 20 10 o,.__....____._ _..._ __,__.......__ _.__......__....__ 1950 1973 1984 PRIMARIO 04.D 37.1 31.1 SECUNDARIO 18.1 20.8 20.4 TERCIARIO 28.3 41.5 45.8  

Ilustraci 5.1: Distribuci de la P.E.A ocupada en distintos sectores econicos entre 1950 y 1984. Puente: Elaborado a partir de datos de los Censos de Poblaci de 1950, 1973 y 1984. 
5.3 LA EXPANSIÓN DEL ESTADO Y LA TERCIARIZACIÓN DE LA P.E.A 
El acelerado desarrollo del capitalismo trajo consigo profundos cambios en la estructura ocupacional del país. La modernizaci de la estructura productiva significla desaparici de algunas ocupaciones y el surgimiento de otras, así como cambios en la proporci de personas ocupadas en distintos sectores de la economía. El porcentaje de personas que trabajaban en el sector primario pasde un 54% en 1950 a un 31% en 1984, mientras quienes lo hacían en el sector secundario, pasaron de un 16 a un 20 por ciento en el mismo período. Sin embargo, el sector que aumentaría en forma realmente vertiginosa es el de los trabajadores de los servicios, que pasan de representar un 26% en 1950 a un 45% en 19842 • Al interior del sector servicios los grupos que más aumentaron fueron los de empleados administrativos, los docentes, 
los técnicos medios y los profesionales. En todos estos casos se 
trata de ocupaciones que se ejercen principalmente en el Estado, lo cual retrata muy bi~n el carácter que adquiere la modernizaci econica que vive el país a partir de 1950. 
A cuando las nuevas políticas estimulan la industrializaci, no se produce un traslado masivo de trabajadores del agro a la industria. De ahí que si bien el sector secundario tuvo el ligero incremento ya selado, los que realmente aumentaron 
2 Este •• un r•s•o que se presenta en un• far•• •uy si•i.blr en tod• .t•lfrlc• L•tin•, de •cuerdo con lnfente y Kleln entre 1950 y 1980 el incre•ento de l• P.E.A latino•••rican• se re&istr6 princip&l•ente en lo• servicios, que crecieron en un 161', •l•ntr•• que en la industria 
•u•enteb• en s6Jo un 71' (lnfente y Klein,1991:lJO). 
en este sector fueron los artesanos, que pasan de representar un 2.97% en 1950 a un 6.63% en 1984; mientras tanto, los trabajadores manuales no agrícolas que trabajan como asalariados mantienen inalterado su peso relativo. En 1950 eran un 13% de la P.E.A, en 1984 constituían el 13.7% de los activos. De ahí que si bien la industrializaci era, en teoría, el eje del nuevo modelo, su impacto en la poblaci fue prácticamente nulo. Por el contrario, algo que nunca se plantecomo uno de los objetivos de la política de desarrollo, pero que es lo que en la práctica se fue realmente dando, es el fortalecimiento del Estado. Nos enfrentamos de nuevo con el problema de un juego social en el que participan millones de actores que entran y salen constantemente, y que van conformando estructuras de relaciones que se comportan como hechos no planeados por nadie, ciegos y que no tienen realmente ning fin supremo, ni pueden ser dirigidos ni manipulados por ninguno de los actores individuales, a cuando se trate de jugadores que gocen de un gran 
poder. 
La idea de Facio de la intervenci técnica de un Estado 
liberal constructivo que corrigiera los excesos del modelo liberal, 
fortaleciendo la peque propiedad, pronto se olvida (véase 
capítulo 4, apartado 4.3). En la práctica lo que ocurre es la 
creaci de enormes instituciones que funcionan con estructuras 
burocráticas racionales semejantes a las de las empresas de los 
países desarrollados y que poco a poco van asumiendo las más 
diversas actividades, desde la producci de)icor hasta el montaje 
de obras de teatro. Para tener una idea de la magnitud de los 
cambios, debemos de recurrir de nuevo al pasado. En los 129 as que transcurren desde el momento de la independencia hasta 1950 se crearon 110 entidades plicas, por contraste, en los 30 as que van de 1950 a 1980 se fundaron 216 instituciones estatales (Castro, 
1995: 17). 
De esta forma no se produce realmente un fuerte proceso de industrializaci, lo que sí ocurre es un enorme crecimiento del Estado, el cual interviene en las más diversas actividades por medio, principalmente, de sus instituciones automas. El Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) asume el desarrollo de la electricidad y la telefonía, la Caja Costarricense del Seguro Social expande por todo el país los servicios de salud. Las instituciones de educaci plica se multiplicaron en todos los niveles, y así sucesivamente se crean instituciones plicas para cada problema nacional que requiera atenci. El Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo (INVU) para los problemas de vivienda, el 
Instituto de Desarrollo Agrario (IDA) para la distribuci de 
tierras a los campesinos, la Refinadora Costarricense de Petreo 
(RECOPE) para el procesamiento y distribuci de hidrocarburos; 
mientras que los bancos, todos del Estado, son encargados de la 
asignaci del crédito. Surge así una interminable lista de 
instituciones automas, por medio de las cuales el Estado intenta 
impulsar el desarrollo del país. El crecimiento del gobierno 
central y de las instituciones descentralizadas tiene como 
consecuencia el fortalecimiento de un nuevo sector en la economía 
y la transformaci de la estructura de estratificaci. 
Mientras los trabajadores industriales mantuvieron el mismo peso relativo en la P,E.A, los empleados plicos triplicaron su participaci porcentual. En 1950 los servidores del Estado constituían un 6.2% de los activos, ya para 1980 representan el 18.5% de éstos, en tanto que el 25.9% de los asalariados del país trabajaban para el Estado (Castro, 1995: 17). 
El Sector Plico se convirtino so en el principal empleador del país, sino también en el sector más dinámico y moderno. En una naci donde las empresas privadas todavía eran peques y de carácter fami 1iar, surgen instituciones administradas con métodos racionales que adoptan rápidamente las innovaciones científicas y tecnolicas. El 
................... 
2001---------------­
tlO f-" .. . ...... . . . ..........<'.~ 
/
1 
/
1 
tOl ' / / 
IO~· .... .. ......... . ..... ............ 
! 
11,0 

Iluatraci6n 5.2: Estudiantes matriculados en las escuelas secundarias de Costa Rica entre 1950 y 1990. Puentes: Anuario estadístico de Costa Rica y Anuario de la Cepal (datos de 1980 y 1990). 
Estado se convierte así en el 
principal agente de la modernizaci del país. Son las instituciones estatales de educaci las que llevan maestros rurales hasta los timos rincones del territorio, logrando abatir el analfabetismo a uno de los niveles más bajos de las naciones en desarrollo. Las instituciones de salud llevan a la poblaci vacunas, programas de salud preventiva y curativa y le facilitan todo tipo de tratamientos, desde el alivio de un simple resfriado hasta trasplantes de coraz, logrando niveles de mortalidad 
infantil e indicadores de salud semejantes a los de un país desarrollado. Es el Estado el que promueve la electrificaci y la telefonía rural, los programas de vivienda y el que abre las puertas de la educaci superior a jenes talentosos de todas las clases sociales. En Costa Rica, por tanto, la modernizaci vino de la mano del Estado, el cual se convirtia su vez en el principal empleador de profesionales, técnicos y empleados de cuello blanco, y por lo tanto en la principal fuente de ingresos para la mayor parte de la clase media; en 1980 un 75.4~ de los profesionales y técnicos con que contaba el país trabajaban para el sector plico3 
(Castro, 1995:39). 
5.4 CAMBIOS EN LA COMPOSICIÓN DE LA PEA 
Es claro que si la demanda de fuerza de trabajo es un dato importante, no lo es menos el relativo a la oferta, esto es, la cantidad de personas que se incorporan todos los as al mercado de trabajo. La oferta de empleo puede variar con muchos factores. en particular con el tiempo que pasan los individuos en el sistema de ensenza, con la posesi o no de medios de producci, con la incorporaci o no de las mujeres al mercado de trabajo, entre otros. Un factor de extraordinaria importancia lo es sin duda la estructura de edades de la poblaci. Un país donde la poblaci se 
3 Esu es una característica que co•parte nuestro pais con muchas otras naciones de Lat1noa•6rica. Se&rln un trabajo de Echeverria (eludo por Infante y Klein, J99J:JJJ) en .-lr¡entina, Bolivia, Colo111bia, Panamti, Perrl, t·ruguay y 1·enezuela m1b del 60lr de los profesionales trabajaban para el sector prlblico en la d,cada de los ochenu. 
concentre excesivamente en los T­
1-------------­
grupos de edad más bajos o más altos tendrá menos personas en edad activa que aquellos donde predominen los adultos jenes. 1 En el caso de Costa Rica, el 
·~. 
1­1 
demográfico trajo consigo un 1 
acelerado proceso de crecimiento i 
O'----'-' ______....______ ~ .. 1NO .. 1970 •• ,..., 1NI 1NO 
1 
fuerte aumento en la poblaci 
Aftoe 
Uu•tnu:160. J.J: Tasa de crecí•ientQ de la en edad activa, la cual tuvo su Poblaci6n en Edad Activa (de 15 a 64 as) por quinquenios. ,u-lle: Anuario de la CEP,IL, 
mayor tasa de crecimiento en la 1994. década de los setenta. 
El aumento en la tasa de crecimiento de la poblaci en edad de trabajar pudo haber significado un incremento en la Poblaci Econicamente Activa (P.E.A) mayor al que vivía la poblaci total, máxime si se considera que aumentla tasa de participaci femenina sin que disminuyera la masculina. Sin embargo, este aumento demográfico fue contrarrestado por una mayor permanencia de los jenes en el sistema educativo, por lo que la tasa bruta de participaci (PEA/Poblaci total) se mantuvo estable representando un 33~ tanto en 1950 como en 1992. De esto se deduce que necesariamente se produjo un cambio en la composici por edades de la PEA, resultado lico del paso de una economía con un alto componente de unidades de producci familiar a otra mucho más 
formalizada. En síntesis, si bien la PEA tuvo un fuerte incremento en términos absolutos, pues pasde 271,984 personas en 1950 a 
1,043,148 en 1992, en términos relativos no cambila proporci de personas que se incorporan al mercado de trabajo, si no más bien las características de las mismas. 
La modernizaci de la sociedad costarricense trajo consigo un importante proceso de urbanizaci. En el período desarrollista la poblaci urbana pasde 268,286 personas en 1950 a 1,075,254 en 1984. Seg datos de Jorge Vargas (1985: 349), la cantidad de tierras agrícolas convertidas a uso urbano en el Valle Central alcanza a 96 hectáreas anuales en el período 1945-1957, de ahí aumenta a 170 hectáreas por a en el lapso que va de 1957 a 1965, para incrementarse a 696 hectáreas anuales entre 1965 y 1980. De acuerdo con Vargas, entre 1945 y 1980 so la Ciudad de San José sumen tsu tama 19 veces. Es te proceso tan vertiginoso de urbanizaci se originen masivas migraciones desde las zonas rurales hacia las cuatro principales ciudades del Valle Central y en especial hacia San José, la ciudad capital. 
El proceso de urbanizaci descrito tiene relaci con la pérdida de importancia del sector agrícola y el crecimiento del sector terciario de la economía , situaci que es reforzada por la descomposici de las formas campesinas de producir, que trajo consigo el desarrollo de las relaciones capitalistas en el campo costarricense. El aumento de la urbanizaci debe entenderse en el contexto de un proceso mucho más amplio de modernizaci de la 
fuerza de trabajo, que se expresa también en un incremento de las relaciones salariales, así como en una mayor participaci de las mujeres en el trabajo remunerado. 
Cuadro 5.1: Indicadores sobre la composici de la Poblaci Econica111ente Activa en Costa Rica durante el período 1950-1995. 
ANOS 
INDICADORES 
1950 
1973 
1984 
1995 
PEA no agrícola (%) 
45.50 
62.90 
69.00 
80.00 
PEA campesina (%) 
21.90 
15.50 
14.50 
8.68 
Mujeres en la PEA (%) 
15.38 
19.90 
22.30 
30.04 
Asalariados en la PEA (%) 
66.45 
75.60 
73.20 
71.40 
.
Fuente: Elaborado a partir de datos de los censos de poblaci de 
1950, 1973 y 1984 y de la Encuesta de Hogares de 1995. Por PEA campesina se entiende a los agricultores que trabajan por cuenta propia o sin remuneraci. 
Tal como puede apreciarse en el cuadro adjunto, los cambios en la ubicaci espacial de la poblaci y la urbanizaci de antiguas zonas rurales fueron acompados por una creciente incorporaci de las mujeres al mercado de trabajo, produciéndose el mismo proceso que se presenten el resto de América Latina, donde se produjo un acelerado aumento en la incorporaci de la mujer al trabajo remunerado, particularmente entre 1970 y 1980, cuando el crecimiento anual de la mano de obra femenina fue de un 4.7% en comparaci de so un 2.8% en los varones (Infante y Klein, 1991: 129). En el caso de Costa Rica el porcentaje de mujeres en edad activa que se incorporan al mercado de trabajo pasde 15% en 1960 a 21.6% en 1994 (CEPAL, 1994:21). En el período de estudio aumenta por tanto la participaci de las mujeres en la poblaci activa, pasando de representar un 15.38% en 1950 a constituir el 22.3% de 
los ocupados en 1984, sufriendo un significativo aumento después de la crisis de principios de los ochenta. Otro aspecto importante es el cambio en el tipo de ocupaciones 
desempedas por las mujeres. Hasta los as cincuenta las mujeres trabajaban principalmente en actividades asociadas con sus roles tradicionales, por lo que preferiblemente se empleaban como empleadas domésticas o en actividades similares, en 1950 casi la mitad (45.4%) de las mujeres que trabajaban realizaban este tipo de labores. No obstante, en 1950 la mayoría (53.75%) de los profesionales y técnicos con que contaba el país eran del sexo femenino. Esta situaci, unida a la que ya se mencionaba, de la incorporaci a actividades relacionadas con el trabajo doméstico, llevaba en 1950 a que se diera una extra polarizaci de las mujeres activas; un peque grupo que desempeba labores profesionales y una gran mayoría que realizaba trabajos relacionados con la limpieza y la cocina, con una escasa incorporaci de las mujeres en actividades administrativas. De hecho, los icos grupos ocupacionales donde las mujeres representaban la mayoría eran precisamente el de "profesionales y 
técnicos" y el de trabajadores de servicios domésticos. 
El crecimiento del Estado y de los servicios permitiuna masiva incorporaci de las mujeres en trabajos no manuales, tanto en la burocracia plica o privada como en las actividades de educaci y salud; para 1984 las mujeres representaban el 44 por ciento de los profesionales y el 45 por ciento de los empleados administrativos (ver cuadro AE 9 del Anexo Estadístico). Gracias a lo anterior, en 1984 el 41% de los que ocupaban posiciones de clase media eran del sexo femenino. Este porcentaje es muy elevado si se considera que en ese a so el 22% de la P.E.A estaba 
constituida por mujeres. De esta forma, aunque las mujeres se incorporaban menos al mercado de trabajo, cuando lo hacían ocupaban posiciones más ventajosas que sus contrapartes masculinos4• Esta era al menos la situaci que se presentaba en 1984; en esa fecha so el 16.45% de los hombres ocupados se ubicaba en posiciones de clase media, mientras el 39.96% de las mujeres que trabajaban aparecían en este tipo de posiciones5• Esta incorporaci de la mujer al mercado de trabajo no ha estado, sin embargo, libre de problemas; nuestros datos indican que, en 1995, las mujeres costarricenses ganaban so un 78 por ciento de lo que recibían sus comparos varones (véase cuadro AE 13, del Anexo Estadístico). Pero este es un tema que trataremos a profundidad en el capítulo 8. Como veremos posteriormente, la incorporaci de las mujeres al mercado de trabajo cambia después de la crisis de los ochenta. La 
inserci del país en la globalizaci, las políticas neoliberales y la crisis econica, provocarán importantes transformaciones en la forma como las mujeres se incorporan al mercado laboral, siendo ahora el sector informal el que da empleo a una creciente cantidad de personal femenino (Ver capítulo 6, apartado 6.4.3). 
4 Est.o puede parecer e.rtral'lo a quienes están fa•iliarizados con los planteamientos de las escritoras feministas, quienes plantean que las ,eujeres siempre son relegadas a los peores empleos. .\'o obstante, en nuestro p&Js la situaci parece ser distinta. Para una dlscusi6n sobre la inserci laboral de las mujeres en Costa Rica, v,ase el apartado S.2.1 del capitulo 8. 
5 Esta es una situaci que es fa,·orecida por la buena formaci académica que han tenido las •ujeres en nuestro medio. Como veremos más adelante (capitulo 8), las mujeres suelen tener mayor escolaridad que los hombres (l'er cuadro .-IE 11 del .-lnexo Estadístico) y participan tradicionalmente en labores que, como la docencia, requieren del desarrollo de habilidades cognitivas. 

5.5 LAS PAUTAS DE MOVILIDAD JNTERGENERACIONAL 
En Costa Rica el fortalecimiento de la clase media ha estado estrechamente ligado con el crecimiento del aparato del Estado. No es sino cuando se instaura un nuevo modelo de desarrollo que impulsa el crecimiento del aparato gubernamental, cuando los sectores medios empiezan a tener un aumento espectacular. Un análisis de cohortes, con datos de los censos de poblaci de 1973 y 1984 y de la encuesta de hogares de 1995, permite identificar importantes pautas de movilidad intergeneracional en el período de estudio. Tomando en consideraci so los ocupados con edades de entre 14 y 65 as, podemos identificar las siguientes generaciones, las cuales nombramos de acuerdo a la década en que nacieron. Cuadro 5.2: Cohortes por edad de personas econ6aicaaente activas 
ocupadas. a partir de datos de los censos y de la encuesta de 
hogares. 
Edad  en  
Generaci  Nacidos entre  Período en que cumplen 15 as  1973  1984  1995  
1910  1910-1919  1925-1934  54-63  
1920  1920-1929  1935-1944  44-53  55-64  
1930  1930-1939  1945-1954  34-43  45-54  56-65  
1940  1940-1949  1955-1964  24-33  35-44  46-55  
1950  1950-1959  1965-1974  14-23  25-34  36-45  
1960  1960-1969  1975-1984  15-24  26-35  
1970  1970-1979  1985-1994  16-25  

Un aná1is is de 1os cohortes que aparecen sombreados, nos permite comparar, para distintos períodos, cuál era la inserci ocupacional de los activos que contaban con entre 35 y 45 as. La comparaci de este cohorte de edad pareciel más adecuado por tratarse de edades en las que ya se ha completado la formaci académica y en la que la mayoría de las personas se han incorporado al mundo del trabajo, estando todavía lejos de la jubilaci . Compararemos entonces tres generaciones: La de 1930 está constituida por los ocupados que en 1973 contaban con entre 34 y 43 as, se trata de personas que nacieron entre 1930 y 1939 y que alcanzaron su edad activa a mediados de los as cuarenta, por lo que muchos de ellos inician su actividad laboral antes de los cambios que se produjeron en el país a mediados de los as cincuenta. La generaci de 1940 ingresa al mercado· de trabajo 
cuando las transformaciones descritas estaban en marcha, mientras que la generaci de 1950 ingresa a la actividad econica cuando ya el nuevo modelo estaba en plena vigencia. El análisis de estos cohortes nos permitirá conocer si existialg grado de movilidad intergeneracional, o sea, si las personas tuvieron distintas posibilidades de ocupar una posici en la escala social, por el hecho de haberse incorporado a la actividad econica en distintas circunstancias histicas. 
Cu.dro 5.J: Di1trtourUn t» 1• Pob1•t:1 lconíCMMt• Act ,.,. (P.E.A) oc"'** con «at»I Mtr• JS y ,5 elfos ~ ,,.CÍN'Ofl.,, dilt intH •~,. s.q.i, qri.op1 ,ocÍOCl.f»C ,,,,,.1••. O.tos pr• • 1 tot• 1 r» 1 ,,.(s. 
MÁIIN'o r» •et ivos r»e idos .,, cMJe tNc•álJ 
Ab101uto PorcMtW1 CNOio 
CODIGO ----­ GIICIIO SOCIAL  19JO  1HD  1950  19JO  JHD  1!150  ,o-,o  ,o-so  
1100  PIIOFESIDNALES PATtHJ#DS  u  JJS  uu  0.06  O.JO  o.,5  º·"'  O.J5  
1100  D#ESARIOS  too  510  ,011  O.to  O.JI  J.51  O.JI  J.1'  
1110 1110  Eaor•s.ríos No AQr{e. E.,,,.•••rio, Aqr{co1••  too D  '"..  JUt 116  O.ID O.DO  º·"o.o,  1.,5 0.01  0.15 D.DJ  1. tt o.o,  
1JDO  EJECUTIIIOS Y Dllllt:ENTlS ESTATALES  1ltU  1JU  6459  J.1S  J.U  1.U  -0.09  0.16  
...,.,. CUSI' AlTA  6917  ffM  1U8  ,.. '·"  '·"  •. u  1.15  

1100  PIIOFESIDNALES  UJS  JJSU  1~  6.11  '·"  1.11  J.10  0.45  
1110  ProfHÍON1•1  
1it»r•1••  J56  151  J11J  D.JS  0.61  º·"  0.11  0.01  
1110  Prof•1íON1H  
...,.,.ÍM»S  6459  1069'  1J61J  '·"  1.19  1.11  1.,,  O.JI  
1100  CDHE1ICIA#TlS  1541  1611  1506  1.51  1.'1  J.11  º·"  1.JJ  
1110  Coe.rcí.,,t•1  
r»trontn  1JJ  ,11  3151  O.IJ  O.JJ  J.'1  O.Da  J.JJ  
1110  A9f,ttH 1/'Wldfcb ••  JJU  1119  ""  1.1,  1.60  1.IO  O.JO  0.10  
----­·-Sl8FIWAl a.A§ IBIA AlTA --­·-­ G/57  1'11&  '1ISI  ..,, 1••,,  1,...  '·"'  1.11  
J110  TrMMj..,,-H Adaínístr•tívo1  ,.,,  106"  IJH1  '·"'  1.19  '·°'  1.,0  t.16  
J11D  Tknico,  51U 1DOJJ  1JU1  5.11  1.,1  5.1,  1.1'  -1.0,  
J1JO  l'ficro..,,,-•s•ríos  191  1'51  1JS1  0.19  1.06  1.1'  0.11  1.11  
...,.,. CUSI' MDIA MIi  'ª" ni• ftUf  ,... "·" 17.1/7  s.a  •.n  

Cont il'IC.Nlc í• •• 
MMro t» •cti110s 1111cims .,, cada •da Abso7uto PorcMtua7 C11w,io 
coorco Gflfl'O SOCIAL 19'0 1940 1'50 1930 1940 1950 JD-40 ,o-so 
'100  ~aA~IMANOS SECTOR INFORHAL  '6161 10111  600a1 1311'5 1.00J '6119  45.'6 10.61  '3. 11 13.11  "·,. -J.61 11.50 1.50  6.10 '·"  
,uo  Tr•bajMlof'H InforN1H  5110  10111  11911  5.69  1.'1  10.sa  1.11  3.11  
,110  c_,.ciantH infor•7•s  5001  11JI  11191  , . 91  5. 11  6.91  0.11  1.11  
,zoo  TIIAIJAJADORES ASALARIADOS  35,ao  ,1011  15166  "·" 30.66  JI."  -4.11  1.11  
,110  OOr.,.os Itl0Jstri•1•s  5'51  UII  11110  5.JI  ,.oo  ,.16  -1. ,,  0.16  
,110  Traba ;ador•s t» 1• Construcci  1llf  6111  11,1,  1.11  ,.51  '·" -1.61  0.09  
,z,o  Tr•ba ;adorH C• 1ificados  JIJ7  ,no  l1f(J  J.19  1.91  J.JI  -O.ti  0. ,1  
'"º  Tr•ba 1adof'H t»1 Tratt#JOl"t• y A 1-.cMa_;.  Ul1  6136  J6'1'  5. 1'  '·"  6.11  -o.u  1.30  
,zso  Tr•ba ;.«lr•s t» 1os SNlfícios t» .,;q; 7anci•, coci1111. 1i11Pi•z• y l»17H•  UJDa  165JJ  J1UJ  U.1'  ti.OS  U.fl  0.91  -0.01  
'160  EII01Hdos <1111 C-cio  1161  3059  5'00  I . IJ  I . IJ  I . IM  0.00  -0.19  
'300  Gflfl'OS tlA.10S Rf.llALES  "'" 3'130  .,,n  "·" 1'.11  16.01  -1.'6  -1,10  
'310  Pr~tor•s 1rw:l/lpMd1Mt•s  13051  16'1'  103'1  tl.16  U.ff  1.69  -0.90  -4.11  
'311  Aqricu7torH patronos  "º  1000  '615  O.JS  0. 13  1.15  0.31  1.01  
'311  C..,,.sinos  11691  1u1,  15117  11.50  11.IJ  5.95  -1.11  -5.11  
'310 Pro1•t•rtos Mlt"ft:o1•s JUnWAl.a.ASl"M1'  10111 1m, ll1JI-f/Utl IMtS  10.'1 19.19  11. 91 1.31 -1.56 -4.5' ··" "·ª_,•.,. -1.111  

No Id1int1f1c•b1• 601 J710 1006 0.59 1. 10 1. 11 -1. JI
º·" 
TOTAL 101544 131131 l6'Jl1 100 100 100 
FUMt•: E1•t>orad0 • partir dll •icro ditas t» 7os CMsos t» Pob111ci t» 1913 y 191,. ul coao t» 1• 
Enc,ast• t» Ho(,MrH t» 1995, orooorcionlldos por 1• Oir..cci c.n.r.7 t» Est•díst iCH y CMSOS. 
LH qMJHKior»s s. COIIStf'C/YW'OII siqu#MdO 1os s1quiMtH crit.,.ios: 
1930: Pw-SOII/IS '11M cont•ban con Mtr• 3' y ,1 altos NI 111 CNISO dll 1913. 1940: ,,.,.sanas tllJII cont.,,.,, con Mtr• 35 y " altos .,, •1 CMso '* 191,. 1950: Pw-SOIIIIS '11M cont•ban con Mtr• 36 y ,s altos .,, 7• tnc,asta t» Ho(,MrH dll 1995. 
Como puede apreciarse en los datos aportados por el cuadro, mientras en la generaci de 1930 so un 18% de los activos desempeba posiciones ocupacionales propias de la clase media, entre los nacidos en la década de los cuarenta un 26% se ubica en estas posiciones, porcentaje que sube al 29% entre los que nacieron en la década de 1950. No es posible saber cual sería la ubicaci ocupacional de las personas de edades similares que hubieran nacido a partir de 1960, pues en 1995 contaban con menos de 35 as, no obstante, el análisis del grupo de edad comprendido entre los 26 y 
los 35 as, indica que la movilidad intergeneracional descrita se detiene para las generaciones más jenes. A pesar de que es un grupo que ya ha completado su formaci, su participaci en ocupaciones de clase media se mantiene en un 29%. 
El aumento en las posibilidades de acceder a posiciones de 
clase media de las generaciones que inician su actividad laboral 
después de 1950, con respecto a quienes lo hicieron antes de esa 
fecha puede ser a mayor, si tomamos en consideraci que muchos 
de los activos de la generaci de 1930 posiblemente aprovecharon 
entre 1950 y 1973, las posibilidades de ascenso ofrecidas por el 
nuevo modelo mediante la moví 1idad intrageneracional, pues no 
necesariamente las personas permanecen en las mismas posiciones que 
tenían cuando iniciaron su actividad laboral. Como veremos más 
adelante, a las personas nacidas antes de 1930, que ya eran 
adultos en 1948, lograron aprovechar las posibilidades de movilidad 
social abiertas por el nuevo modelo. 
Son entonces las personas que nacen a partir de 1940 y que 
inician su vida econica después de la revoluci de 1948 los que en definitiva se ven favorecidos por las posibilidades de movilidad estructural que se presentan, logrando ocupar posiciones cualitativamente distintas de las que ocupaban sus padres cuando tenían su misma edad. Es la generaci de 1950 la que sin duda encuentra condiciones más favorables de inserci en el mercado de trabajo, gracias a las oportunidades de educaci que se abrieron en los as de su juventud. Por ejemplo, las posibilidades de acceder a las posiciones más altas de la estructura ocupacional son mucho mayores para los nacidos en la década de los cincuenta que para los que llegaron al mundo veinte as antes. La cantidad de empresarios con edades de entre 35 y 45 as era de so 200 entre los nacidos en 1930 y sube a 3842 entre los activos que nacieron en 1950, pasando de un 2 a un 4% de la P.E.A. Igualmente, las proporciones de participaci en la clase media son mucho mayores en la generaci del cincuenta que en la de sus padres, que 
iniciaron su actividad econica 20 as antes. 
La movilidad intergeneracional fue posible por la apertura de 
nuevas oportunidades de empleo en ocupaciones de cuello blanco, o 
sea, gracias a la movilidad estructural que caracterizaba al modelo 
desarrollista. Sin embargo, estas oportunidades no hubieran podido 
ser aprovechadas por los jenes si no estuvieran calificados para 
desemper los nuevos puestos. Es por ello que antes de acceder a 
las nuevas posiciones, las generaciones posteriores a 1940 se 
beneficiaron de otra de las medidas trascendentales que impulsa el 
Estado después de 1950. Nos referimos sin duda a la expansi de 
las oportunidades educativas que se da en todo el país, democratizando así uno de los principales mecanismos de movilidad social al que pueden tener acceso los sectores populares. 
Cuadro 5.4: Niveles educativos de personas activas ocupadas que nacieron en diferentes décadas. 
NIVEL EDUCATIVO  GEN E  R A C I  O NE S  
1920  1930  1940  1950  1960  
Anal {abetos  16.10  13.61  6.90  3.90  2.00  
Primaria  68.86  65.03  56.60  52.50  45.40  
Incompleta  51. 28  45.74  30.10  16.60  10.80  
Completa  17.58  19.29  26.50  35.90  34.60  
Secundaria  8.85  11.77  20.50  25.60  33.10  
Incompleta  5. 74  7. 79  11.90  14.30  16.60  
Completa  3 . 11  3.98  8.60  11.30  16.50  
Universitaria  6.18  9.58  15.90  18.1  19.5  
Incompleta  1. 23  2.23  7.50  8.10  11. 1O  
Completa  4.95  7.35  8.40  10.00  8.40  
TOTALES  100.00  100.00  100.00  100.00  100.00  

Fuentes: Elaboraci propia a partir de micro datos de los censos de 1973 y 1984 y de la Encuesta de Hogares de 1995. Los datos de cada generaci se formaron con los siguientes criterios: 1920: Ocupados con edades entre 44 y 53 as en 1973. 1930: Ocupados con edades entre 34 y 43 as en 1973. 1940: Ocupados con edades entre 35 y 44 as en 1984. 1950: Ocupados con edades enire 36 y 45 as en 1995. 1960: Ocupados con edades entre 26 y 35 as en 1995. 
Como puede apreciarse en el cuadro, son los trabajadores que 
nacen después de 1940 los que tienen acceso a mayores oportunidades 
educativas. Entre las personas adultas ocupadas, que por su edad ya debieron haber completado su fase formativa, encontramos grandes diferencias, que están muy relacionadas con los distintos momentos en que vinieron al mundo. Los que nacieron y vivieron su juventud durante el periodo liberal-oligárquico, crecieron durante una época en que las posibilidades de educarse y de trabajar en actividades no manuales eran sumamente escasas. Una vez rotas estas limitaciones, el Estado desarrollista abre nuevas oportunidades que 
la poblaci no tarda en aprovechar. La tasa de analfabetismo de la fuerza de trabajo baja fuertemente, en tanto que se incrementa la proporci de personas con estudios secundarios y educaci universitaria. Son los que nacen a partir de 1950 los que aprovechan mejor las nuevas oportunidades educativas, pero el sal to cualitativo se aprecia realmente a partir de la generaci de 1940. Los más viejos de este grupo tenían 10 as cuando se iniciaron las reformas , a así muchos de los miembros de esta generaci pudieron mejorar muchísimo su nivel educativo, en relaci a los nacidos una década antes. Entre es tos dos grupos, tan cercanos cronolicamente, la tasa de analfabetismo se reduce a la mitad, mientras que la proporci de personas que tienen acceso a la educaci secundaria casi se duplica. 



5.6 LAS PAUTAS DE MOVILIDAD INTRAGENERACIONAL 
Si consideramos que eran principalmente los adultos, mayores de 18 as, los que participaron directamente en los movimientos sociales de la década de los cuarenta y en la revoluci de 1948, es claro que se trataba de las personas nacidas antes de 1930. No es sin embargo esta poblaci la que más se beneficia de las reformas. Tanto los datos sobre la estratificaci social como los relativos a la educaci, muestran claramente que fueron en realidad sus hijos o sus nietos los que pudieron tener mayores oportunidades de progreso. No obstante lo anterior, no todo fue sacrificio para los que vivieron la revoluci. Con los datos del censo de 1973 podemos conocer las posiciones que ocupaban las personas que contaban en ese momento con entre 44 y 53 as, las cuales tenían edades entre 19 y 28 as al momento de la revoluci . El 14% de estas personas estaban ocupadas en puestos de cuello blanco, lo cual duplica la proporci que este tipo de empleos tenían en 1950. En otras palabras, al menos los adultos más jenes que vivieron los hechos bélicos de 1948, pudieron tener acceso a un proceso de movilidad intrageneracional, que no se hubiera producido de continuar vigente el modelo de desarrollo anterior. 
Las pautas de movilidad intergeneracional analizadas en el apartado anterior son muy importantes, pues pareciera que después de que los individuos alcanzan cierta edad, las posibilidades de cambiar su ubicaci en la escala social son limitadas . El análisis 
de tres estructuras de estratificaci, que corresponden a personas de distintas generaciones así lo indica. Si estudiamos la ubicaci en la estructura sociocupacional en el período 1973-1995 de quienes nacieron en la década de los cincuenta, podemos constatar que entre 1973 y 1984 variradicalmente la ubicaci laboral de esta generaci. Quienes ejercían posiciones ocupacionales de clase media pasaron de representar un 11.61% de los ocupados en la década de los setenta a constituir el 30.48% en 1984 . No obstante esa situaci se debe a que en 1973 estas personas contaban con edades entre 14 y 23 as, por 1 o que muchos de 1os miembros de 1 a generaci se encontraban a preparándose en las aulas de colegios y universidades. Para 1984 la estructura cambia porque ya para entonces se han incorporado al mercado de trabajo aquel los que 
tienen un período de formaci más largo y que por lo general son los que tienden a ocupar empleos de cuello blanco. En el siguiente período ya los cambios no son tan pronunciados, los que ocupan posiciones de clase media baja disminuyen su participaci en cerca de tres puntos porcentuales, mientras que los que se ubican en el estrato superior de la clase media y en la clase alta aumentan su peso relativo en la misma proporci. 
ILUSTRACIÓN 5.4 
MOVILIDAD INTRAGENERACIONAL EN EL PERÍODO 1973°1995 DE TRES COHORTES DE POBLACIÓN ACTIVA OCUPADA NACIDOS EN LAS DÉCADAS DE 1930 1940 Y 1950. 

1950 

90% 80% 70% 60% 50% 40% 30% 20% 10% 
()% .== === 1973 Hl34 1995 
OAlta O Media Alta 
•Media Baja O Baja 


80% 60% 40% 20% 
0%~~~~~~~~¿j 
1973 1984 1995 O Alta OMed!aAlta m Media aa¡a OBaja 

1930 
1eook r===========i 
90% 80% 70% 60°/o 50% 40% 30% 20% 10% 

OAlta OMediaAlia Media Baja osa¡a 
()%{-cc...==c..c..=é.\===..C......:..c.c_~ 1973 1984 19S5 
Un salto parecido al vivido por la generaci de 1950 fue experimentado una década después por las personas que nacieron en los sesenta, las cuales incrementaron su participaci en la clase media desde un 15.36% en 1984 hasta un 29.95% en 1995 y al igual que en el caso ya descrito, dicho cambio se origina en el paso del grupo de edad de entre 15 y 25 as al grupo de entre 25 y 35 as, que es cuando se incorporan al trabajo las personas que requieren de una mayor preparaci. Debido a lo anterior, es claro que estas pautas de moví 1idad intrageneracional se explican más por los procesos formativos que deben pasar los individuos antes de ascender socialmente, que por cambios estructurales que haya vivido el país en el período de estudio . Esto se aprecia claramente cuando analizamos la movilidad intrageneracional vivida en el mismo lapso por personas pertenecientes a otras generaciones. 
Quienes nacieron entre 1930 y 1949 tenían en 1973 edades entre 24 y 43 as, por lo que se trata de personas que ya por lo general han concluido con su período de formaci. Como puede verse en los gráficos adjuntos, los cambios que se producen son realmente ínfimos, al menos en lo que a la estructura se refiere. La movilidad individual, en tanto, puede haberse producido. Si por ejemplo, el nero de los que ascienden es similar al de los que descienden, podría haber existido una intensa movilidad sin que la estructura se modifique. Con los datos que disponemos no nos es posible saber cual fue la magnitud de la movilidad individual en el período de estudio, lo que sí es claro es que, como colectivo, las 
generaciones que ya habían concluido su proceso de formaci mantuvieron su peso relativo en los distintos grupos ocupacionales, lo cual refJeja muy bien la importancia de la educaci como mecanismo de movilidad social. 
Podría argumentarse que esto es inevitable si definiéramos a los grupos medios y altos seg sus características educativas, pero esto no es así. Los grupos los hemos definido seg la ocupaci y la categoría ocupacional de los activos y tanto en los grupos medios como los altos hay muchas posiciones para las que no se requieren credenciales educativas como requisito para su ejercicio. Tal es el caso de los grupos de empresarios, gerentes y administradores de empresas privadas, dirigentes estatales, comerciantes patronos, agentes vendedores y microempresarios. En 
todos estos grupos la educaci no es una obligaci formal, pero 
es un recurso que ayuda a abrirse oportunidades en la vida. Una 
prueba de esto nos lo proporciona el análisis de los niveles 
educativos alcanzados por los distintos grupos sociales. 
Si hacemos abstracci de la clase media alta, compuesta 
fundamentalmente por profesionales, cuyas ocupaciones sí requieren 
de la posesi de ciertas credenciales educativas, vemos que en los 
grupos donde no se requiere de estos formalismos, la educaci está 
muy relacionada con las pqsiciones sociales que ocupan los 
individuos. 
Cuadro 5.5: Indicadores sobre el nivel educativo de la Poblaci Econicamente Activa ocupada, clasificada seg clases sociocupacionales en los as 1973, 1984 y 1995. 
~ INDICADORES  ARO  CLASES  PEA TOTAL  
ALTA  MEDIA ALTA  MEDIA BAJA  BAJA  
Tasa de analfabetismo  1973  0.56  0.24  0.64  12.49  10.40  
1984  2.95  o. 10  0.50  7.28  5 . 39  
1995  0.00  0.26  0.38  5.22  3.85  
Porcentaje con estudios universitarios  1973  29.02  81.72  17.20  0 . 61  7.29  
1984  42.26  86.44  30.66  3.17  14.79  
1995  68.32  77.08  35.61  3. 79  17. 07  
Promedio de as de educaci  1973  10.21  15.54  9. 18  4.20  5.44  
1984  10.35  14.55  10.16  5 . 52  6.94  
1995  12.66  13.50  10.44  5.98  7.32  

Fuente: Elaborado a partir de micro datos de los censos de 1973 y 1984 y de la Encuesta de Hogares de 1995, proporcionados por la Direcci General de Estadísticas y Censos. 
En todos los as estudiados las personas que se desempen como empresarios y gerentes, que ocupan el nivel más alto de la escala sociocupacional, suelen tener en promedio el doble de as de educaci que los trabajadores manuales de la clase baja, duplicando también el promedio nacional. Algo similar ocurre con otros indicadores educativos. Hay un lapso durante el cual las personas que estaban en formaci entran al mercado de trabajo, una vez que este período ha concluido resulta bastante difícil que la estructura ocupacional cambie. Esto no quiere decir que sea imposible que una persona pobre y sin estudios pueda lograr el éxito econico y alcanzar la cpide de la pirámide social . casos 
de estos los conocemos todos, pero son más bien la excepci y no 
la regla. Por otra parte, este tipo de casos deben ser estudiados con instrumentos adecuados para el análisis de la movilidad individual, que es algo de lo cual no disponemos en el presente trabajo. 
A lo largo de los capítulos hasta aquí presentados, hemos tratado de demostrar que la estructura ocupacional de Costa Rica no puede estudiarse en forma aislada, siendo imprescindible relacionar los cambios que en dicha estructura se producen con las transformaciones histicas vividas por el país y en particular con los modelos de desarrollo que en los diferentes momentos se han puesto en práctica. En el capítulo 3 hemos visto como una sociedad casi indiferenciada de peques productores campesinos se transformen una naci polarizada en la que una peque oligarquía ejercila dominaci durante un siglo sobre un grupo de labriegos cada vez más proletarizados, Juego vimos como un cambio en la cula política permititransformar el carácter de la clase dominante, modernizar el país y abrir los canales de la movilidad social, permitiendo el crecimiento de un importante sector de clase media y posteriormente veremos como todo este modelo entra en crisis, paralizando las posibilidades de movilidad social y provocando una situaci que so se compara con la vivida en los 
turbulentos as cuarenta. En los siguientes capítulos haremos un esfuerzo por interpretar hacia donde se encamina la nueva estructura de desigualdad social a finales del siglo XX. 
LOS EFECTOS SOCIALES DEL AJUSTE: 
CRISIS ECONÓMICA E INSTAURACIÓN 



DEL MODELO NEOLIBERAL 
6.1 LA CRISIS DEL MODELO DESARROLLISTA El modelo econico basado en el fortalecimiento del Estado de bienestar, que había sido construido principalmente por los gobiernos liberacionistas de José Figueres (1953-1957 y 1970-1974), Francisco Orlich (1962-1966) y Daniel Oduber (1974-1978), entra en crisis a finales de la década de los as setenta. Es al gobierno socialcristiano de Rodrigo Carazo (1978-1982) al que le corresponde hacer frente a lo más duro de la crisis. El aumento en los precios del petreo, la baja en el precio del café, el incremento en las tasas de interés de los préstamos contratados con bancos extranjeros y la guerra en Centroamérica, son factores que se conjugan para producir una fuerte crisis econica, la cual tiene su punto más álgido en 1982. A principios de los ochenta el país experimenta un crecimiento sin precedentes en la deuda externa, un fuerte incremento de la inflaci, la devaluaci de la moneda y una fuerte recesi que trajo consigo el aumento del desempleo y del subempleo, la caída en los salarios reales y una gran dificultad del Estado para continuar creciendo al ritmo que lo venía haciendo en las pasadas tres décadas, por lo que se detiene la ampliaci de los servicios plicos , enfrentándose serias 
dificultades para continuar prestando los servicios ya existentes. Las causas de la crisis econica y las mejores formas de 
solucionarla han sido objeto de un fuerte debate que sería imposible reproducir aquí. Independientemente de cuales sean los motivos que llevaron al país a esta crisis, lo cierto es que la misma supuso el principio del fin del modelo econico impulsado por los socialdemratas . A partir de la década de los ochenta las autoridades estatales de distintos partidos políticos y de las más diversas posiciones ideolicas, impulsan todas un mismo tipo de medidas, las cuales pueden sintetizarse en tres grandes aspectos: 
a) Redefinici6n del papel econ6•ico del Estado. El modelo desarrollista impulsaba una fuerte participaci del Estado en la vida econica . A partir de la década del ochenta esta situaci variará radicalmente. El creciente gasto plico y unos ingresos 
fiscales que no son suficientes para hacerle frente, llevan a que se incremente el déficit fiscal, por lo que se intenta de diversas 
maneras  reducir  el  gasto  plico  mediante  la  privatizaci  de  
empresas  estatales,  la  disminuci  del  empleo  plico  y  la  
reducci del  tama del  Estado.  

b) Aumento de las exportaciones. El antiguo mod~lo desarrollista impulsaba la sustituci de importaciones y el desarrollo del mercado interno. Las nuevas medidas econicas parten de una crítica a ese modelo , al cual acusan de fomentar el establecimiento de empresas ineficientes que gozan de un mercado protegido por barreras arancelarias, pero que difícilmente podrían competir en precio y calidad con empresas similares de economías más 
desarrolladas. Muchos de los artículos producidos en el país por las empresas nacionales se pueden conseguir a un precio más bajo en el mercado internacional, por ello las nuevas políticas se orientan a desestimular estas actividades e implican por tanto un aumento de las importaciones , las cuales serían financiadas con mayores exportaciones. Dado que los mercados tradicionales para los productos agropecuarios no pueden ya absorber más producci, se 
busca afanosamente exportaciones aumentar el ingreso de divisas. La idea básica es dejar de producir aquello en lo que somos 
ineficientes para dedicarnos a aquellas actividades en las que 
tengamos ventajas comparativas, logrando así una asignaci más eficiente de los recursos productivos y por lo tanto un mayor crecimiento econico. Estas medidas sin embargo no han 
"no tradicionales" que permitan 


Ilustraci 6.J. Importaciones y exportaciones de Costa Rica en el periodo 1992-1996 . Fuente: Banco Central de Costa Rica. Datos completos en anexo 6. 
tenido el éxito esperado, por lo 
que las importaciones son siempre mayores a las exportaciones, generándose un crico déficit comercial. Entre las actividades no tradicionales que han contado con el apoyo del Estado para su establecimiento y expansi están las exportaciones agropecuarias no tradicionales {principalmente pi, naranja, mel, macadamia, cardamomo, flores y tubérculos), el turismo y el establecimiento de maquiladoras en las Zonas Francas de Exportaci. al tiempo que se 
estimula de diversas formas la inversi extranjera. 
c) Liberalizaci de la econo•ía. Si la reducci del aparato del Estado puede ser interpretada como una medida de carácter financiero para hacerle frente al creciente déficit fiscal, la liberalizaci de la economía va mucho más allá. No se trata so de hacerle frente a un problema fiscal, sino más bien de una nueva concepci de la vida econica. La idea que está detrás de todo esto es que somos pobres porque somos ineficientes y somos ineficientes porque la economía ha estado excesivamente regulada, intervenida y reglamentada. La acci econica del Estado habría creado "distorsiones" que impedirían que la mano invisible del mercado realice la asignaci tima de los recursos, lo cual es algo que, como si se tratara de una ley "natural", debe necesariamente ocurrir si se libera a los agentes econicos de 
todas las ataduras "artificiales" impuestas por el Estado. 
En la vida práctica estas ideas se concretizan en la 
eliminaci de subsidios y controles de precios, en la reducci de 
aranceles, en la privatizaci de toda actividad productiva en 
manos del Estado, en la liberalizaci del mercado cambiario, en la 
desnacionalizaci de la banca, los seguros, la electricidad y las 
telecomunicaciones. En pocas palabras, las nuevas medidas promueven el paso a manos privadas de todas aquellas actividades que desarrollaron en el país las instituciones automas, pilares fundamentales del modelo desarrollista. En el caso de Costa Rica se trata de actividades que la empresa privada nunca asumi o lo hizo 
en una forma muy precaria, lo cual lleva las autoridades a impulsarlas desde el Estado. Las actividades que el Estado asumía por lo general eran poco rentables, de muy alto riesgo y requerían de una gran inversi que los empresarios individuales no estaban en condiciones de asumir. Hoy que las grandes inversiones están hechas y que la rentabilidad de los negocios está más que demostrada, existen fuertes presiones para que dichas actividades se privaticen. 
Evidentemente en nuestro peque país no somos tan originales como para haber inventado todo esto. De hecho cuando sobrevino la crisis del modelo econico, a principios de los ochenta, muy pocos estaban en condiciones de hacer un claro diagntico de la enfermedad y de prescribir las recetas para su cura. La primera reacci tanto del ciudadano com como de algunos analistas fue buscar un culpable y es así como la crisis se achacal mal gobierno del presidente Carazo. El problema, se pensaba, era de carácter coyuntural, prácticamente un problema personal por haber puesto al frente del Estado a alguien que no sabía gobernar; el modelo econico y las políticas que hasta entonces se habían seguido eran las correctas, era so que el Estado fuera retomado por gente capaz y todo estaría solucionado. Luis Alberto Monge gana 
las elecciones de 1982 prometiéndole a la poblaci "un nuevo amanecer" y promoviendo un programa de gobierno centrado en la consigna de "volvamos a la tierra", pues se planteaba que los problemas econicos se originaban en el descuido del sector agropecuario, que debía ser de nuevo reforzado como el eje de la 
economía. 
Los gobernantes socialdemratas intentan en un inicio continuar con las políticas econicas keynesianas que hasta entonces habían sido el pilar de su proyecto econico, sin embargo ya la nueva coyuntura internacional selaba que la vigencia del modelo desarrollista había llegado a su fin y realmente es poco lo que los gobernantes de un peque país de tres millones de habitantes pueden hacer para oponerse a fuerzas que no están bajo su control. A diferencia con lo que ocurrien la década del cuarenta, cuando el modelo liberal fue sustituido luego de una intensa lucha interna, el modelo desarrollista llega a su fin debido principalmente a la presi de fuerzas externas y no debido a una redefinici de la forma como se distribuye el poder al 
interior de la sociedad. El nuevo modelo implica por supuesto una 
redistribuci del poder, pero ésta se realiza a posteriori, más 
bien como resultado del cambio de modelo. 
En síntesis, el modelo liberal imponía serios límites a las 
aspiraciones de movilidad social por lo que generuna serie de 
tensiones internas que acabaron con una redistribuci del poder 
econico y político, lo cual posibilitla sustituci del modelo. 
En el caso del modelo neoliberal se trata de una serie de presiones 
originadas en el proceso de global izaci que pugnan por la 
sustituci del modelo econico a nivel interno. El cambio de 
modelo supone una redistribuci del poder al interior de la 
sociedad, suscitando una fuerte lucha entre Jps grupos que saldrían 
beneficiados y los perjudicados con el nuevo modelo. 
El viraje econico que se produjo a mediados de siglo obedecia necesidades internas del país, en tanto que las reformas gozaron de un buen ambiente a nivel internacional, en un momento en que las políticas keynesianas dominaban en el mundo occidental. El cambio de modelo que se inicia a principios de los ochenta se origina en presiones externas y ha contado con una amplia resistencia de los sectores sociales afectados por las reformas. De ahí que mientras el modelo desarrollista fuera puesto en práctica en forma rápida y gozando de una gran estabilidad interna, originada en un amplio consenso nacional sobre la necesidad de las reformas, el modelo neoliberal ha debido enfrentar mtiples obstáculos, enfrentando la resistencia de la poblaci y la ausencia de un consenso nacional sobre el camino a seguir, por lo que ha tenido una lenta y tortuosa puesta en práctica, la cual, después de quince as, está lejos a de completarse. 
Como veremos más adelante, las dificultades que ha enfrentado el neoliberalismo se deben en parte a la forma como la poblaci ha vivido los cambios. Mientras el modelo desarrollista fue percibido como un aumento en las oportunidades de movi 1idad social, el alcance de un mayor bienestar y de una mejor seguridad y estabilidad econicas, el modelo neoliberal se asocia con todo lo contrario: menos oportunidades de progreso, deterioro del nivel de vida y mayor inseguridad en el empleo, en pocas palabras con más inestabilidad e incertidumbre. 
Hay por lo menos tres tipos de fuerzas externas que presionan por la destrucci del Estado benefactor. En primer lugar están las 
fuerzas econicas. El proceso de globalizaci de la economía trae consigo un aumento en la competencia entre los países y una influencia cada vez mayor de las grandes empresas que están fuera del control de los Estados nacionales, las decisiones econicas importantes son tomadas realmente por las corporaciones que manejan la economía a nivel global, sin que las peques naciones puedan influir mucho en estas decisiones. Los países que no se adapten a esta nueva realidad econica o que pongan obstáculos a las fuerzas del mercado global, pasan simplemente a una condici marginal, sin inversiones extranjeras ni mercados para sus exportaciones, se exponen al aislamiento y a la miseria, como de hecho ocurre ya en los países que son poco atractivos para los inversionistas extranjeros. Si no se quiere caer en esto hay que cumplir con lo que los capitales buscan. Mantener la mano de obra barata, no tener demasiadas "cargas sociales" y privatizar cualquier actividad rentable, pues so así se conseguirán las inversiones que el país necesita para lograr su desarrollo. 
Un segundo tipo de fuerzas es de carácter político. Las naciones industrializadas, a través de los diversos organismos financieros internacionales, presionan abiertamente para que se realicen en los países subdesarrollados las reformas políticas o econicas que consideran convenientes. Los préstamos y la ayuda econica quedan condicionados al cumplimiento de los programas de ajuste estructural y de diversas medidas econicas encaminadas a liberalizar la economía y a reducir el tama y la participaci econica del Estado. 
Ya por timo, los gobiernos están influenciados por una fuerza de carácter ideolico. El paradigma neoliberal se ha impuesto en todo ~1 mundo como un conjunto de ideas incuestionables e irrefutables. Esta reedici de viejas ideas econicas se ha sacralizado de tal forma que orienta las decisiones como si al fin la conducta econica no tuviera misterios, como si ya no hubiera más que investigar, como si so se tratara de aplicar al pie de la letra las recetas que ya se sabe que funcionan perfectamente. Los que osan cuestionar la autoridad moral e intelectual del nuevo paradigma para traer a los hombres una felicidad sin límites se arriesgan no so a ser incluidos en el "manual del perfecto idiota ", si no a perder toda posibilidad de colaborar en la bqueda del bien com. Por supuesto esto no es culpa de los que desarrollan las teorías, científicos sociales que intentan explicar parte del comportamiento de los seres humanos, sino de los que han convertido sus ideas en un conjunto de creencias cuasi religiosas. 
Una clara muestra de lo anterior nos lo proporciona el caso chileno, que siempre es puesto como el ejemplo que los países latinoamericanos deben seguir para alcanzar el crecimiento econico. Chile es el país que aplicen una forma más ortodoxa el modelo neoliberal, por eso se nos dice que para salir adelante debemos hacer lo que hicieron los chilenos. No obstante, en una comparaci internacional que real izaron consultores del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) en 1994, selan que "Entre 1960 y 1991 , Costa Rica y Chile fueron los que más ampliaron su apertura exportadora multiplicando la venta de bienes y servicios al 
exterior por 20.8 y 20.3 veces, respectivamente , mientras Uruguay y Guatemala lo hicieron por 12 veces y Honduras por 13. En todos los casos se trata de países performantes en materia de apertura hacia el exterior y es interesante situar que -co las miradas internacionales están puestas en Chile-se omite que el incremento exportador de Costa Rica es similar al de ese país y su tasa de crecimiento del PNB por habitante es , en los timos veinte as , superior a la chilena." (Rama, et al, 1994:15). 
Las miradas internacionales están puestas en Chile , no exactamente por su desempe econico, que al parecer ha sido similar al de Costa Rica, sino porque su crecimiento se considera como resultado de la aplicaci rigurosa de las recetas neoliberales. El caso de Costa Rica, que ha logrado lo mismo pero con un costo social infinitamente más bajo, podría ser un mal ejemplo al que no se le hace mucha publicidad. 
Todas estas fuerzas externas presionan por la destrucci del 
Estado desarrollista y por la reinstalaci de un modelo econico 
liberal similar al que viviel país hasta mediados del presente 
siglo. Estas fuerzas son sin duda poderosas pero están lejos de 
contar con un poder absoluto. Al contrario de lo que ocurrien 
otros países, donde el Estado disponía de un aparato totalitario 
para ahogar las protestas ciudadanas , en Costa Rica prevalece un 
Estado de derecho y una democracia representativa que hace posible 
la existencia de mtiples grupos de presi , los cuales han 
dificultado hasta ahora la ejecuci de un drástico programa de 
reformas que lleven al nuevo modelo hasta sus timas 
consecuencias, como ocurripor ejemplo en el caso chileno. Como veremos posteriormente, son los sectores medios los más afectados con la implantaci del modelo econico neoliberal y por lo tanto los más acérrimos opositores de las nuevas medidas. 
En los capítulos anteriores vimos como el paso del modelo liberal al desarrollista provocimportantes transformaciones en la estructura de estratificaci y en los patrones de movilidad social, uno de los aspectos de mayor debate en los timos as ha sido precisamente el de los llamados "efectos sociales del ajuste estructural", esto es, las repercusiones que el modelo neoliberal está teniendo en la definici de una nueva estructura de desigualdad social. Los críticos del modelo neoliberal dicen que su puesta en práctica ha agudizado la desigualdad social, sus defensores lo niegan. 
En las siguientes líneas trataremos de aclarar cuales son los efectos que sobre la estratificaci social ha tenido la aplicaci de medidas tendientes a la implantaci del modelo neoliberal. Como ya se ha dicho, el nuevo modelo no ha podido ponerse en práctica en 
todos sus aspectos por la intensa oposici de movimientos sociales 
que ven lesionados sus intereses; por tanto sería ilusorio decir 
que la estructura social que hoy presenta el país corresponda 
plenamente al modelo neoliberal. Para ser más realistas debemos 
plantear que hoy el país vive una transici no acabada entre un 
modelo que ya no es política ni econicamente viable en el 
contexto internacional (el modelo desarrollista con un Estado 
Benefactor) pero que cuenta con el apoyo de amplios sectores de la 
poblaci nacional, y el modelo neoliberal, viable a nivel internacional pero con una amplia oposici interna que limita su alcance. Analizaremos a continuaci las nuevas formas que adopta la estratificaci social en este nuevo y complejo contexto. 
6.2 LA TESIS DE LA POLARIZACIÓN 
Muchas explicaciones se han intentado hacer sobre los efectos sociales del nuevo modelo de desarrollo. Una primera idea es que, como producto de las políticas neoliberales, la clase media ha desaparecido; los sectores medios sobre los que tiene su cimiento el sistema democrático habrían sido eliminados, dando paso a un sistema polarizado en el que los ricos son cada vez más ricos y los pobres cada vez más pobres, sin que existan opciones intermedias como en el pasado, cuando (al menos en el imaginario colectivo) la mayoría de la poblaci era de clase media. "El principal estereotipo es que la clase media está desapareciendo, se está debilitando y que el árbol se está partiendo por el centro" {Vega, 
1994:15A). 
Este sentimiento popular es recogido por los obispos costarricenses en una sus cartas pastorales, escrita al inicio de la crisis econica de los ochenta. "Entendemos por polarizaci la renuncia al diálogo, como medio para dirimir pacíficamente los conflictos; la malquerencia y hasta odio con que grupos en diferente posici social, econica o política se tratan; el 
caminar de estos grupos hacia direcciones contrarias. cada vez más lejanas entre sí, con el ánimo de fortalecerse para luego combatirse; la d~saparici de la clase media costarricense, factor de equilibrio y punto de encuentro entre clases sociales . para quedar de un lado los pocos que tienen mucho y del otro los muchos que tienen poco. Feneno grave es éste , ajeno totalmente al modo de ser de los costarricenses ; feneno absolutamente anticristiano, pues es la negaci de la fraternidad; feneno trágico al que se debe en gran manera la triste situaci de guerra a muerte, de odio exacerbado que está llevando al genocidio y a la autoinmolaci a pueblos queridos y muy cercanos al nuestro." (Arrieta, et al, 1981: 
187, el subrayado es nuestro). 
Esta idea está ampliamente arraigada entre la poblaci, por lo que nos pareciadecuado contrastarla con la informaci que disponemos. Un primer aspecto que de inmediato notamos fue la falta de rigurosidad en el tratamiento de los cambios en la estructura social. Algunos analistas hablaban de "clase media " o de "sectores populares" sin haber definido nunca lo que entendían por tales categorías, al tiempo que no existían estudios que demostraran que los sectores medios estuvieran desapareciendo. El ico estudio reciente sobre este tema, realizado en el Instituto de 
Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa Rica concluye 
que la clase media no so no está desapareciendo sino que más bien 
ha crecido en 5,2~ en el período 1987-1995 (Vega, 1996: 67). 
En nuestro caso abordamos el estudio de los cambios en la 
estructura ocupacional, pues consideramos que las variaciones en 
ésta podrían servir como un 
n d i c a d o r de 1 a s t rans formaciones que habría vivido la e structura social como un todo , partiendo de la hipesis de que si bien La clase media no habría desaparecido, al menos si habría sufrido alguna reducci en el período posterior al ajuste (véase el apartado 1. 3 del primer capítulo). 
Porcentaje de la PEA 
25 ­
20 ----· 
15 ­
,. 
10 ­
&­
o--------------­
1927 1950 1973 1984 1995 
Ilustraci 6. 2. Participaci en la PEA de los oficinistas, profesores, profesionales y técnicos. Fuente: Censos de Poblaci de 1927, 1950, 1973 y 1984 y Encuesta de Hogares de 1995. 
Los datos disponibles indican que tal reducci no se ha producido. Si consideramos que la clase media trabaja principalmente en ocupaciones no manuales, en puestos de profesionales o burratas de cuello blanco, es claro que no se ha presentado una reducci absoluta en la cantidad de personas que se ubican en ese tipo de empleos, aunque sí disminuyel ritmo de crecimiento que este sector presentaba en el período anterior a las políticas de ajuste. 
La proporci de la PEA en ocupaciones características de la clase media se incrementen más del doble en el lapso comprendido entre 1950 y 1984, que es precisamente el período en el que se construyel "Estado de bienestar" en Costa Rica. Como se vio en el capítulo anterior, durante estos as el acelerado aumento de los 
sectores medios fue resultado del crecimiento del aparato del Estado , que era el principal empleador de profesionales y personal administrativo. 
A partir de la puesta en marcha de los Programas de Ajuste Es t r u c tura 1. en 1 9 8 3 , e l r i t mo de c rec i mi en to de 1os sec tores medios disminuye como resultado de las políticas de contenci del gasto plico, que afectaron la capacidad del Estado de constituirse en empleador. De ahí que aunque no se presente una 
"eliminaci de la clase media" como algunos piensan, sí existe una disminuci de las posibilidades estructurales de movilidad social ascendente para las personas de sectores populares, al menos en el tipo de posiciones en que tradicionalmente se lograba el ascenso social en el pasado. Una trayectoria típica era la de hijos de obreros, campesinos o artesanos que estudiaban y lograban colocarse como profesionales o técnicos asalariados en las instituciones estatales. De hecho, las políticas de contenci del gasto plico ponen obstáculos a este tipo de movilidad social, altamente dependiente del empleo plico. No obstante, esto no significa que la movilidad se haya detenido por completo, sino que, como veremos 
posteriormente, ha cambiado so de carácter. 
Cuadro 6.1: Distribuci de la Poblaci Econicamente Activa ocupada en clases sociocupacionales. Neros absolutos y relativos, 
1973, 1984 y 1995. 
AiJOS  
1  9  7  3  1  9  8  4  l  9  9  5  Tasa  anual a  
CLASE  Abs.  %  Abs.  %  Abs.  %  73-84  84-95  
A 1 ta  69 71  1.19  10429  1.40  JZ68J  Z . .'lO  0,04  O.JI  
Media  ]0504  5.62  50246  6.7]  JOOQ48  8.57  0.05  0.06  
Al ta  
Media  55982  JO.J2  ll1821  14.97  188462  16.lJ  0,06  o.os  
Baja  
Baja  H5400  82,13  552516  73.98  S4l4í6  72,04  0.02  0,04  
No  Iden t.  34¡4  0,64  21848  2.93  5386  0.46  
TOTAL  542332  100.00  746860  100.00  1168055  100.00  O.OJ  0.04  

Puente: Elaborado a partir de micro datos proporcionados por la Direcci General de Estadísticas y Censos. Censos de poblaci de J9í3 y 1984; Encuesta de Hosares de 1995. 
ª El cálculo de la tasa de crecimiento anual se re&Uz6 mediante la sisuiente f6rmula: Donde: t = Tasa anual 
t = (f/i) l/n_ f = Cantidad al final del periodo i = Cantidad al Inicio del período n = .-ldos del período 
Por ejemplo, para el cálculo de la tasa de crecimiento anual de la clase alta en el periodo 1913­1984 se procedi6 de la siguiente forma: 
t = (10429/6912) l/ll_ l 
t = (l.4958405) l/ll_ l 
t =( 11'11.4958405' ) -l 
t : 1.0312863 -l t = 0,037286J t = 0.04 
Con esta misma ecuaci se calcularon las tasas de crecimiento anual que aparecen en los otros cuadros del presente trabajo. 
La informaci detallada que tenemos para los as de J97J. 1984 y 1995 nos permiten conocer cual ha sido hasta este timo a el impacto de las políticas neoliberales. A inicios de la década de los ochenta se empezaron a aplicar los Programas de Ajuste Estructural , por ello comparamos la informaci de 1984 con datos tomados 11 as antes y 11 as después de que tales políticas dieran inici o, lo que nos permite evaluar si han habido cambios importantes en los patrones de estratificaci que se presentaban antes y después de las políticas de ajuste. 
Como puede apreciarse en el cuadro no se han producido cambios demasiado drásticos en los patrones de estratificaci social en el período posterior a la aplicaci de los programas de ajuste estructural . Las posiciones de clase media no han desaparecido y por el contrario han aumentado a una tasa anual de un cinco por ciento. En este sentido nuestra investigaci coincide con la que citáramos anteriormente. A pesar de usar una metodología distinta , nuestros datos permiten arribar a la misma conclusi a que llegan 
los investigadores del Instituto de Investigaciones Sociales. 
Durante el período en que se han aplicado políticas neoliberales la 
clase media no so no se ha reducido, si no que incluso ha 
continuado creciendo. El ritmo de crecimiento es lo que ha 
disminuido. En el período 1973-1984 los sectores medios crecieron 
a una tasa que representaba el doble de la tasa de crecimiento de 
la PEA, mientras que en el período 1984-1995 su tasa de crecimiento 
se coloca so ligeramente por encima del ritmo a que crecila 
PEA. No obstante, esta relativa disminuci en el dinamismo de los 
sectores medios es ampliamente compensada por un gran crecimiento de los grupos dirigentes que clasificamos en la clase alta. Los directores de in j tituciones estatales, los ejecutivos de empresas privadas y los empresarios particulares aumentaron a una tasa del lL'f anual que casi triplica la que tuvo este mismo grupo en el periodo 1973-1984 , y que es la más alta de todos los grupos analizados. Posibilidades de movilidad parece que a existen. so que distintas a las que caracterizaron al periodo desarrollista, tanto por el tipo de actividades que se incrementan como por la cantidad de posiciones disponibles. A cuando la clase alta duplicsu peso relativo entre 1984 y 1995, pasando de representar un 1.40% de la PEA en el primer a a constituir un 2 . 80% de los activos once as más tarde, siguen constituyendo una minoría que por mucho que crezca no se constituirá en opci de movilidad para 
los amplios sectores populares a los que a pertenecen siete de cada diez costarricenses. 
Podría pensarse que los grupos medios no han disminuido, simplemente porque siguen ahí los que ya desde antes estaban, pero que no se abren nuevas oportunidades para los jenes, por ello es importante estudiar qué ocurre con la movilidad intrageneracional durante el período de ajuste. En el capítulo anterior vimos como, entre los miembros de una misma generaci, la tendencia es que cuando están más jenes (entre 15 y 25 as) hay so una peque proporci que accede a posiciones de clase media, debido a que muchos de los que ocuparán esas posiciones permanecen en el sistema educativo, la experiencia con las generaciones nacidas en 1940 y en 
1950 indica que en el grupo de edad de 25 a 35 as ya cerca de un JO% de los activos han accedido a posiciones medias, situaci que se mantiene después en los sucesivos as. La gran duda que surge es si este mismo patr se presenta en la generaci de 1960, la cua 1 con taba con entre 15 y 24 as en 1984 y que ya para 1995 tenía entre 26 y 35 as. El análisis de los datos que al respecto tenemos nos indican que el patr ya selado se repiticon los que nacieron entre 1960 y 1969. los miembros activos que pertenecen a es te cohorte pasaron de tener un 15. 36% de sus miembros en posiciones de clase media en 1984 a contar con el 29.95% en 1995. En otras palabras, los jenes que estaban en las aulas cuando sobrevino la crisis pudieron acceder a empleos que requerían calificaci cuando terminaron sus estudios, lo cual es una oportunidad que no es posible saber si se le presentará a los que actualmente son nis y adolescentes. 
En las concepciones del sentido com la ubicaci de las personas en clases no se hace necesariamente siguiendo el criterio que usamos en este trabajo, que es atender a la "situaci de clase" de las personas activas. Quienes se orientan por el sentido com parten de las impresiones que tiene a mano y clasifican a los demás como "ricos", "pobres" o "clase media" de acuerdo con el nivel de vida que en apariencia tienen las personas. Por ello, con 
la idea de que la clase media está desapareciendo no necesariamente se trata de decir que cada día hay menos médicos y abogados, sino más bien que hay menos personas que pueden ahora gozar de los niveles de bienestar que antes se asociaban con la clase media, esto nos lleva a evaluar a continuaci otra de las ideas que se asocia estrechamente con los llamados "efectos sociales del ajuste ", que es la tesis del empobrecimiento. 
6.3 LA TESIS DE LA PAUPERIZACIÓN 
Otra veta importante a seguir por todos los que estudian los efectos sociales del ajuste estructural es la que podríamos llamar la tesis del empobrecimiento. la idea es que si bien la estructura social se ha mantenido más o menos estable, se ha producido un acelerado proceso de pauperizaci que se expresaría en un aumento en la concentraci del ingreso, en el incremento de la pobreza, en la caída de los salarios reales, en el aumento en el costo de la vida y en general en un empobrecimiento generalizado de los sectores medios y bajos, mientras que los ricos, grandes beneficiarios del modelo neoliberal, serían los que estarían realizando un proceso de concentraci de riqueza sin precedentes. Esta idea nos lleva plantear una hipesis en el sentido de que, después de que se pusieron en práctica las políticas de ajuste, se habría producido un acelerado proceso de concentraci del ingreso (Véase apartado 1.3 del capítulo 1). Orientados por es ta conjetura, recopilamos informaci sobre distribuci del 
ingreso, sobre salarios, incidencia de la pobreza, y en general sobre indicadores econicos que nos permitieran constatar si la pauperizaci y la concentraci del ingreso se había producido en la forma esperada. 
Sin embargo, los datos de que disponemos indican que la situaci no es como pensábamos, la pobreza no se ha eliminado. pe ro tampoco parece haber aumentado en términos relativos. La estructura de los ingresos monetarios presenta gran estabilidad y, con algunas dificultades , los salarios reales han mantenido su poder de compra. Si comparamos lo que sucedía antes de los programas de ajuste, que empiezan en 1983, con lo que ocurre después de su aplicaci, es claro que cuando éstos entraron en vigencia los salarios empezaron a crecer más que la inflaci. 
Cuadro 6.2: Comparaci entre los niveles de inflaci y el incremento en el monto promedio mensual que efectivamente recibila poblaci asalariada entre 1978 y 1993. 
Período  Inflaci (%)  Incremento en el salario promedio ('X)  
1978-1982  253.23 117. 87  
1982-1986  103.49 190.38:  
1986-1990  99.50 117. 50  
1990-1993  76.99 89.15  

Fuente: leit (1994: 49.4), quien trabajcon datos de la Direcci General de Estadistlcas y Censos. 
Seg datos del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) el porcentaje de hogares pobres pasde 44.2% en 1987 a 38.6% en 1993, lo cual indicaría que la pobreza disminuyen ese periodo (Flez, 1995: 2). Esta tendencia es coincidente con los datos sobre pobreza publicados por el gobierno, usando otra metodología. 
De acuerdo con las estadísticas oficiales, la pobreza se 
habría reducido en 10 puntos porcentuales en los primeros cinco as de la década del 90 . Los datos que maneja el gobierno son e .Ytremadamente optimistas y la metodología que emplea para realizar tales cálculos ha sido cuestionada por diversos analistas que consideran que en realidad la pobreza tiene una incidencia mucho mayor que la publicada por las autoridades . Por ejemplo el economista Miguel Gutiérrez sela que los datos gubernamentales no son confiables debido a 1imitaciones del marco muestral que se emple el cual no ha sido actualizado para incluir los cambios socioeconicos que se han producido en diversas regiones en los timos as. Sela además, que se utiliza una canasta de bienes de consumo mínimo también desactualizada y que incluye muy pocos productos (Gutiérrez:1996). Por su parte, Víctor Hugo Céspedes, un estudioso de la pobreza, criticlas cifras proporcionadas por el gobierno y considernecesario que las autoridades detallaran los datos que utilizaron para llegar a ese resultado y en particular 
que indicaran el costo de la canasta de bienes y alimentos que se utilizpara calificar a una familia como pobre (Solís y Leit, 1996). 
No obstante que diversos estudios difieren en cuanto al nivel de pobreza que se presenta en el país, los datos obtenidos con diferentes metodologías coinciden en selar que la pobreza no se ha agudizado durante el período de ajuste. Céspedes, aunque considera que las cifras oficiales subestiman la incidencia del problema, acepta sin embargo que la situaci no ha empeorado en 
los timos as. Después de hacer un amplio análisis de 
informaci estadística este autor plantea que, "En conclusi, en la época del ajuste estructural disminuye la proporci de hogares pobres , disminuy~ la intensidad de la pobreza y las características asociadas con la pobreza evolucionan favorablemente. Con todo esto se logran , en 1994 , mejores resultados a los existentes en 1980 , a previo a la crisis. " (Céspedes y Jiménez , 1995: XXI). 
En nuestro caso no disponemos de informaci detallada para evaluar la distribuci del ingreso antes y después del ajuste , pero los datos del período 1987-1995 muestran una gran estabilidad en la estructura de ingresos reales de la poblaci activa ocupada!, sin que se presente el empobrecimiento generalizado que piensan que ha ocurrido no so los críticos del modelo neoliberal sino también amplios sectores de la poblaci. 
La situaci de la pobreza y la distribuci del ingreso son temas particularmente sensibles en la sociedad costarricense. los gobernantes intentan demostrar que durante su administraci se ha reducido la desigualdad, por lo que tienen especial interés en dar a conocer estudios que subestiman la pobreza. los partidos de oposici, por el contrario, tienden a magnificar el problema para culpar al gobierno de lo que ocurre y presentarse a sí mismos como 
la ica alternativa para construir una sociedad más justa. Por 
1 Estos datos se refieren icamente a los ingresos recibidos por la Poblaci Econicamente Activa, por el lo no captan los ingresos que reciben las personas que no trabajan. Debido a lo anterior se debe considerar la posibilidad de que se hubiera producido una acumulaci de ingresos por parte de personas adineradas que no realicen ninguna actividad en forma directa, lo cual sin embargo es difícil de conocer por falta de fuentes que capten en forma periica los ingresos de este sector de la poblaci. 
ello es importante conocer los estudios realizados por organismos internacionales, ajenos por lo general a las luchas electorales internas. La Comisi Econica para América Latina (CEPAL) cuenta con una metodología ampliamente aceptada para el estudio de la pobreza , la cual aplica para realizar mediciones de este feneno en varios países de Latinoamérica, por lo que consideramos que es una fuente confiable para conocer con más precisi la incidencia de este problema en los timos as. 
De acuerdo con los datos de la CEPAL el porcentaje de hogares bajo la línea de pobreza disminuyligeramente entre 1970 y 1981, 
luego de la crisis econica de 1982 la pobreza se incrementa a un 25 por ciento manteniéndose en ese nivel hasta 1992, a partir de ese momento presenta una disminuci, en su timo informe que 
Porcentaje 
3 26 Total 20 
-
-+-Urbano ... 16
Rural 10 
6 
o 
1 1 
9 9 7 8 
o 1 
Aftoa 

I1uatracl6n 6.J. Porcentaje de ho¡ares por debajo de la linea de pobreza en Costa Rica entre 1970 y 199,. PUeate: CEPAL, 1995:1,5; CEPAL, 1997:193, datos completos en cuadro 6.J. 
lo cual lleva a ese organismo a plantear 
"En Costa Rica fue muy significativo el 
descenso de la pobreza, especialmente entre 1992 y 1994. Se registruna disminuci de cuatro puntos porcentuales a partir de una incidencia de la pobreza de un 25~ a nivel nacional, cifra 
relativamente baja en el contexto latinoamericano. Contribuya ese resultado el repunte del crecimiento. que condujo a un aumento del producto bruto interno por habitante de más de 10% en esos tres as. El descenso de la inflaci y del desempleo urbano. de 6% a 4%, también favorecieron el incremento del ingreso de los hogares de los deciles inferiores " . (CEPAL, 1997:25). De acuerdo con las estimaciones de la CEPAL el porcentaje de hogares que estaban por debajo de la línea de pobreza en 1994 era de 21% y no de 16% como lo publicel gobierno, no obstante, se trata de un nivel comparativamente bajo en la regi centroamericana , pues de acuerdo a los datos de la CEPAL en ese mismo a el porcentaje de hogares 
pobres  era  de  30%  en  Panamá  y  de  73%  en  Honduras  (CEPAL,  
1997:193)1 .  
A  pesar  de  que  en  términos  generales  la  pobreza  tienda  a  
mantenerse o  a  disminuir,  hay ciertos sectores de  la poblaci que  
viven  en  forma  más  aguda  el  flagelo  de  este  problema.  De  acuerdo  

con los mismos datos aportados por la CEPAL, mientras a nivel nacional la pobreza se mantuvo en los niveles ya mencionados, el porcentaje de hogares pobres en las zonas urbanas aumentde un 15 a un 25 por ciento entre 1970 y 1992. Posiblemente este importante incremento de la pobreza en las ciudades, donde se concentra una gran cantidad de personas, haga más notorio el problema y lleve a pensar al ciudadano com, que ha visto crecer en los timos as 
2 Estos son los icos países vecinos con informaci para ese a, aparte de éstos en el informe de la CEPAL so se dan datos para Guatemala , que tenía un 68% de hogares pobres en 1986, para los demás países centroamericanos no se proporciona ninguna informaci sobre la magnitud de la pobreza. 
las barriadas de tugurios. que se ha dado un empobrec imi en to g eneral de la sociedad en los timos as. 
Los datos de la CEPAL son importantes porque nos permiten comparar la situaci que se presentaba antes de las políticas de ajuste con lo que ocurre luego de que estas políticas se pusieron en práctica . Como hemos visto, la crisis de 1982 trajo consigo un 
incremento en la pobreza , llegando a un nivel que so se logra abatir con dificultad en los as recientes, de ahí que , dado el deterioro que produjo la crisis, los avances que se hacen no significan una mejoría con respecto a la situaci que se presentaba antes de los as ochenta, sino so un lento restablecimiento de los niveles que otrora se tenían, por ejemplo , con la disminuci de la pobreza selada por la CEPAL en el período 1992-1994 lo que se logra en términos reales es apenas alcanzar el nivel que tenía el país en 1981 . Por ello es explicable que los indicadores sobre pobreza indiquen que la misma tiende a mantenerse o a disminuir durante el período del ajuste. 
Algo similar ocurre con los datos sobre concentraci del 
ingreso. Como puede verse en el cuadro 6.3, con la crisis de 
principios de los ochenta se produce un aumento en la concentraci 
que luego se mantiene más o menos estable, sin que alcance de nuevo 
el nivel que presentaba antes de la crisis, ocurriendo algo similar 
con los demás indicadores que dan cuenta de la distribuci del 
ingreso. 
Cuadro 6.3: Distribuci del ingreso de los hogares en Costa Rica durante el periodo 1981-1994. 

Ado  ~oefic1ea te de Gmat Urbano Rural  Participaci en el ingreso del cuart il 1ás pobreb/ Urbano Rural  Partic ipaci en el ingreso del 40\ 1ás pobre urbano Rural  Participaci en el ingreso del 10\ 1ás rico Urbano Rural  Relaci entre in greso tedio del 10\ 1ás rico y el 40\ 1ás pobre Urbano Rural  ;Porcentaje de logare s 1bajo la linea de 1pobre u 1 l Orbano Rural 7otal l  
1981  0.328  O.355  9.5  7.9  18.9  17.2  23.2  25.6  (. 9  6.0  16  28  22 1  
1988  0.364  o. 3S8  8.3  7.8  17.2  17 .0  27.6  26.3  6.4  6.2  21  28  25 !  
1990  0.345  0.351  8.2  7.8  17 .8  17. 6  24.6  24.5  s.s  5.6  22  25  i 24  
1992  0.362  0.358  7.9  1.1  17.0  17.3  26.9  25 .2  6.4  5.8  25  25  25  
1994  0.363  O.372  8.3  7.6  17.4  17.1  27.5  28.S  6.3  6.6  18  23  21  

a/ Calculado a partir de la distribuci del ingreso per cápita de los bogares por deciles. 
b/ Porcentaje del ingreso total correspondiente al 25\ de los bogares de 1ás bajos ingresos. 
Fuente: Cepal, 1994:158; 1997:193 y 204. 
La crisis econica de principios de la década de los ochenta produjo un deterioro en los niveles de vida de la poblaci, provocla concentraci del ingreso y el aumento de la pobreza. Las políticas de ajuste estructural que se siguen a partir de mediados de la década de los ochenta no han permitido a revertir estos efectos perversos pero no es posible, a partir de la informaci disponible, sostener que uno de los efectos del ajuste haya sido un aumento generalizado de la pobreza. 
La evoluci de la pobreza en Costa Rica durante el período de ajuste es realmente atípica en el contexto latinoamericano, pues en la mayoría de los países de la regi la poblaci se empobreciluego de que se pusieran en práctica las políticas de ajuste. En un estudio en el que se hace un análisis comparativo sobre los efectos 
232 
econicos del ajuste en países subdesarrollados se sela: " AJ inicio de los ochenta Costa Rica sufriun deterioro en los términos del intJrcambio lo que, unido al aumento en el servicio de la deuda. condujo a su economía a la recesi. La devaluaci y el aumento de los precios al consumidor hicieron que disminuyeran los salarios reales. Pasaron seis as para que las remuneraciones de quienes trabajaban en el sector formal recuperaran el nivel que tenían en 1980. El desempleo y el subempleo pasde 9 a 31.2 por ciento de la fuerza de trabajo en 1982. La pobreza aumentdurante esos as pero disminuyal final de la década. En contraste con la mayoría de los otros países analizados, en 1990 la incidencia de la pobreza en Costa Rica había regresado a los niveles que presentaba en los primeros as de la década de los ochenta." (Stewart, 
1995:111, traducci nuestra). 
Las razones que explican por qué Costa Rica pudo aplicar las 
políticas de ajuste sin que sufriera el aumento en la pobreza que 
se vivien los demás países latinoamericanos es un tema muy 
complejo, pues existen mtiples factores que pudieron haber 
influido. Los gobernantes resaltan este hecho como un logro de la 
política de "ajuste con rostro humano", pero esta política no 
podría haber sido ejecutada sin contar con los recursos econicos 
que permitieran aplicar el ajuste estructural sin una fuerte 
contracci de la demanda interna. Nuestra hipesis es que uno de 
los factores que le permitieron al gobierno de Costa Rica aplicar 
un programa de ajuste sin un excesivo costo social fue la cuantiosa 
ayuda que el Gobierno de Estados Unidos le otorgal país durante 
las dos administraciones del presidente Reagan. Al tiempo que el gobierno norteamericano canalizaba esfuerzos para desestabilizar a los sandinistas financiando a sus opositores tanto civiles como militares , procuraba la estabilizaci econica del ico país con tradici democrática en el istmo. La Agencia para el Desarrollo Internacional de los Estados Unidos (USAID) operen Costa Rica durante 47 as ; hasta su retiro en 1996 dicha agencia había entregado al país recursos que totalizaban 2 , 693 millones de dares . Un 65.35 por ciento de la ayuda canalizada en toda su historia fue otorgada en el período 1982-1994. En ese corto lapso la ayuda norteamericana sum1760 millones de dares, mientras que en los 35 as que transcurrieron entre 1946 y 1981 la ayuda apenas alcanzlos 933 millones (Datos tomados de: Noguera , 1996, quien 
trabajcon informaci de la USAID). El monto de la ayuda fue considerable para el tama de nuestra economía; en el período mencionado el promedio anual de la ayuda fue de 135 millones de dares, mientras el promedio anual de las exportaciones para ese mismo lapso alcanzUS$ 1335 milloner, por lo que en el período mencionado la ayuda econica estadounidense representun monto equivalente al 10 por ciento de los ingresos que el país obtuvo por sus ventas al exterior. 
La ayuda norteamericana, que se estima que alcanzaba un mill de dares diarios a principios de los ochenta (Murillo, 1997), llegjusto cuando el país vivía lo peor de la crisis econica y 
3 Calculado a partir de datos del Banco Central sobre el valor de las exportaciones FOB para los as comprendidos entre 1982 y 1994. 
se prolongdurante el período en que se llevaron a la práctica las políticas de ajuste, lo cual contribuya que durante ese lapso las reformas econicas pudieran ejecutarse con un bajo costo social. no tanto por un buen desempeno de nuestra economía, sino por la inyecci de recursos del exterior. 
Esto no quiere decir tampoco que las políticas de ajuste so 
efectos  positivos hayan  traído  a  la  poblaci,  como  lo  pretenden  
sus  defensores.  Efectos  negativos  los hay,  so que,  como  veremos  
más  adelante,  tienen  también  que  ver  con  un  problema  de  
titularidades  y  no  so  con  una  disminuci  de  las  

disponibilidades, se trata además de un aumento de los egresos y no so de un deterioro de los ingresos, pues, seg veremos, es perfectamente posible que la poblaci sufra un deterioro en sus condiciones de vida, sin que esto necesariamente se origine en una disminuci de sus ingresos monetarios. 
En síntesis, las evidencias disponibles no respaldan la idea de que los sectores medios estén desapareciendo ni la impresi de que se esté produciendo un empobrecimiento generalizado de la poblaci o un aumento en la concentraci del ingreso. ¿Qué pasa entonces? De acuerdo con Runciman (1966) estaríamos en un claro caso en el que los sentimientos de privaci relativa no guardan proporci con la situaci real. ¿Co entender y evaluar adecuadamente estos sentimientos? ¿Será simplemente que la poblaci se niega a admitir que ahora están mejor que nunca? o ¿existen factores objetivos y subjetivos que alimentan cotidianamente la inconformidad con el presente y el pesimismo 
hacia el futuro? la respuesta a las anteriores interrogantes no es realmente fácil , sin embargo , en las siguientes líneas intentaremos seguir algunas rutas que parecen prometedoras para salir del laberinto . 
6.4 LOS EFECTOS OCULTOS DEL AJUSTE 
Hasta ahora hemos analizado algunas de las ideas que flotan en el ambiente cuando se trata de captar el espinoso tema de la estructura que tendrá la sociedad neoliberal que apenas se empieza a perfilar. Hemos visto como las ideas que usualmente se tienen al respecto son muy atractivas por su simplicidad, pero no son ciertas. Aquellos cuyos hábitos de pensamiento los lleva a razonar en términos dicoticos y a etiquetar las posiciones, habrán quizá pensado que pretendemos defender al modelo neoliberal de quienes lo atacan, pero no se trata de eso, simplemente tratamos de penetrar en otros ámbitos de la realidad a los cuales el sentido com se mantiene ajeno, coincidiendo en esto con Norbert Elías cuando plantea que nLos grupos con pensamiento científico son, en principio, grupos que critican o rechazan las ideas colectivas dominantes en una sociedad, aunque se apoyen en autoridades reconocidas, porque han comprobado, a partir de investigaciones 
concretas y sistemáticas, que esas ideas colectivas no se corresponden con los hechos observables. los científicos, con otras pa 1abras, son cazadores de mi tos ; se es fuerzan por sustituir imágenes de secuencias {actuales , mitos , creencias y especulaciones metafísicas no comprobables sobre la base de la observaci de 
hechos  por  teorías,  es  decir,  modelos  de  interrelaciones  
susceptibles  de  control ,  comprobaci  y  correcci  mediante  
observaciones de  hechos."  (Elías,  1982:  61).  
No  es  que  las  políticas  de  ajuste  no  hayan  tenido  efectos  

sociales, los han tenido y graves, lo que sucede es que no son tan simples como a veces se piensa . A continuaci tratamos de identificar algunos de los cambios en la estratificaci social que ha vivido el país luego de que se pusieran en práctica las políticas de ajuste estructural. 
6.4.1 CAMBIOS EN LA COMPOSICIÓN INTERNA DE LAS CLASES 
Hemos visto que las políticas de ajuste no provocaron la desaparici de los sectores medios, los cuales continn su tendencia ascendente en el período 1984-1995. Sin embargo lo importante no es so si aumentan o disminuyen, sino también quienes son los que al interior de cada clase se fortalecen y quienes se debilitan. En el caso de la clase media alta los profesionales tienden a perder importancia al interior de la clase, pues tanto en 1973 como en 1984 representaban un 79~ de la misma, mientras que en 1995 baja su participaci hasta un 69~. Pero si analizamos al interior del grupo de profesionales, veremos que esta 
disminuci no fue tan generalizada1 • Mientras los profesionales liberales que trabajan por su propia cuenta mantuvieron su participaci e ,~. un 6%, los profesionales asalariados bajan desde 
el 7316 hasta cerca de un 63%, por lo que, en síntesis, son los profesionales asalariados los que realmente han perdido más terreno , lo que es consistente con las políticas de reducci del gasto plico y los subsecuentes recortes en la planilla estatal , que ha sido en la que laboran tradicionalmente los profesionales asalariados. Aquí si se aprecia una clara reducci al menos en uno de los sectores de la clase media alta y por lo tanto la disminuci en las posibilidades de acceder a una de las formas de movilidad social más comunes en el pasado: la de estudiar y luego colocarse en una instituci estatal. 
Pero cuando una puerta se cierra otras se abren y es así como la pérdida en la participaci relativa de los profesionales es compensada por un incremento de los miembros de la clase media alta que se dedican al comercio, los cuales pasan de representar un 20% en los as de 1973 y 1984 a un 31% en 1995. Pero de nuevo vemos que el incremento no fue igual para todos, en el grupo de agentes vendedores se ubican principalmente vendedores de seguros y de bienes raíces que trabajan como asalariados o por cuenta propia. Este grupo se ha mantenido con una gran estabilidad en cerca de un 
17% de la clase media alta. Por contraste, los comerciantes, que se habían mantenido en alrededor de un 3% en el período 1973-1984, dan 
1 Los datos que se discuten en el presente apartado provienen del cuadro .-tE6 del anexo estadístico. 
un gran salto, hasta alcanzar el 13% de la clase media alta en 1995. Este grupo está constituido fundamentalmente por medianos comerciantes que trabajan como patronos, aunque por lo general cuentan con establecimientos muy peques . Un análisis de la informaci referente al nero de empleados de este grupo entre 1987 y 1992 sela que el 88% de los mismos contaban con menos de 5 empleados. 
Si analizamos lo que sucede en la clase media baja, veremos que ocurre algo similar. Los empleados administrativos incrementan muy ligeramente su participaci en dos puntos porcentuales, pero los técnicos y el personal docente que en su gran mayoría son asalariados disminuyen sistemáticamente su participaci relativa desde un 38% en 1973 hasta un 27% en 1995. Mientras tanto los microempresarios, que son trabajadores artesanales que trabajan como patronos y que por lo general contratan menos de cinco empleados, aumentan muchísimo su participaci en la clase media baja, desde un 2% en 1973 hasta un 12% en 1995. 
La clase alta no permanecitampoco ajena a los cambios. Los 
altos ejecutivos, gerentes y dirigentes estatales asalariados 
representaban en 1973 el 85% de la clase alta, proporci que baja 
hasta el 53% en 1995. Los empresarios mientras tanto crecieron 
aceleradamente desde el 12% que representaban en 1973 hasta el 36% 
en 1995. El aumento en la cantidad de empresarios ha sido realmente 
espectacular durante el período neoliberal, en términos absolutos 
pasaron de 1,895 en 1984 a 11,908 en 1995, creciendo a una tasa 
anual de 18%, mientras que la PEA lo hacía a una tasa de so el 
~%. De estos datos se desprende que el extraordinario crecimiento que ya habíamos selado que se produce en la clase alta , se debe fundamentalmente al aumento de los empresarios, más que al incremento de puestos de dirigencia en las empresas privadas y en el Estado. Si bien este tipo de posiciones aumenta mucho en términos absolutos e incrementa su participaci porcentual en la PEA. no alcanza el ritmo del crecimiento experimentado por los 
empresarios.  Al  parecer,  el  fortalecimiento  de  la  participaci  
relativa  de  los  que  trabajan  como  patronos,  después  de  que  se  
pusieron  en  práctica  las  políticas  de  ajuste,  es  un  feneno  
general  que  se  aprecia  en  todos  los  grupos  sociales  analizados.  

Veamos ahora qué ocurre en los sectores populares. 
En primer lugar se produce una clara primacía de los trabajadores no agrícolas sobre aquellos que cultivan la tierra. Mientras los primeros aumentan su participaci de un 58% en 1984 a un 72% en 1995, los segundos disminuyen de un 42% a un 28% en el mismo período. En los grupos rurales los icos que incrementan su participaci son los peques agricultores que trabajan como patronos, mientras que los campesinos que trabajan por cuenta propia reducen su peso relativo a la mitad. Tanto en 1973 como en 
1984 representan exactamente la misma proporci: 18.6% de la clase baja; en 1995 su participaci se había reducido a un 9.86% de la misma. Los trabajadores agrícolas asalariados, por su parte, presentan una disminuci constante desde el 26% en 1973 hasta el 16% en 1995. Estos datos ilustran muy bien las catastricas consecuencias que sobre los trabajadores del campo han tenido las 
políticas de apertura econica. Aparte de un peque grupo de agricultores patronos , ligados posiblemente a los productos no tradicionales de exportaci . el resto de trabajadores rurales tiende a decrecei·. Pero no so disminuye la participaci en la clase baja, los campesinos también redujeron su peso en la PEA total de un 14% en 1984 a un 7% en 1995, lapso durante el cual disminuyeron incluso en términos absolutos de 102, 769 productores en el primer a a 82 , 999 en el segundo. Al parecer, durante el período en que se han puesto en práctica las políticas de ajuste se ha producido un acelerado proceso de descampesinizaci. Una de las medidas tomadas ha sido la eliminaci de subsidios y precios de garantía a los "productores ineficientes", lo que al parecer ha provocado que miles de Familias campesinas abandonen sus parcelas. 
En lo relativo a los trabajadores no agrícolas, que como ya 
decíamos aumentaron su participaci en la clase baja en 14 puntos 
porcentuales, es importante selar que dicho aumento se produjo en 
una Forma muy similar en el sector Formal y en el informal. Ambos 
sectores incrementaron su participaci en 7 por ciento entre 1984 
y 1995. En el sector informal los que más aumentaron Fueron los 
trabajadores artesanales que trabajan por cuenta propia en la 
producci de bienes y servicios, que aumentaron un 4.91% entre 
1984 y 1995, mientras que los vendedores informales aumentaron en 
2 . 08%. En cuanto a los trabajadores asalariados del sector Formal vemos que los grupos que más aumentaron Fueron los de los trabajadores industriales (1.47%), posiblemente debido al estímulo a las actividades de maquila en las Zonas Francas de Exportaci. 
El aumento parece modesto. pero en términos absolutos había en 1995 33 , 015 obreros industriales más que en 1984, presentando una tasa anual de crecimiento de 6%, superior al que experimentla PEA . Otro de los grupos que aumenta su participaci es el de los 
trabajadores del transporte y el almacenaje, que es un sector estrechamente relacionado con el crecimiento de la industria. 
El desarrollo del turismo ha permitido el crecimiento del empleo en actividades de limpieza , lavandería y cocina, así como que aumenten los empleados del comercio y los guías turísticos . No obstante, el empleo creado en estas actividades no implica cambios importantes en la estructura ocupacional. Por ejemplo, los guías turísticos pasaron de 793 personas en 1984 a 2549 en 1995, aumentaron a una tasa del 11% anual en el período 1984-1995, en contraste con la tasa anual del 2% que presentaban entre 1973 y 
1984. Ha existido claro un gran repunte en la contrataci de este 
tipo de empleados, atribuible sin duda al estímulo que el turismo 
ha tenido en estos as. Sin embargo, en términos de su 
participaci en la PEA esto so ha significado pasar de la 
absorci de un 0.11% de los ocupados en 1984 a un 0.22% en 1995. 
Por supuesto que se ha duplicado la generaci de ese tipo de 
puestos, pero a así su impacto es insignificante en la estructura 
total del empleo. 
En síntesis, durante el período del ajuste se ha producido una 
recomposici interna en las distintos grupos sociocupacionales. En 
la clase alta se dio un espectacular aumento de los empresarios, en 
detrimento de los directores y ejecutivos asalariados. En la clase 
media los mi croempresarios y los comerciantes patronos aumentaron su participaci en detrimento de los profesionales y técnicos asalariados . Miehtras tanto en los sectores populares se produce un fuerte proceso de descampesinizaci , se incrementa el sector informal y aumenta el empleo en las actividades que han sido estimuladas en los timos as. De esta forma , aunque en términos cuantitativos se mantengan las mismas tendencias del pasado en cuanto a la conformaci de la estructura social, se han producido cambios cualitativos al interior de las clases, por lo que cuando decimos por ejemplo que la clase media ha crecido, debemos tomar en consideraci que la clase media de los noventa es cualitativamente distinta de la que existía diez as atrás. Ante el cierre de las posibilidades de mejorar su situaci por las vías tradicionales, la poblaci se ha lanzado a abrir otras opciones, entre las cuales el convertirse en un peque empresario parece ser la típica estrategia adoptada por quienes desean mejorar de condici social 
en el nuevo modelo neoliberal. 
6.4.2 LA REESTRUCTURACIÓN DE LAS RELACIONES SOCIALES 
Los cambios selados en la composici de las clases son un claro indicio de que se ha producido una reestructuraci interna que ha implicado una redefinici en el tipo de relaciones sociales que prevalecen al interior de la sociedad costarricense. En el período 1950-1980 se había producido una fuerte expansi de las relaciones capitalistas de producci en todo el país. En los as setenta Costa Rica presentaba las características típicas de una 
naci donde las relaciones capitalistas dominan. Un sector informal de escasa importancia, un campesinado que disminuía y tres cuartas partes de su poblaci trabajando como asalariados, conformaban un marco de relaciones sociales muy distinto al que prevalecía en otros países de la regiF. 
Las políticas de ajuste estructural se orientan a estimular la libre competencia, al fortalecimiento del mercado y por lo tanto a una mayor expansi de las relaciones capitalistas. No obstante, parece que lo que se plantea en el discurso no calza del todo con lo que ocurre en la realidad, o al menos ésta se comporta de una forma poco coincidente con los esquemas que usualmente tenemos del desarrollo capitalista. Una de las ideas que manejamos es que la liberalizaci econica produce necesariamente concentraci. Debido a la ley de la selva que impera en el mercado tenderán a sobrevivir los más aptos, que por lo general son los más grandes y poderosos, las peques empresas quebrarán y sus antiguos propietarios pasarán a engrosar las filas del proletariado. Esta es 
la idea que por lo general tenemos cuando pensamos en una sociedad regulada que se liberaliza. Sin embargo, los indicadores de que disponemos selan que la situaci ha sido muy distinta. La cantidad de patronos no ha tendido a disminuir sino a incrementarse como nunca antes, por lo que el tama medio de los establecimientos ha sufrido una drástica disminuci. Si 
2 En 1970 el porcentaje de asalariados en la PE.-1. era de 60.511 en El Salvador, 48,511 en Guatemala, 4-1.5!1 en, Honduras, 58.511 en .Vfcaragua y 57,4!1 en Panaeli, mientras en Costa Rica era de 73 .5!1. Quince as más tarde, en 1985, el peso los asalariados en estos paises continuaba siendo muy similar: 59.211 en El Salvador, 46.9!1 en Guatemala, 47.911 en Honduras, 64.111 en Panamá y 72. 7!1 en Costa Rica (Dferckxsens, l 990: l 7). 
consideramos que todo asalariado trabaja para alg patr , podemos ver como ha cambiado la relaci Asalariados/Patrono. Mientras en 197J había 88 asalariados por cada empresario, en 1995 esta relaci baja a 12 trabajadores por patrono. lo que significa una multiplicaci de las peques empresas, las cuales lejos de desaparecer proliferan por todas partes. 
Cuadro 6. 4: Indicadores sobre la inserci de la poblaci en actividades econicas en 1973, 1984 y 1995. 
INDICADORES 
1973 
1984 
1995 Poblaci Total 
1,871,780 
2,416,809 
3,406,000 Poblaci Econicamente 
585,313 
804,193 
1,231,555 
Activa (PEA) Poblaci Econicamente 
1,286,467 
1,612,616 2,174,445 
Inactiva (P.E.I.) Ocupados 
542,332 
746,860 
1,168,055 Desocupados 
42,981 
57,333 
63,500 Asalariados 
410,076 
546,538 
833, 786 Patronos 
4,680 
18,438 
71,508 Porcentaje de 
75.61 
71.38
73.18 
Asalariados Porcentaje de Patronos 
2.47
0.86 
6.12 Relaci 
87. 62 
11.66
29.64 
Asalariados/Patrono Tasa de Desempleo 
5.16 Relaci 
7.34 
7. 13 
1. 76
2.00
2.20 
Inactivos/Activo Porcentaje de la 31. 27 
36. 16
33.27 
Poblaci en la PEA 

.
Fuente: Elaborado a partir de datos de los Censos de Poblaci de 
1973 y 1984 y de la Encuesta de Hogares de 1995. 
Otro indicador que sela un cambio en el desarrollo típico de las relaciones capitalistas es el de la proporci de asalariados. En un contexto en el que se están profundizando las relaciones capi ta 1is tas. lo esperable seria que aumente la tasa de proletarizaci, o sea que cada vez un mayor porcentaje de los activos deba vender su fuerza de trabajo para poder subsistir:J. Esto fue lo que ocurriincluso en el período 1950-1970, cuando el porcentaje de asalariados en la PEA pasde 66.45% en 1950 a 75.6% en 1973. No obstante, durante el período del ajuste ocurre todo lo contrario, la proporci de asalariados en la PEA tiende a disminuir, lo cual implica que un creciente nero de trabajadores están fuera de las relaciones de compra y venta de fuerza de 
trabajo propias del capitalismo. Esta situaci es reforzada por el importante aumento que durante el período tuvo el sector informal urbano. 
Todos estos factores apuntan en una misma direcci, a partir de la puesta en marcha de las políticas de ajuste no se vive una profundizaci de las relaciones capitalistas que lleven a una 
3 Oe acuerdo con Oierckxsens, la a•plhc16n de las relaciones de producc16n capita.llstas suponen un au•ento de la proporci6n de asalariados y una reducc16n de las oportunidades de trabajar en for•a independiente. "Debido a la progresiva subordinaci6n del trabajo al capital y debido al incre•ento de la productividad del trabajo, es cada vez más dificil competir como trabajador independiente ya que se requieren inversiones cada vez más cuantiosas. Son •uy contados y cada vez menos los espacios que a quedan para la iniciativa individual, de •anera que lo• trabajadores por cuenta individual que a e/CJsten, tienden a desaparecer. En Suecia y los Estados Unidos, por eje•pio, se contaba en 1960 con un l 7S de la poblaci activa que no entablaba ninguna relaci s&larlal; 25 ados despu~s esa cifra se 
ve reducida a la mitad(9:S)." (Oierckxsens, 1990:16), Es por ello que de acuerdo con este autor, si compara•os las proporciones de asalariados en los países con un •enor desarrollo capita.llsta con las de los países capita.llstas avanzados, las diferencias saltan a la vista: en 1985 la proporci6n de as&lariados en Togo era de 10.5:S, mientras que en Suecia era de 91:S. En nuestra regi6n el país con un •enor desarrollo de las relaciones capita.llstas de producci6n es Haiti, donde el porcentaje de as&larlados en la PE.-1 per•aneci6 en un 16:S tanto en l 970 co•o en l 985 (Dierckxsens, 1990: 16,17). 
modernizaci de la vida econica. Por el contrario, asistimos a una creciente precarizaci que se expresa en una menor tasa de de pendencia , en 1973 había 2.2 inactivos por cada activo, mientras que e n 1995 esa relaci baja a 1.76. Esto podría atribuirse a que en los timos as se ha incrementado la poblaci en edad activa , pero eso no es así. De acuerdo con datos de la CEPAL (1994) mencionados ya en el capítulo 5 (ver ilustraci 5.3) la tasa de crecimiento de la poblaci en edad de trabajar disminuydrásticamente en la década de los ochenta. Visto de otra forma , ahora es necesario que una mayor parte de la poblaci se integre al trabajo , lo cual, como veremos posteriormente, se logra mediante 
la incorporaci de una mayor cantidad de mujeres y nis al mercado del trabajo . 
Un caso interesante es el del sector rural, el acelerado 
proceso de descampesinizaci que ya se ha descrito podría hacernos 
creer que se está produciendo una modernizaci de este sector, 
mediante la sustituci de los peques productores por grandes 
empresas capitalistas, pero esto no es así. En 1995 los 
trabajadores asalariados representaban un 56.76% de la PEA 
agrícola, cifra que aunque es mayor al 53.23% que había en 1984 es 
inferior al 58.11% que eran en 1973. En el caso del agro se da un 
acelerado desarrollo de las -relaciones capitalistas a partir de 
1950. Hacia finales de la década de los setenta el modelo 
desarrollista entra en crisis. El desempleo traído por la recesi 
lleva a los trabajadores del campo a refugiarse en la producci 
campesina que por entonces todavía contaba con subsidios y con los 
llamados "precios de sustentaci ", las políticas de ajuste suponen la eliminaci de todas estas "distorsiones " y es así como los agricultores e s tán doblemente acorralados. Con un sector capitalista en crisis y sin la opci de trabajar en lo propio , muchos trabajadores rurales no han tenido más remedio que abandonar e 1 sector, 1o cua 1 como ya 1o menei onamos se expresa en una reducci del peso relativo de todos los trabajadores del agro 
tanto campesinos como asalariados. 
En las actividades no agrícolas ocurre un proceso similar. La contenci del gasto plico hace que se cierre una de las principales opciones de empleo durante el período desarrollista. Mientras tanto aumenta la demanda de trabajadores en las actividades de maquila y en el turismo, pero en una proporci que no es suficiente para compensar la pérdida de dinamismo del sector plico. En una naci industrializada esto hubiera provocado un aumento del desempleo, pero en el caso de Costa Rica, donde no existe un seguro de desempleo que le permita a la poblaci mantenerse mucho tiempo sin trabajar, ha significado más bien el aumento del sector informal de la economía, timo recurso al cual 
hay que echar mano cuando se cierran todas las otras posibilidades 
de empleo formal. 
Tal y como lo planteara Gunnar Myrdal (1968, 1020, tomo II) 
los conceptos de empleo, desempleo y subempleo fueron construidos 
para explicar aspectos de las naciones industrializadas donde 
funcionan bolsas de trabajo y seguros de desempleo, pero deben ser 
utilizados con mucho cuidado cuando se estudian países 
subdesarrollados. El desempleo lo que refleja es la cantidad de personas que no trabajaron en un período de referencia, pero que realizaron acciones tendientes a buscar un trabajo. En los países pobres una alta tasa de desempleo significa que hay muchas personas que. a pesar de no contar con ingresos alternativos, permanecen buscando empleo como asalariados (sin trabajar ni generar ingresos) pues confían en que lo van a encontrar. Cuando la recesi es fuerte y los trabajadores saben que será muy difícil la obtenci de un puesto en el sector formal, desisten rápidamente de la bqueda (que de por sí no puede ser muy prolongada debido a la ausencia de un ingreso alterno) integrándose al sector informal de la economía. Cuando no existe un seguro de desempleo las personas que pierden su fuente habitual de ingresos se ven obligadas a encontrar rápido algo qué hacer, aunque reciban bajas remuneraciones, pues sino deben acudir a la caridad o a ser mantenidos por amigos o parientes. En los países subdesarrollados, grandes cantidades de personas deben encontrar los medios para ganarse la vida, a pesar de que sus esfuerzos puedan . considerarse improductivos o "ineficientes" desde un punto de vista de la economía formal. Por el lo · puede presentarse la paradoja de que cuanto peor es la crisis más bajas sean las tasas de desempleo, pues hay menos personas que esperan ya colocarse como asalariados en el sector formal, como lo sela Myrdal (1968: 1024, tomo II) cuando las personas son entrevistadas dicen que no están buscando trabajo porque saben que no hay empleos disponibles. De ahí que un feneno como el desempleo de larga duraci (de más de un a) que 
es com en muchas naciones europeas, es totalmente desconocido en nuestro país . Por las razones anteriores hay que ser muy cauteloso con los datos de desempleo. Por ejemplo en Costa Rica el desempleo ha o scilado entre el 4 y el 6 por ciento en el período 1992-1996, tasa muy inferior a la de muchas naciones desarrolladas , lo cual no quiere decir sin embargo que nuestra economía marche bien. 
En síntesis, las políticas de ajuste estructural , antes que provocar una profundizaci de las relaciones capital istas han significado un retroceso. La liberalizaci ha significado eso sí una reasignaci de los factores de la producci, ha provocado la eliminaci de actividades "ineficientes" y estimulado aquellas en que existen "ventajas comparativas", el ico problema es que los empleos destruidos son mucho mayores que los creados en las nuevas actividades, por lo que existe una poblaci desplazada de las ramas econicas desestimuladas (El Estado, la producci agrícola y la industria orientada al mercado interno) que no logra colocarse en las nuevos sectores dinámicos (Las exportaciones no 
tradicionales, la maquila y el turismo) y ha ido a engrosar las 
filas del sector informal, el cual crecien el período 1984-1995 
a una tasa anual del 8%, muy superior al 4% anual a que crecila 
PEA. El fortalecimiento de la informalidad se refleja también en la 
proliferaci de microempresarios y en la incorporaci de una 
mayor proporci de personas a la actividad econica para 
compensar las bajas remuneraciones que, como se verá más adelante, 
caracterizan a la informalidad. 
Ya por timo, la desproporci entre las actividades 
eliminadas y las nuevas se refleja claramente en el crico déficit comercial. La disminuci de las actividades de "sustituci de i mportaciones " debía provocar un traslado de Jos facto res productivos hacia las nuevas actividades de exportaci, sin embargo éstas no han crecido lo suficiente. por lo que se ha producido un aumento de las importaciones que es mucho mayor al i ncremento en las exportaciones . Los factores anteriores indican que el cambio en el modelo econico ha provocado un desfase . al destruir más actividades que las que ha contribuido a generar, lo cual podría ser so un feneno temporal, mientras los diversos agentes se acoplan al nuevo modelo. o una característica más permanente de nuestra nueva inserci en la economía globalizada. 
6.4.3 LA FEMINIZACIÓN DE LA PEA 
Otro de los efectos sociales importantes de las políticas de ajuste ha sido una mayor incorporaci de las mujeres al mercado de trabajo; en 1973 el 20% de la PEA estaba constituida por mujeres, en 1984 su participaci era de 22%, la cual sube al 30% en 1995. En el período anterior al ajuste la incorporaci de las mujeres a las actividades remuneradas crecia una tasa anual de 1%, después de 1984 dicha tasa se incrementa a un 3% anual. Un análisis de los distintos grupos ocupacionales nos permite constatar que es te incremento no se produjo en forma uniforme en todas las actividades. En términos generales las mujeres incrementaron su participaci en la clase alta de un 10.6 a un 16 por ciento entre 
1984 y 1995, sin embargo ya vimos como en esta clase son los 
empresarios los que más aumentan en detrimento de los directores y 
ejecutivos asalariadosl-. En el caso de las mujeres esto no ocurre. 
En 198 ~ el 17. 10% de los empresarios eran mujeres, en 1995 si bien 
aumenta la cantidad de empresarias , su proporci sigue siendo la 
misma, pues representan el 17.09% del sector en 1995. Un caso muy 
distinto ocurre en el grupo de ejecutivos y dirigentes , en el cual 
las mujeres duplican su participaci, pues pasan de un 7.9% en 
1984 a un 14.3% en 1995. 
En la clase media alta la participaci femenina se ha mantenido muy similar a lo largo del tiempo, aunque en los timos as las mujeres profesionales han aumentado su participaci, tanto entre los que trabajan por cuenta propia como entre los asalariados . Para 1995 el 52% de todos los profesionales del país eran mujeres , cifra superior a la que tenían en 1984 cuando so representaban el 44%. Entre los comerciantes su aumento fue más bien modesto , en cambio su participaci entre los agentes de venta se duplicentre 1984 y 1995. En los empleos administrativos que hemos ubicado en la clase media baja, las mujeres mantuvieron estable su participaci (como en el grupo de los trabajadores administrativos) o la redujeron (como en los grupos de técnicos y microempresarios) pero donde se presentan los cambios realmente 
importantes es en los grupos ·de la clase baja. Por una parte se aprecia un cambio en el tipo de actividades que realizan las mujeres. En 1973 el 30% de las mujeres 
4 Para infor111aci6n detallada sobre la particlpaci6n de las 111ujeres en los distintos grupos sociocupacionales entre 1973 y 1995, véase el cuadro ,lE 9 del anexo estadístico. 
econicamente activas eran empleadas domésticas, para 1984 ese porcentaje disminuye al 17% colocándose en so un 12% en 1995~. Mientras tanto el porcentaje de trabajadores calificados que son del sexo femenino se incrementa desde un 3.6% en 1984 hasta un 11.7% en 1995. Curiosamente, la intensa contrataci de mujeres en las empresas de maquila no se refleja en un aumento de la participaci femenina entre los trabajadores industriales. En 1984 el 40% de los obreros industriales eran mujeres, porcentaje que alcanza el 42% en 1995. Mientras tanto el porcentaje de obreras en la PEA femenina baja de 9.56 en 1984 a 8.67% en 1995. Donde sí se dan cambios dramáticos es en el sector informal. 
En el período anterior a las políticas de ajuste la participaci de las mujeres en el sector informal se mantuvo muy estable: en 1973 representaban el 15%, en 1984 eran el 16% de los informales. En el período caracterizado por las políticas de ajuste esta situaci varía radicalmente, en 1995 el 39% de los informales son mujeres. En el caso de las trabajadoras artesanales que trabajan por cuenta propia su participaci pasdel 16% en 1984 al 38% en 1995. En el grupo de vendedores ambulantes y comerciantes informales el incremento fue a mayor, pues pasaron de un 16 a un 42 por ciento en el mismo período. De ahí que el aumento de la informalidad haya sido un feneno experimentado en una forma muy distinta por los hombres y por las mujeres. El porcentaje de la PEA masculina ocupada en el sector informal pasde un 10.5% en 1984 a 
5 Para un detalle de los cambios en las estructuras ocupacionales de hombres y mujeres en el periodo 1973-1995, ,•éase el cuadro ,tE 10 del ,tnexo Estadistica. 
un 12.6% en 1995. En ese mismo lapso la proporci de las mujeres activas que trabajaban en el sector informal pasde 7% a 19%. En el período 1973-1984 la tasa de crecimiento anual del sector informal tanto para hombres como para mujeres se mantuvo en un 5%. En el lapso comprendido entre 1984 y 1995 la tasa de crecimiento anual del sector informal en los hombres continusiendo de un 5%, mientras que para las mujeres la tasa se incrementa un 17% anual. 
Esta situaci se refleja, por otra parte, en un fuerte aumento en la proporci de mujeres que trabajan por cuenta propia en el período 1984-1995, feneno que no es experimentado por la PEA masculina (Véase ilustraci 6.4). 
No obstante lo anterior, las mujeres econicamente activas mantienen en los distintos as analizados un patr muy semejante de participaci en la estructura ocupacional, el cual, si lo comparamos con el de los varones, puede sintetizarse en lo siguiente: Una menor proporci en la clase alta, un mayor peso en los sectores medios y una participaci menor en la clase baj~. Para 1995 el 3.36% de la PEA masculina ocupa posiciones de clase alta, porcentaje superior al 1.5% de la PEA femenina que desempe ese mismo tipo de ocupaciones. En contraste el 12. 17% de las mujeres activas ocupan posiciones de clase media alta, mientras qu~ so el 7% de los varones se ubica en ese tipo de posiciones. 
6 l "éase cuadro .~E 10 del .~nexo Estadístico. 
ILUSTRACIÓN 
CAMBIOS EN LA CATEGORÍA OCUPACIONAL DE HOMBRES Y MUJERES ENTRE 1973 Y 
1984 

MUJERES 
D No Remunerados [J Patronos meta Propia 
oAsalariados 
1973 1984 1995 

HOMBRES 
D No Remunerados [JPatronos 11 eta Propia 
oAsalariados 
1973 1984 1S95 
Fuenie: Elaborado a partir de micro datos suministrados por la Direcci General de Estadísticas y Censos. Censos de Poblaci de 1973 y 1984. Encuesta de Hogares de 1995. Datos completos en cuadro AE 11 del Anexo Estadístico. 
2 5.5 
Algo similar ocurre en la clase media baja, donde se localiza el 22% de las damas econicamente activas y icamente el 13.7 de los hombres. En la clase baja la participaci femenina es inferior a la masculina. El 75% de los varones ocupa este tipo de posiciones, porcentaje superior al 64% de las mujeres . Si bien todavi a 1 a situaci es favorabl_e para éstas, es preciso reconocer que su posici se ha deteriorado con respecto a 1984, a en que so el 56.6% de la PEA femenina ocupaba posiciones de clase baja , en comparaci con el 79% de los varones activos. 
La informaci disponible permite concluir que durante el periodo de ajuste las mujeres han sufrido un retroceso en cuanto a su participaci en la actividad econica. En los sectores medios y altos su participaci se ha incrementado precisamente en los grupos que han perdido importancia, mientras que en las actividades empresariales, que son las que en los timos as han tenido más auge, su proporci permanece estable. Por el contrario, los grupos en los que las mujeres han crecido más rápidamente son precisamente los que, como el sector informal, presentan las peores condiciones. Esta precarizaci del trabajo femenino se aprecia claramente si analizamos al sector campesino . Como ya lo hemos dicho, durante el periodo de ajuste se ha producido un fuerte proceso de descampesinizaci, que se aprecia en una reducci tanto absoluta 
como relativa de los agricultores por cuenta propia en la PEA. No obstante, mientras esto ocurría, la participaci de las mujeres en el sector campesino iba en aumento. Tanto en 1984 como en 1973 las mujeres representaban menos del 1% de los productores campesinos ; 
para 1995 constituyen el 5. 7% de los mismos. La descampesinizaci afectsolamente a los hombres, cuya disminuci se produjo a una tasa anual de -2. 4% en el período 1984-1995. En este mismo lapso las mujeres incrementaron su participaci a una tasa de 17. 6% anual, cuatro veces más alta que el crecimiento de la PEA. 
En síntesis las evidencias disponibles selan que el deterioro que han producido las políticas de ajuste han afectado en forma diferente a los distintos géneros, siendo las mujeres de los sectores populares las más afectadas, en tanto que son las que han ido a engrosar los grupos del sector informal y del campesinado que es donde se presentan las peores condiciones de trabajo y las más bajas remuneraciones. 
6.4.4 EL ENVEJECIMIENTO DE LOS SECTORES MEDIOS Y ALTOS 
El análisis de la inserci en las diversas clases sociocupacionales de las personas de diferentes edades, permite constatar que existe una estrecha relaci entre la edad de los individuos econicamente activos y su posici sociocupacional. De acuerdo con los gráficos adjuntos existe un patr de distribuci por edades que caracteriza a las distintas clases que hemos identificadoZ. En la clase alta predominan los mayores de 35 as , con una participaci casi nula de jenes con menos de 25 as. Esta situaci posiblemente se origina en el tiempo que usualmente le lleva a un individuo escalar en la estructura social. 
7 Los datos estad/sticos detallados sobre la participaci6n de los distintos grupos de edad en las clases soclocupacionales aparecen en el cuadro ,tE 7 del Anexo Estadistica. Los gráficos se construyeron a partir de la informacl6n aportada por este cuadro. 
ILUSTRACIÓN 6.5 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LA POBLACIÓN ECONÓMICAMENTE ACTIVA OCUPADA EN CLASES SOCIOCUPACIONALES POR AÑOS, SEGÚN GRUPOS DE EDAD. 
CLASE ALTA 
35 
30 
ID 
25
:i 
:.f QI 15 10 
e 20 
5 
o A!!l 

01973 .1984 01995 

CLASE MEDIA ALTA 
... _____
. ~-------T 
------~--, 


CLASE MEDIA BAJA 
............-·•·" j ----------1 
.............. l 
40  
35  
30  
G) _ i' e QI e o D.  25 20 15 10  
5 o  As  


01973 . 1984 
01995 
ClASEBAJt\ 
....--.. ----,--·---.... ....... ____ ~­
-------· 
35 30 25 
Q> 
s 20
e 

1973
Q) 
e 15 
o 
1884
l!L. 
10 
01995 
5 
As
o 
5564
·65-74 
!Fuena~: Elaborado a partir de micro datos suministrados por la Direcci General de Estadísticas y Censos. Censos de Poblaci de 1973 y 1984. Encuesta de Hogares de 1995. Datos completos en cuadro AE 7 del Anexo Estadístico. 
Para 11 egar a ser empresario o director de una empresa o instituci estatal se requiere por lo general experiencia previa y desarrollar una carrera en la actividad que se ejerce. Los que a son muy jenes difícilmente pueden tener acceso a este tipo de posiciones, a menos que lleguen a ellas mediante mecanismos de adscripci . En la clase media alta se presenta una situaci similar, la cual, además de los elementos ya selados, se refuerza por el hecho de que algunos de los miembros de esta clase deben de pasar antes de incorporarse al trabajo por un largo proceso de calificaci, lo que imposibilita que personas muy jenes puedan acceder a este tipo de posiciones. 
En la clase media baja la situaci cambia bastante . Si bien quienes se clasifican en este grupo realizan trabajos no manuales 
o de "cuello blanco", usualmente requieren una preparaci menor, por lo que se facilita el acceso de los jenes; en los distintos as analizados cerca del 30% de los clasificados en la clase media baja tenían menos de 25 as. 
En los sectores populares es donde se ubica el grueso de los jenes activos. Los menores de 25 as constituyen en todos los as analizados el principal grupo de edad de la clase baja. Quienes se incorporan al trabajo a edades muy tempranas no suelen poseer medios de producci propios o calificaciones que les permitan colocarse en una buena posici en el mercado, por lo que deben recurrir principalmente a la venta de su fuerza de trabajo , que es la principal fuente de ingresos de quienes hemos ubicado en la clase baja. En síntesis, los jenes que se incorporan al mundo 
del trabajo tienen pocos recursos materiales o culturales con los que participar en el mercado, por lo que se ven obligados a ocupar las posiciones más desventajosas, lo cual será corroborado más adelante cuando analicemos los patrones de distribuci del ingreso 
de  acuerdo  a  la  edad,  que  muestran  como  los  jenes  tienden  a  
recibir  las  remuneraci ones  más  bajas  (véase  apartado  8.2.3  del  
capítulo 8).  

Si bien los patrones de distribuci de las clases por edades tienden a mantenerse, han sufrido algunas transformaciones en los as analizados. El principal cambio es un leve envejecimiento de la PEA que se expresa principalmente en los sectores al tos y medios. 
Cuadro 6.s: Edad promedio de las personas econicamente activas ocupadas, clasificadas en distintas clases sociocupacionales, 1973, 1984 y 1995. 
Clase  1973  1984  1995  
Al ta  40.19  39.09  40.57  
Media  Al ta  34.83  34.93  37. 70  
Media  Baja  31.66  32.19  33.50  
Baja  33.11  32.79  34.21  
TOTAL  PEA  33.14  32.88  34.50  

Fuente: Elaborado a partir de micro datos de los Censos de Poblaci de 1973 y 1984 y de la Encuesta de Hogares de 1995 proporcionados por la Direcci General de Estadísticas y Censos. 
En el caso de la clase alta aumenta la participaci 
porcentual de las personas con entre 35 y 45 as. Tanto en 1973 
como en 1984 este grupo de edad representaba cerca del 30% de la clase alta, para 1995 su participaci se incrementa a un 36%. En la clase media alta disminuye la importancia del grupo con edades entre 25 y 35 as, el cual pasa de representar el 46% en 1984 a constituir so el 33% en 1995. Mientras tanto los grupos de mayor edad fortalecen sus posiciones. Por ejemplo, la proporci de personas con edades entre 45 y 55 as pasan de un 11% en 1984 a un 18% en 1995. 
En la clase media baja y en los sectores populares se presenta una gran estabilidad, con una leve tendencia al incremento del grupo de edad de entre 35 y 45 as. Pero quizá el cambio más notable es el que se produce entre los menores de 15 as. Este grupo es prácticamente insignificante en las otras clases sociocupacionales y es peque a en la clase baja, no obstante su importancia se ha incrementado en los timos as. En 1973 el 1.45% de los ubicados en la clase baja contaban con menos de 15 as, ya para 1984 constituían el 2.72%, cifra que aumenta a 4.42% en 1995. El período posterior a las políticas de ajuste la cantidad de nis trabajadores pasa de 15,424 en 1984 a 38,497 en 1995, aumentando a una tasa anual de 9%, más del doble que la tasa de 
crecimiento de la PEA. Estos datos deben considerarse muy conservadores si se toma en cuenta que tanto en los censos como en la Encuesta de Hogares so se solicita informaci de las características econicas a los mayores de 12 as. por lo que la cantidad de nis incorporados al mundo del t_rabajo puede ser mucho 
mayor. 
6.5 RECAPITULACIÓN Los elementos que hasta ahora se han expuesto y que podríamos 
llamar los "efectos sociales del ajuste estructural", pueden sintetizarse en los siguientes puntos: 
1. 
Una dificultad creciente para lograr acceder a los empleos que tradicionalmente han dado acceso a posiciones de clase media. los cuales dejan de crecer a partir de la puesta en marcha de las políticas de ajuste. como resultado de las restricciones al crecimiento del Estado. principal empleador de trabajadores de cuello blanco. Esta situaci afecta a la clase media, que ve obstruidas las posibilidades de sus miembros más jenes para acceder a posiciones similares a las de sus padres. pero también afecta a los sectores populares. cuya ica esperanza de mejorar sus condiciones radicaba precisamente en las posibilidades de movilidad social. la cual es cada vez más difícil de lograr. 

2. 
El cierre de las vías tradicionales de movilidad ha impulsado a la poblaci a abrir otros espacios. Mientras en el período desarrollista el principal canal de movilidad social lo constituía la educaci , actualmente es el desarrollo de actividades econicas propias el principal mecanismo para escalar en la escala social. Poniéndolo en términos de la vida cotidiana: En la década de los setenta el muchacho pobre que quería llegar a ser "alguien " debía ir a la universidad y luego colocarse como funcionario en alguna de las instituciones del Estado: en la década de los noventa 


los que aspiran a mejorar su condici social deben también contar con estudios superiores, pero ya no es tan fácil conseguir un empleo estable y bien remunerado, ahora tienen que fundar su propia empresa y participar activamente en la producci de bienes o servicios. Esta situaci ha provocado una multiplicaci de los empresarios, que crecieron a una tasa anual del 13% durante el período de estudio, pasando a constituirse en los principales grupos tanto de la clase media como de la clase alta. 
3. Las políticas de ajuste han provocado una redefinici del tipo de relaciones sociales que prevalecen al interior de la sociedad costarricense. El acelerado desarrollo capitalista, caracterizado por altas tasas de proletarizaci y por el predominio de grandes empresas, cambia después de los ochenta. La proporci de asalariados disminuye, el promedio de empleados por empresa se reduce, el sector informal crece y en general se produce un deterioro en los indicadores asociados con el desarrollo de relaciones capitalistas de producci. Esta situaci puede estar relacionada con las nuevas tendencias hacia la fexibilizaci de 
las actividades econicas, que trae consigo el proceso de globalizaci, pero tiene también relaci con el escaso dinamismo de las nuevas actividades, las cuales no logran absorber a la poblaci desplazada de las esferas econicas que han sido desestimuladas. 
4. El nuevo modelo de desarrollo ha provocado el deterioro de la situaci social de amplios sectores de la poblaci, lo cual se expresa en una mayor de integraci de nis y mujeres a la fuerza de trabajo, en la feminizaci del sector informal, en el envejecimiento de los sectores medios y altos y en las crecientes dificultades para acceder a puestos de trabajo estables en el sector formal tanto plico como privado. Sin embargo, no se encuentran evidencias de que se haya producido una fuerte concentraci del ingreso, un incremento en la pobreza o una desaparici de los sectores medios como a veces se piensa. Como veremos en el siguiente capítulo, ha existido un fuerte deterioro en las condiciones materiales, lo que origina un amplio descontento de la poblaci con el nuevo modelo, pero esta decadencia no se explica por la concentraci del ingreso, sino por otros factores que explicaremos en detalle a continuaci. 
EL DERRUMBE DEL ESTADO BENEFACTOR 
7.1 CADA DÍA ESTAMOS MEJOR 
No hay duda de que existe un generalizado sentimiento de malestar entre la poblaci costarricense luego de que se pusieran en marcha los Programas de Ajuste Estructural de la Economía (PAE), cuya ejecuci supuso el abandono del anterior modelo de desarrollo de corte estatista y la adopci de un modelo neoliberal. De acuerdo con una encuesta de la empresa Demoscopía, realizada entre profesionales en abril de 1995, el 51.7 por ciento de los entrevistados calificaron la labor gubernamental en el terreno econico en las categorías de mala y muy mala , mientras que so un 9.3% dio respuestas de muy buena y buena (Barquero, 1995). Otra encuesta, realizada por la firma Borge y Asociados en diciembre de 
1995, sela que el 74.5% de los entrevistados no creía que fuera a mejorar el control del costo de la vida y el 76.4% pensaba que no iba a aumentar la demanda de empleo (Méndez, 1995). Una encuesta de la empresa Unimer, realizada en enero de 1996, encuentra que el 71 % de los entrevistados consideraba que el manejo de la política econica favorece so a los sectores altos, mientras que el 74% opinaba que el Poder Ejecutivo no ha sabido manejar la economía del país , contra un 14% que considerlo contrario (Matute, 1996). 
El análisis nacional de 1995, encargado por el diario La Naci a la socioga Mylena Vega. no deja lugar a dudas . 
"Desaliento, la tica" es el título de su trabajo, en el que 
afirma que el país ha conocido un clima de creciente deterioro 
econico, político y social, por lo que la incertidumbre y el 
pesimismo es lo que campea entre los costarricenses (Vega, 1995) . 
El descontento con las políticas neoliberales hizo eco incluso en 
las páginas del New York Times. En setiembre de 1996 este 
influyente diario norteamericano publica un artículo de Larry 
Rohter titulado "Costa Rica se irrita ante nueva austeridad" en el 
que sela que "Durante casi medio siglo Costa Rica ha tenido la 
reputaci de ser la Suiza de América Central. Sin ejército y con 
un sistema democrático estable, los tres y medio millones de 
personas de este montaso país han estado acostumbrados a un nivel 
de vida que ha sido la envidia de América Latina , con beneficios 
que incluyen educaci y atenci médica gratuita. Pero ahora el 
Estado de bienestar al estilo europeo está siendo desmantelado por 
el hijo del hombre que lo cre" (Rohter, 1996, traducci 
nuestra). En el resto de su artículo, Rohter da cuenta de co la 
poblaci  reacciona  irritada  ante  el  desmantelamiento  de  los  
servicios que presta  el  Estado .  
Este  sentimiento  de  descontento  contrasta ,  sin  embargo ,  con  

las cifras oficiales, que como hemos visto indican que se ha reducido la pobreza y la distribuci del ingreso se ha vuelto más equitativa . Ya desde 1993 el ser Rodolfo Piza , funcionario de la administraci Calder , se enfrenta a Jo que denomin"El mito de la pauperizaci", o sea, la idea de que el ~juste estructural se da a costa de los más pobres . De acuerdo con el ser Piza . a 
partir de 1983, cuando empezaron las políticas de ajuste, todos los indicadores sociales mejoraron . Seg este funcionario, gracias al ajuste estructural aumentel ingreso per cápita, el salario mínimo real, la esperanza de vida, el alfabetismo y la escolaridad, al tiempo que disminuyel desempleo y el subempleo, el porcentaje de familias pobres, la desnutrici, así como la mortalidad tanto general como infantil, mientras que la distribuci del ingreso y el coeficiente de Gini se volvieron más igualitarios (Piza, 1993: 
16A). 
En la administraci Figueres el discurso no cambia mucho; para hacer frente a quienes critican las políticas neoliberales el gobierno lanzuna agresiva campa publicitaria con la consigna de que "cada día estamos mejor", tratando de convencer a la poblaci de que ahora el país está mejor que nunca1. Pero la gente piensa 
todo lo contrario, a juzgar por la creciente impopularidad del jefe 
de Estado. En un estudio regional sobre la popularidad de los 
mandatarios . el presidente Figueres ocupel pentimo lugar. 
colocándose como uno de los jefes de gobierno más impopulares de 
lberoamérica (La Naci , Edici Electrica, 13 de octubre de 
1996); Esta situaci tan paradica, nos ha llevado a preguntarnos 
¿Por qué si estamos tan bien la gente piensa que está tan mal? En 
el capítulo anterior analizamos ya algunos de los efectos sociales 
de las políticas de ajuste y hemos mostrado como se ha producido un 
J Es claro por qué las autoridades estatales reaccionaron con tantR irritad ante e! aru·cuJo de Rohter que ya comentamos, que da a conocer co se está desman1el1snd~ el é:stado benefactor. Para los miembros del gabinete, ésta fue una informaci ses¡.ada y pa r.::;ali7aJa q uc enfatizso los aspectos ne¡.stfros de la gesti gubernamental. 1·é,.sc• uf n •sp<!,·to Herrera, J 996. 
deterioro en la condici social de amplios sectores de la poblaci, el cual no se reduce a una simple pérdida del ingreso. No obstante, existe un sentimiento generalizado de que el modelo neoliberal ha traído más problemas que soluciones y que los niveles 
de  bienestar alcanzados  por  el  país  en  el  pasado  han  sufrido  un  
fuerte  deterioro.  Hay  algo  aquí  que  no  calza.  Si  disminuy la  
pobreza  y  se  desconcentr la  riqueza  ¿Co  es  entonces  que  se  
percibe  un  empeoramiento  en  la  situaci econica?  
Gran  parte  de  la  polémica  sobre  el  estado  de  la  naci  ha  

girado hasta ahora en torno a indicadores cuantitativos. Tanto los defensores de las políticas de ajuste como sus detractores recurren a las estadísticas oficiales para defender sus puntos de vista. Sin embargo hay algo que se escapa de las cifras de distribuci del ingreso o de crecimiento econico y que es quizá lo que realmente está generando el descontento popular. 
En su vida cotidiana, las personas se enfrentan con las consecuencias directas del desmantelamiento del Estado de bienestar, más allá de las discusiones teicas, abstractas y lejanas sobre la conveniencia o no de privatizar los servicios plicos o sobre las condiciones que se presentan en una economía globalizada , las personas viven en carne propia el deterioro de sus condiciones de vida, como resultado directo de las dificultades crecientes que enfrenta el Estado para seguir atendiendo las 
"titularidades" a que tienen derecho los ciudadanos de acuerdo con las leyes actuales . De acuerdo con T.H. Marshall (1950) en el mundo occidental se 
habría dado una paulatina ampliaci de los derechos civiles, políticos y sociales. En el caso de Costa Rica la instauraci definitiva de una clara política de ampliaci de los derechos sociales se da luego de un intenso proceso de lucha que culmina en la guerra civil de 1948. La promulgaci de un Cigo de Trabajo que incluye el derecho a la sindicalizaci6n y a la huelga, a vacaciones pagadas, a la jornada de ocho horas y a mtiples prestaciones a los trabajadores, así como la inclusi de un capítulo de "garantías sociales" en la constituci, es el inicio de un amplio programa de prestaciones sociales que lleva la universalizaci de los servicios médicos, a la extensi del sistema educativo y a la dotaci de una serie de condiciones 
sociales que colocan al país como una de las naciones subdesarrolladas que cuentan con un mejor nivel de vida, como lo apuntan todos sus indicadores sociales. A pesar de los mtiples problemas que afronta, Costa Rica ocupen 1995 el primer lugar en Latinoamérica seg el Indice de Desarrollo Humano del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo {Jiménez, 1995:BA)1 . 
Gracias a las políticas de bienestar impulsadas en el pasado, el país presenta tasas de analfabetismo, mortalidad infanti 1, esperanza de vida, etc. similares a los países desarrollados. No obstante, estas "titularidades" de que disfrutan los habitantes, que en muchas ocasiones son derechos elevados a rango constitucional, son crecientemente desatendidos por un Estado que 
2 Se trata de un Indicador que combina aspectos de esperanza de ,·ida, nin!l educaiho y Producto Interno Bruto (PIBJ r eal. 
:! 70 
no cuenta con las suficientes "provisiones" para cumplir a cabalidad con los derechos adquiridos por sus ciudadanosJ. 
El resultado de esto es un creciente déficit fiscal que se ha convertido en el principal dolor de cabeza de los gobernantes en los timos as. So entre 1993 y 1994 la diferencia entre los ingresos y los egresos del go~ierno aumentde 13,545 a 37,639 millones de colones, por lo que los analistas concuerdan en que el principal reto del gobierno es co encontrar recursos para cumplir con los programas sociales prometidos sin elevar el déficit fiscal 
(Barquero, 1994: 42A). 
Dado que todos los as aumenta el déficit, el Estado se ve obligado a recurrir al endeudamiento interno, o sea, a captar dinero en el mercado financiero mediante la emisi de títulos. La creciente participaci del Estado en el mercado presiona hacia el alza en las tasas de interés, aumentando la cantidad de dinero que el gobierno debe emplear para hacer frente a su deuda. En diciembre de 1996 ya la deuda interna alcanzaba los 795,000 millones de colones, constituyéndose en el ·~rincipal problema econico del país", a juicio de la comisi nombrada por el presidente para buscar alternativas. Seg esta comisi, "El pago de los intereses de la deuda absorbe más de la tercera parte de los impuestos 
3 Sil! uiendo los planteamientos teicos del economista indio .4 martya Sen, Dah rendorr (} 990 ) 
hace una distinci entre el concepto de "'titularidades " y el concepto de "prol"isiones ··. 
titularidades se refieren a la capacidad de la 8ente para disponer de cosas ll tran•s de los 
medios legales dfr,ponibles en la sociedad (pJJ) entendiendo por "cosas ·· no slo productos de 
tipo econico, sino también 1·enr.aj1<s como el derecho al ,·oto (pJJ). L1<s provisiones las dcfinL' 
como "cosa!< '" que pueden crecer J" disminuir de modo incremental, este con,·cpt.;, es m"s 
cuantitatfro que cualitatfro, econico más que Jeg.al o politico (pJJ) y se rcfí,•n.• 
principalmente a productos , a condiciones materiales. l"tilizamos en nuestro trab11j.;, estos 
conceptos para distin¡!uir entre el a!<pecto formal o legal de 101.< derechos sociales J la cap1<,:Jd;,d 
reaJ de hacerlos efectfros. 
recaudados. El gobierno se ve imposibilitado de atender debidamente sus tareas fundamentales: seguridad ciudadana, educaci, infraestructura. El gobierno no puede desemper su papel esencial para promover el progreso social y el desarrollo econico" (La Naci, Edici Electrica, 22 de noviembre de 1996). 
Lo paradico del caso es que el problema de la deuda interna, ocasionado por un creciente déficit fiscal, pasa a primer plano trece as después de haber sido puestos en práctica los Programas de Ajuste Estructural de la Economía (PAE), uno de cuyos objetivos principales ha sido reducir el gasto plico. Sea cual sea la causa del problema, lo cierto es que el gobierno debe emplear una parte creciente de su presupuesto para pagar los intereses de su deuda interna, esto provoca un creciente deterioro de los servicios que presta, lo cual es finalmente lo que la poblaci sufre todos los días en el transcurso de sus actividades cotidianas. 
El deterioro de los servicios plicos no se refleja en los 
indicadores usuales, pero es sin duda uno de los principales 
problemas que debe afrontar la poblaci, como se desprende de la 
revisi de noticias que sobre el tema aparecen constantemente en 
la prensa. Tal como puede apreciarse en la nota adjunta, que 
reproducimos tal como aparece en la edici electrica del diario 
La Naci, en algunas comunidades los padres de familia deben hacer 
fila durante más de tres días para obtener un Jugar para sus hijos 
en la escuela secundaria plica. Si esto pasa en cuanto a la 

1996 
g __ 
Edici Elec1rica. San José, Costa Rica Ediciones anteriores 
g_ 
g __ 
[]_ 
"-­
e_ 
e¡_ 
ª--­
t]_ 
e__ 

e__ 
Padres hacm tila desde el \'lemes 
Peleada matrícula en Colegio de Coronado 

EllliliaMora 
Redactora de La Naci6n 
A limple vista ac podria decir que es una invasi precarista, pero, en realidad, ac 1rata de una enorme fila de padres de familia que deedc la maftana del vicmcs tienen rodeado el Colegio de Coronado, con el fin de aacgunr un campo para 1111 bij01. 
E.ata situaci se hace nccaaria e inevitable cuando, acg dijo el diRctor de la inltituci, Luis Femando Gonzj)ez Awnda, IC cuenta con solo 2SO cupos para la matricula de sétimo afio y w escuelas de la zona graduaron el puado fin de acmma a alrodcdor de 100 escolares. 
"No podemos hacer más; el colegio tiene un cupo máximo para 1.SOO 
estudiantes y solo podemos matricular a 2SO nuevos. La cspcranz.a es 
que de acuerdo con lo dicho por la& autoridades de Educaci, el 
nuevo colegio esté terminado para marzo", dijo Goni.ález Avmdaf\o, 
quien aaregque en la &cuela Porfirio Brcncs ac dará matricula hoy 
para el nucw centro. 
Sin embargo, el enfado de 101 padres ac debía a que no era la primera 
vez que la situaci se presentaba. Hace ya 1rcs aftos que se vive el 
problema de matricula en el Colegio de Coronado. 
"Co es J)Oll'ble que no baya coordinaci entre escuelas y colegios para prever cuántos alumnos deben continuar su educaci accundaria. Dicen que van a construir 01ro colegio y no se ve nada", agregOmar Segma, quien tenía la ficha 182 para lograr un campo para su hijo. 
g ___ 
.... 
º--
EntllayconMllo 
Prueba de este wjo pn,blcma ea que Alejmdn García AlpíDr, una aifta de 13 aikJI no pudo entrar el do amcrior, y ea&a vez IWCVIIDClllc cltÍ bacicndo UD intento por qp1II' capo en el CCldro educlliw. 
•FJ lfto pasado IC IIJl)OOfa que la matricula en hmee y la pato del colegio laa Rpll1i6 desde libado, entoDcel quienee VÍDOI el lunes ya IIO encontramol mda", dijo la jcMn. 
Ayer ec intcnt6 localíw el mh,wn, de~Ecluanlo Do1yan, poro DO fue polible dar COll él. 
Juan de Dio1 Anya Mmdez, quien junto con CJIIOI padnl de familia 
orpni7.6 la fila, dice que eatin Cllllldot de pedirle al Gobirmo que 
m-cglc la imu.lk.iak.ia de aula. Elb IIDIIIIOl llmm una lil&a, m la 
cual la gente IC VI anotando conforme llepn para DO pcnlcr 111 
clcrccho. 
"Cada quien tiene III mímerc> debidamente ICDado por el MmiJterio de Seguridad, porque balta eltO hay que hacer aqui, lol del colegio ni liquicra se pn,ocupan por proourar un orden y dar una matricula oqaniza41", rccalc6 Anya Méndez. 

............ * los 2SO 
.............podria
..,....,................ 
do• 11 Celepo *c:.n.ado, 
los padres. famlllu lllaa tlla ........1am del Tienes ftmw a la lmdtad. 
&te material tiene derechos rcaervadol e y no debe ICI' reproducido &in el permiso explícito del Diario o del servicio en línea. La Naci Edici Electrica es Wl servicio de La Naci, S.A.~. Para mayor informaci, escn"ba a wcbtrwtcr@nacion.co.cr 
cantidad de estudiantes que el Estado puede atender, algo peor ocurre con la calidad de la ensenza que se imparte, como lo reconocen las mismas autoridades estatales (Solfs, 1995). 
Tal como lo sela un informe del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) "Existe un alto grado de consenso entre las autoridades educativas, los docentes y la opini plica costarricense respecto a que las principales consecuencia de la crisis educacional se manifiestan en el deterioro de la calidad de los aprendizajes que los nis y jenes adquieren en las escuelas." (Rama, et al, 1994:94). 
El constante deterioro de la educaci plica es el resultado de los escasos recursos que se le asignan a esta actividad. Seg la sera Joyce Zcher, quien fuera defensora adjunta de los ciudadanos, "En los timos as la educaci plica ha venido a menos: se ha recortado el presupuesto. El nivel realmente bajo de los salarios que reciben los docentes ocasiona su desmotivaci y su traslado masivo hacia sectores privados mejor remunerados. Las escuelas urbano-marginales están a menudo derruidas como también lo están algunas escuelas rurales. No hay libros de texto adecuados para todos los niveles educativos, ni transporte apropiado para que 
los maestros y alumnos se trasladen a sus escuelas." (Zcher, 
1996). 
Como lo sela el informe del BID ya citado "La caída de los 
recursos dedicados a la educaci ha sido particularmente 
importante en el período 1978/83 durante el cual el gasto en 
educaci por alumno. a valores constantes, disminuyen más de un 50%. Entre 1980 y 1985 el gasto educativo pasdel 25.6% al 21.3% del presupuesto nacional, lo que implicque disminuyera en relaci al PIB del 5.5 al 4.3. 
A partir del a 1984, los recursos destinados a educaci comienzan a incrementarse anualmente en forma lenta . Sin embargo, este incremento no proviene de haber priorizado a la educaci por encima de otros gastos sociales, ya que no se observa un aumento de su participaci en el gasto fiscal que le permita recuperar el porcentaje anterior sino del aumento en el presupuesto nacional . En 1990, se recuperaron los recursos presupuestales que tenía 10 as antes aunque la participaci en el presupuesto nacional sigue siendo inferior a la del pasado porque, en 1992 es del 20.2% y en 1980 era del 25.6%. Ello indica que el esfuerzo nacional dedicado a la educaci ha disminuido" (Rama, 1994:90). 
El ciudadano com no conoce mucho de economía ni de finanzas 
plicas, pero vive cotidianamente las consecuencias del 
desmantelamiento del Estado , la sera Cast i 1lo, una ciudadana 
entrevistada por el periodista del New York Times ya citado, 
relata: "Cuando yo era una ni había abundancia , en la escuela nos 
daban gratuitamente leche , vacunas , vitaminas y atenci dental. 
Pero ahora la simple idea de la educaci gratuita pasa la 
historia y nosotros como padres pagamos no so por los libros sino 
incluso por la tiza ." (Rohter , 1996:7A , traducci nuestra ) . 
Pero no so la educaci plica está en problemas , como lo 
sela una nota periodística: "El que María Antonieta Berríos , como 
cualquier asegurada , tenga que levantarse temprano y a así no 
consiga campo para que el médico atienda a su bebé, en una de las clínicas del Seguro Social, es una situaci que, aunque molesta, no es nada nueva, pues la excesiva demanda satura cualquier servicio." (Varela, 1995:4A). La saturaci de clínicas y hospitales y el deterioro de la atenci médica es otra de las 
situaciones que enfrenta todos los días el ciudadano com. 
"Son constantes los reclamos sobre la calidad de los servicios de salud, tanto por los tiempos de espera para lograr la atenci como por la naturaleza de las prestaciones dirigidas a los sectores de menores recursos. Basta leer la prensa para encontrar, cotidianamente, reclamos de comunidades y personas sobre ambos aspectos." (Rama, 1996: 201). 
Al igual que en la educaci, el deterioro de los servicios médicos es resultado de la escasa cantidad de recursos que el Estado destina a la salud plica. En Desamparados, una comunidad cercana a la ciudad de San José, la clínica del Jugar atiende a una poblaci de 270,000 habitantes y cuenta con so 12 médicos, o sea, se cuenta con un médico por cada 22,500 personas, cuando la norma es que debe haber un médico por cada 4, 000 pacientes potenciales (Varela, 1995: 7A), una situaci similar ocurre en muchas otras localidades. 
La Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) es la 
instituci responsable de brindar los servicios médicos en todo el 
país, los cuales, de acuerdo con la ley, deben de tener una 
cobertura universal. Todos los trabajadores asalariados cotizan 
para el Seguro de Enfermedad y Maternidad (SEM), los trabajadores por cuenta propia pueden afiliarse al seguro voluntariamente, pagando una cuota mensual y quienes no cotizan pueden en todo caso recibir los servicios médicos, pues se consideran como asegurados a cargo del Estado. 
Este sistema de seguridad social se debe financiar con el aporte de los trabajadores, los patronos y el Estado, pero en la práctica el gobierno ha incumplido sistemáticamente con la parte del financiamiento que le corresponde, evadiendo no so las aportaciones estatales previstas en la ley, sino incluso sus obligaciones como patrono, que es una situaci que no se tolera a ning empresario particular. De ahí que uno de los principales problemas encontrados por el BID en su diagntico del país es "el hecho de que el Estado haya demostrado incumplimiento en su carácter de patrono en el pago de las contribuciones que debe entregar al Seguro de Enfermedad y Maternidad como aporte proporcional a la planilla de remuneraciones de sus funcionarios." 
(Rama, et al, 1994: 201). 
Pero el Estado no so ha incumplido con sus obligaciones econicas, sino que recurre a la práctica de financiar sus déficits presupuestarios recurriendo al endeudamiento con el sistema de seguridad social, obligando a la Caja del Seguro Social a comprar bonos del gobierno, que constituyen inversiones con un rendimiento inferior al otorgado por el sistema financiero. "A 
fines de 1991, la CCSS disponía de un acervo de bonos del gobierno que, a la tasa de conversi monetaria de la época , ascendía a 70 millones de dares. Por efecto de devaluaciones y obligaci de 
278 
colocar los fondos en bonos estatales de baja rentabilidad. se ha estimado que casi 2/3 de la cartera en manos de la CCSS ha perdido el 94% del valor que poseía inicialmente." (Rama, et al, 1994: 201). 
Los trabajadores pagan puntualmente sus aportaciones al sistema de seguridad social, pero cuando requieren de sus servicios son tratados como indigentes a los que se les atiende por caridad. Se les obliga a hacer largas filas desde tempranas horas de la madrugada, a esperar toda la mana para ser atendidos en una forma superficial e impersonal, si es que tienen la suerte de que se les atienda, para luego esperar durante lapsos que van de dos a cinco horas las medicinas en la farmacia del seguro. Los sectores medios. que cuentan con ingresos suficientes para acudir a la medicina privada. pueden evitarse este calvario, pero a los sectores populares. que constituyen la inmensa mayoría de la poblaci, no les queda otro recurso que sufrir la humillaci de acudir a un servicio médico que además de ineficiente está profundamente deshumanizado. 
Otro importante factor de descontento es el deterioro de otras condiciones materiales, que no se expresa directamente en los ingresos monetarios de la gente. Hay muchos aspectos del deterioro en el nivel de vida que no se reflejan en los indicadores econicos tradicionales, pero que son los que tienen mayor peso en el origen del sentimiento de malestar, la revisi de los medios de prensa nos permite constatar que además de 1 a decadencia en Ja educaci y la salud, existen constantes quejas en cuanto al 
creciente deterioro de bienes de consumo colectivo proporcionados por el Estado como carreteras, edificios, parques y campos deportivos, así como problemas en la prestaci de servicios plicos como agua potable, electricidad, telefonía y trámites burocráticos. 
En términos generales, estos son aspectos del deterioro en las condiciones de vida que no se reflejan en los indicadores usuales, 
pero  que  no  por ello dejan  de  constituir  un  factor  que  hace  a  la  
gente  sentir  que  la  calidad  de  la  vida  es  hoy  peor  que  en  el  
pasado.  

7.2 LA REDEFINICJÓN DEL PACTO SOCIAL Como hemos visto, la naci costarricense vive una contradicci fundamental. Después de la revoluci de 1948, se estableciun proyecto político hegemonizado por sectores de clase med. que lleva la instauraci de un modelo socialdemrata, con un fuerte apara to gubernamental encargado de promover el desarrollo econico y el bienestar social. La consolidaci de los derechos ciudadanos y políticos permitieron el establecimiento de la democracia más estable de América Latina, en la que los gobernantes se eligen en forma libre y pacífica desde mediados de siglo. Eso permitiun constante fortalecimiento de los derechos sociales, los cuales se extendieron más allá de las posibilidades 
reales del Estado de satisfacerlos adecuadamente, creando una fuerte diferencia entre las titularidades de que gozan legalmente 
los ciudadanos y las provisiones para que tales derechos sociales se hagan efectivos. 
Al no poder cumplir con los derechos adquiridos por los ciudadanos, se hace imperativo optar entre dos alternativas: o se consiguen los recursos para darle contenido a las titularidades, o se eliminan legalmente los dere~hos sociales que en teoría deben de gozar los ciudadanos. Este timo es el camino que se ha tenido que adoptar, debido a la crisis econica, y se expresa claramente en las cruzadas para la eliminaci de "privilegios" emprendidas por los timos gobernantes, las cuales afectan a todos los sectores de la sociedad, pero muy especialmente a la clase media, principal beneficiaria del anterior modelo de desarrollo. 
Para enfrentar el problema de la deuda interna se han ensayado mtiples medidas, pero todas apuntan en el sentido de disminuir el gasto plico mediante la reducci del aparato del Estado. Desde hace varios as los puestos en el sector plico están 
"congelados", no se contrata nuevo personal y por el contrario se puso en práctica un "Programa de Movilidad Laboral" que promueve el retiro voluntario de los empleados plicos, mientras que otros son despedidos por cierre de instituciones o reestructuraciones internas. En julio de 1996 el gobierno anuncicon regocijo que había superado incluso la meta negociada con el FMJ: 
"El gobierno asegura que superen 240 empleados plicos la 
meta de disminuir la planilla estatal en 5000 puestos de trabajo 
durante 1995 y el primer semestre de 1996 tal como lo había pactado 
con el Fondo Monetario Internacional (FMJ) en el convenio de 
2SJ 
estabilizaci econica negociado el a pasado." (Leit, 1996). 
Siendo el Estado el principal empleador de los activos de clase media (véase cuadro AE 8 del Anexo Estadístico), los programas de reducci de la burocracia plica constituyen ataques directos a este sector social, pues alteran la estabilidad en el empleo, que era uno de los grandes atractivos del sector plico y eliminan la posibilidad de acceder a puestos en los que se valoran las calificaciones, que es el principal recurso con que cuentan los sectores medios. 
De acuerdo con Peter Berger "cuando nos fijamos en la posici social que ocupa la clase instruida, dos intereses se sugieren por si solos. El primero es un interés por conseguir privilegios basados en credenciales educativas, en las que esta clase posee una evidente ventaja. ( ... )Pero existe también un segundo interés, que se debe al hecho de que una gran proporci de esta clase instruida depende, para ganarse la vida, de las ninas o subsidios gubernamentales. Esto sugiere unos intereses creados, profundos, por la expansi del Estado benefactor, que por supuesto es la parte del gobierno en que esta clase encuentra empleo y subsidios." 
(Berger, 1989: 87). 
Pero los intereses de la clase media no se afectan so con la 
reducci del empleo plico. En el pasado, las autoridades 
gubernamentales habían accedido a las peticiones de grupos de 
presi, creando situaciones sumamente ventajosas para determinados 
grupos de funcionarios. 
Los sistemas de jubilaci "especiales" creados siempre con 
cargo al presupuesto plico, eran algunas de las ventajas de que gozaban numerosos funcionarios gubernamentales. "En 1990 el gasto de los regímenes pensionarios especiales era de 10,146 millones de colones de los cuales el Estado (es decir los contribuyentes impositivos) aport9,142 millones para proteger a un 20% de los pensionados existentes en el país. En ese mismo a, la CCSS había gastado 8,451 millones de colones para proteger al 80% restante de pensionados. Esto resulta más injusto cuando, en 1990, el Estado dejde pagar a la CCSS la cantidad de 4,730 millones por lo que el financiamiento de los regímenes especiales reposen el esfuerzo del conjunto de los trabajadores afiliados." (Rama, et al, 
1994: 198). 
De los grupos beneficiados con los regímenes especiales el más numeroso y el que mejores condiciones tenía, gracias a su capacidad de presi, era el gremio de los docentes. Todos los educadores, desde maestras de preescolar hasta catedráticos universitarios, gozaban de numerosas ventajas en su sistema de jubilaci, en relaci con el establecido para el resto de los asalariados. Podían pensionarse a una edad menor, la pensi se calculaba de acuerdo a la remuneraci más alta recibida en los as anteriores a la jubilaci y el monto recibido equivalía a la totalidad del salario. Todo esto era posible gracias a la generosa contribuci del Estado; pero las crecientes erogaciones hacían crecer el déficit fiscal y era necesario detener el drenaje de recursos. 
Es así como, a mediados de 1995, la Asamblea Legislativa aprueba una nueva ley de pensiones para el Magisterio Nacional que 
2S3 
elimina todos los privilegios que hasta entonces gozaban los educadores . La respuesta no se hizo esperar, el 17 de julio, cuando debían reiniciarse las clases, después de las vacaciones de medio período, estallla huelga con la demanda de que se derogara la nueva ley de pensiones (La Naci, edici electrica, 18 de julio de 1995). Este movimiento finalizun mes después cuando, el 16 de agosto, se firma el acuerdo entre el Comité Cívico Nacional y el Gobierno de la Replica. 
La huelga fue un rotundo fracaso; la ley no se derogy los docentes perdieron una gran cantidad de derechos que habían adquirido en décadas de luchas gremiales. No obstante, el análisis del movimiento de los maestros es importante no tanto por sus resultados, sino por la movilizaci que produjo, no so entre los docentes sino entre numerosos sectores de la clase media, que vieron en la huelga del magisterio una especie de batalla final contra las políticas neoliberales, o al menos como un pulso entre los sectores medios y el gobierno, en el que se definiría hasta qué punto el Estado estaba dispuesto a afectar sus intereses. 
La irritaci de éstos sectores era maycula , pues el 
presidente recién había ganado las elecciones, luego de una campa 
basada en el ataque a las políticas neoliberales y en la promesa de 
fortalecer la clase media (La Prensa Libre , 1994:6) . De ahí que la 
huelga magisterial contara con un amplio respaldo del movimiento 
sindical , que en Costa Rica representa casi exclusi\'amente a 
trabajadores del sector plico (La Naci , edj ci electrica , 18 
de julio de 1995). 
Los sindicatos de muchas instituciones del Estado apoyaron activamente la huelga de maestros no porque les beneficiara directamente -la antigua ley de pensiones favorecía icamente a los maestros-sino porque consideraban que lo que estaba en discusi era algo mucho más importante. Era la primera vez que el gobierno en forma directa derogaba las titularidades otorgadas por el Estado benefactor as antes. Hasta ahora lo que había ocurrido es que el Estado no cumplía con sus obligaciones financieras , como en el caso del sistema de salud, pero los derechos , al menos en el papel, continuaban ahí. Con la promulgaci de la nueva ley de pensiones los derechos sociales adquiridos en el período anterior 
se eliminaban de hecho y de derecho. 
Los réditos de la movilizaci de los sectores medios en esta 
coyuntura se aprecian claramente en los acuerdos del gobierno con 
el denominado "Comité Cívico Nacional ". El principal acuerdo fue 
establecer una comisi de alto nivel que entraría a conocer y 
resolver los puntos incluidos en la "agenda nacional", compuesta 
por seis puntos, cinco de los cuales eran de especial interés para 
la clase media : justicia tributaria , garantías sindicales , política 
salarial , reforma del Estado y sistema de pensiones del 
magis terid; mientras que el otro punto "dignificaci del 
4 :Hgunos de estos puntos son Jo suficientemente amplios como para confundirlo:< con un 
interés más "nacional", por ello es con,·eniente transcribir Jo acordado. "Del punto 
correspondiente a politica salarial, se determinara con prioridad el aumc..'nlJ d~· salario;: ,;.l 
sector ~º-para el segundo semestre de 19!1:. En cuanto a reforma del E::s1ado, se discu:ir;i 
.r aclarará prioritariamente y con carlictcr de urgencia la situaci en que qucd,..,, la;: 
siguientes instituciones (...r y se mencionan 16 en tidades en 1'1:< que exis1cr. phrne;: de 
prfratizaci, ree!itructuraci in terna o cierre deflnitfro. (Comilt! Cfrlco Sacioru,l, l':'".': J.J4. 
el subrayado es nuestro). 
campesino" parece más bien un intento de lograr el apoyo de otros sectores de la poblaci, toda vez que los campesinos no tuvieron una amplia movilizaci ni apoyaron en forma activa al movimiento de los educadores. 
La huelga del magisterio constituyuna coyuntura que permitiponer de relieve las tensione.s que existen al interior de la sociedad costarricense, ante la eliminaci de derechos sociales concedidos por el antiguo Estado benefactor que se desmorona poco a poco. 
El diario La Naci, reconocido vocero de los sectores conservadores, public pocos días antes de que se iniciara la ya para entonces anunciada huelga, un editorial que refleja claramente las tensas luchas que se viven en Costa Rica entre la derecha, alineada con las políticas neoliberales y los sectores medios , acérrimos opositores de las políticas de ajuste estructural. El editorial tiene el sugestivo título "Enemigos del cambio" y empieza con la frase destacada (en letras de mayor tama que el resto del 
texto) "Sindicatos han jugado siempre con debilidad gubernamental". 
Seg opina el editorialista de La Naci, "La mayoría de los 
dirigentes sindicales de Costa Rica han adoptado el poco honroso 
papel de conformar un grupo reaccionario, opuesto al cambio , a todo 
cambio , y de constituirse en abanderados de los privilegios."(... ) 
·~si lo prueba , de manera escandalosa , la acumulaci de 
privilegios obtenidos por el sector plico a costa del interés 
nacional o del pueblo. " ( ... ) "En estas condiciones. resulta 
explicable, más no justificable, moral ni legalmente , la oposici 
radical al cambio. Esta oposici, en estos días, presenta dos características: la alianza heterogénea de los sindicatos en una especie de guerra santa contra la reforma del Estado y la irracionalidad de las peticiones, pues lo piden todo: desde retroceder en todas las decisiones tomadas y en todos los proyectos anunciados hasta la renuncia pura y simple de los funcionarios empedos en los cambios." Y finaliza el editorial con un consejo para el gobierno ante la inminente huelga que se avecina: "El pueblo debe sentir que tiene un gobierno y que este no es juguete de los grupos de presi, privados, plicos o sindicales. "(La 
Naci, 1995:13A). 
La opini editorial del principal periico del país es ilustrativa de la polarizaci ideolica que se daría durante la huelga. Por una parte las organizaciones de los grupos medios en abierta oposici no so a la nueva ley de pensiones, sino a toda la política econica neoliberal del gobierno y en el otro extremo los empresarios, los medios de comunicaci y los altos funcionarios estatales defendiendo la política econica y social del Estado como el ico camino viable para superar la crisis. 
La huelga pas el gobierno ganla batalla, pero la guerra 
contin. El Estado sigue gastando más de lo que gana y la deuda 
interna crece. Es necesario reducir a más los gastos y esto 
implica tocar intereses de grupos. Se despiden empleados, se venden 
activos, se aumentan impuestos, se eliminan "privilegios", pero el 
déficit sigue creciendo. Los economistas neoliberales dicen que Jo 
que ocurre es que no se privatiza lo suficiente ni se despide a 
todos los que hay que correr y que hay que profundizar las medidas, otros opinan que la causa del problema es el despilfarro de los altos jerarcas del gobierno en lujos y gastos innecesarios , en viajes y en promover su imagen, así como en la enorme cantidad de recursos que salen del erario plico por la vía de la corrupci 
(Salas, 1996). 
Tan grave es el problema y tan impopulares las posibles soluciones, que el gobierno convocen diciembre de 1996 a un gran debate nacional para escuchar propuestas. En este debate fueron claras las divergencias que existen entre los distintos actores sociales en cuanto a la forma de solucionar el problema de la deuda interna. La nota periodística que dio cuenta del evento sela: 
"Al final de la jornada, tras nueve horas y media de 
exposici de posiciones en las que el Poder Ejecutivo se limita 
tomar nota, solo hubo acuerdo en que sobre este asunto contin 
existiendo un gran desacuerdo. 
Prueba de esta divergencia es que, mientras empresarios, 
banqueros y diversos académicos abogaron por la privatizaci de 
activos del Estado como una soluci insoslayable para disminuir la 
deuda interna, estudiantes universitarios, algunos académicos y 
sindicalistas expresaron una férrea oposici a la ejecuci de esa 
medida. 
Incluso, distintas organizaciones sindicales del país 
anunciaron una ' firme resistencia popular' en caso de que esta 
acci forme parte del mende soluciones que sean enviadas a la 
Asamblea Legislativa." (La Naci , Edici Electrica, 3 de 
diciembre de 1996). 
La venta de activos y la privatizaci de instituciones estatales es vista por algunos sectores de la clase media como un intento neoliberal por avanzar en el desmantelamiento del Estado y por ello se oponen férreamente, sin embargo, el problema de la deuda interna es una bomba de tiempo que tarde o temprano habrá que enfrentar, y cuando ello ocurra el conflicto se presentará de nuevo. Hay sin duda un claro caso de "lucha de clases", so que no se trata de la clásica lucha entre el proletariado y la burguesía, prevista por el marxismo, se trata más bien de la resistencia de los grupos beneficiados por "el antiguo régimen" que se oponen a perder los derechos sociales que han gozado histicamente. 
Durante el ajuste ha disminuido la pobreza y han aumentado los ingresos reales, pero la poblaci vive en peores condiciones que en el pasado. El deterioro de los servicios plicos, y en particular de la atenci médica y la educaci, ha constituido una experiencia distinta para los diferentes actores sociales, pero siempre implicun deterioro en sus condiciones de vida. Para la clase media la decadencia de los servicios plicos significel 
tener que pagar por servicios que antes recibía en forma gratuita. Ahora sus ingresos son más a 1 tos, pero sus egresos son mucho mayores que antes, de forma que el empeoramiento de sus condiciones de vida se expresa no en una reducei  de sus ingresos, como a veces se piensa. sino en un aumento de sus gastos. Ante el deterioro de los servicios plicos los sectores populares no tienen opci, lo que ganan no les alcanza para tener a sus hijos 
en escuelas privadas ni para pagar un costoso hospital particular, por ello deben sufrir la mala atenci médica y la pésima educaci plica, lo cual, aunque ganen ahora unos colones más que antes, no deja de significar un deterioro real en sus condiciones de vida. 
Las nuevas condiciones econicas que enfrenta el país han obligado a los gobernantes a redefinir el pacto social que prevalecidurante la vigencia del Estado benefactor. El anterior modelo descansaba en numerosas concesiones que los grupos dominantes hacían a los sectores populares y a la clase media, mediante la constante ampliaci de los derechos sociales. Esto permitía una fluida movilidad social y la consolidaci del mito de la tierra de oportunidades que aplacaba el conflicto social, al 
trasladar la responsabilidad por el bienestar al desempe 
individual, evitando que los sectores populares se plantearan la 
posibilidad de mejorar sus condiciones mediante la transformaci 
del sistema. El nuevo modelo supone una redefinici del antiguo 
pacto, siendo los sectores medios los principales perdedores en el 
proceso de ajuste y también por ello sus principales detractores. 
7.3 LA CONSOLIDACIÓN DEL ESTADO DE MALESTAR Hemos expuesto ya algunos elementos para explicar como es posible que en medio de una economía tan floreciente como la que dibujan los indicadores tradicionales, exista un descontento tan pronunciado con la política gubernamental y como puede ocurrir que 
disminuya la pobreza y aumenten los ingresos y a así la gente viva peor que antes. Nuestra conclusi es que, más que un 
deterioro en las condiciones econicas inmediatas, lo que se está produciendo es el derrumbe paulatino de un estilo de desarrollo que favorecía fundamentalmente a los sectores medios. La decadencia del nivel de vida y de los derechos sociales de la clase media trae también la inconformidad de los sectores populares, que ven 
frustradas sus esperanzas de m~vilidad social. 
El descontento se produce no tanto por las condiciones actuales, sino por el deterioro de las condiciones sociales de la clase media que ya se ha iniciado y que la gente siente que tenderá a profundizarse a mediano y largo plazo, de seguir vigente el nuevo modelo neoliberal. Los cambios en los sistemas de jubilaci no se reflejan en forma inmediata en el nivel de vida de las personas , pero a los jenes que recién inician su vida laboral, sufren el menoscabo de sus derechos sociales hacia el futuro. La mala calidad de la educaci so tendrá repercusiones a mediano plazo, cuando los que hoy son nis deban enfrentarse a un mundo para el que no están preparados. 
El deterioro social no es un problema de provisiones, no es 
posible captarlo conociendo cuales son los ingresos de la gente , 
por muy sofisticados que sean los métodos de medici . El deterioro 
en las condiciones de vida es más bien un asunto de titularidades , 
es la pérdida (de hecho o de derecho) de derechos sociales 
adquiridos por los ciudadanos y que les van siendo arrebatados 
conforme caen una a una las instituciones del Estado benefactor. 
El brusco cambio en las reglas del juego trae consigo un gran 
descontrol en el sistema de orientaciones del actor. Antes , en el 
modelo desarrollista, era claro lo que había que hacer para alcanzar un nivel de vida decente. La educaci funcionaba como un aceitado mecanismo de movilidad social. El Estado garantizaba los servicios básicos para tener una igualdad inicial de condiciones de salud y educaci y cada cual, de acuerdo con su capacidad y su empe, se ubicaba en distintas posiciones en la estructura social. 
Pero hoy todas las certezas se desvanecen en el aire. Las familias hacen enormes esfuerzos por darles una educaci universitaria a jenes que luego no encuentran empleo . Las personas de mayor edad, no acumularon recursos para mantenerse en la vejez, confiados en sistemas de jubilaci que de un día a otro desaparecen o reducen sensiblemente las prestaciones que otorgan. Los trabajadores de todos los niveles se enfrentan cotidianamente a la zozobra de saber si perderán su empleo. 
Todos estos elementos han llevado a una "pérdida de valores" 
(Varela , 1996:4A; Delgado, 1996:7) que conduce a una situaci de 
creciente anomia entre la poblaci costarricens~. Es por eso que 
los sectores medios y sus organizaciones se convierten en "enemigos 
del cambio " y defienden apasionadamente aquello que en su 
experiencia personal asocian con la seguridad y la estabilidad. Es 
qui zá por ello que se empen tercamente en defender las 
instituciones de un Estado benefactor que hoy se derrumba. 
t:n  el  capitulo  9  se  profundiza  en  éste  y  en  ot r os  ef ec tos  sociales  que  estan  
pro,·ocando  la!<  nue,·as  forma!'<  de  desi¡;ualdad  social,  véase  el apartado  9.6.  
2 92  

LA ESTRATIFICACIÓN EN LOS NOVENTA 
8.1 EL MITO DE LA CLASE MEDIA 
Hasta el momento hemos analizado los cambios que se han producido en la estratificaci social en términos diacricos, o sea, hemos estado más preocupados por mostrar las transformaciones que ha vivido la estructura de desigualdad que por estudiar las características que ésta presenta. En este capítulo haremos un análisis sincrico a partir de datos de la Encuesta de Hogares de 1995, para tratar de identificar cuáles son los principales rasgos que presenta la estratificaci social de Costa Rica a finales del siglo XX. 
Uno de los lugares comunes de la mitología social del país es la idea de que Costa Rica es un país de clase media. Se piensa que mientras en otras naciones latinoamericanas se presentan los extremos de una gran acumulaci de riqueza que contrasta con una gran pobreza, en nuestro país prevalece por el contrario una buena distribuci de los bienes materiales que habría posibilitado la existencia de una amplia clase media. Se parte de la idea de que en Costa Rica no hay ni pobres ni ricos , sino algo así como un gran grupo homogéneo con algunas cuantas diferencias internas , algunos 
tendrán más dinero que otros pero "aquí nadie es más que nadie" . En 
una encuesta que se realiza nivel nacional, para conocer la opini6n de todos los costarricenses sobre el desempei1o gubernamental, se dice que la muestra estuvo constituida por un 
38.5 por ciento de personas de clase media-media, un 47. 7 por ciento de clase media-baja y un 13.8 por ciento de clase media-alta y alta (Matute, 1996), lo cual refleja muy bien la forma en que perciben la estratificaci6n social del país auchas personas. En otra encuesta de opini de alcance nacional, donde se incluyuna pregunta sobre la autoubicaci6n de los individuos en clases, el 85 por ciento de los entrevistados dijo pertenecer a la clase media 
(Coronado y P~rez, 1992:90). 
Esta imagen tan idílica de la estratificaci6n nacional esti sin embargo muy lejos de la realidad, de acuerdo con nuestros datos solamente un 25 por ciento de las personas econicamente activas ocupadas, desempeban en 1995 ocupaeiones propias de la clase media1 • Nuestra definici de clase 
media es sumamente amplia , pues además de los profesionales, los técnicos y los empleados administrativos, hemos incluido en ella a peques y medianos comerciantes que trabajan como patronos , así 
1 1·éase cuadro .~E 5 del .~nexo Estadiscico. 

como a los microempresarios, que en muchos estudios se consideran como parte del sector informal. A pesar de lo anterior, nuestros datos indican que la clase media costarricense es mucho más reducida de lo que generalmente se piensa y que está muy lejos de constituir la mayoría de la poblaci. De ahí que coincidimos con Mylena Vega y su equipo, cuando plantean que los datos disponibles permiten eliminar un mito que se ha mantenido a lo largo de los as en Costa Rica, en el sentido de que la sociedad nacional es predominantemente de clase media (Solís, 1996: 4A). 
Seg las estimaciones del equipo dirigido por Vega, en 1995 un 29.7 por ciento de la PEA estaba constituida por personas que desempeban puestos característicos de la clase media2 • No obstante, a pesar de que nuestras estimaciones difieren, la conclusi es la misma: Costa Rica no es un país donde predomina la clase media, sino que se trata de una naci donde la gran mayoría de la PEA (72 por ciento) está conformada por trabajadores manuales de clase baja, cuyos ingresos provienen principalmente de la venta de su fuerza de trabajo. 
En la clase baja hemos incluido a los trabajadores informales 
que trabajan por cuenta propia en todo tipo de actividades (excepto 
profesionales), a vendedores ambulantes y comerciantes callejeros, 
así como a trabajadores asalariados. En este timo grupo incluimos 
2 .\"uestro5 cálculos arrojan una cifra menor pues, a diferencia de ese ll,rupo, no hemos incluido 
a Jo5 empleados deJ comercio en la cla5e media, debido a que el análi i5 de ,·on¡;,lomerados 
(clu5ter analysis) no5 permitidetectar que quienes desempen este tipo de ocupaciones 
tienen mucho más similitud con Jo!' trabajadores manuales de la clase baja, que con los que 
hemos a¡;rupado en la clase medili, lo cual calza perfectamente con nuestra orientaci te6ricn, 
pues esta5 personas no poseen habilidades especiales como para contar con una capacidad de 
mercado di5tinta a la de los trabajadores no calificados. 
a obreros industriales, a trabajadores de la construcci, a obreros calificados, así como a trabajadores del transporte, de los servicios (policías, trabajadores de limpieza, empleadas domésticas) y del comercio. Incluimos también a los productores campesinos y a los trabajadores agrícolas. 
En este sentido es importa~te destacar que la conformaci de los sectores populares de nuestro país es infinitamente más compleja que la que supone un sistema de clases dicotico como el propuesto por el marxismo. No existe aquí un so sector al que podamos llamar "proletariado", si no que existen multitud de grupos con relaciones tan distintas hacia los medios de producci como las que puede tener un trabajador de la construcci, un taxista que maneja su propio automi 1, una empleada doméstica y un productor campesino propietario de su tierra. Más a, el grupo de los obreros industriales, que se consideran como el prototipo de la clase obrera, que es explotada por la "burguesía" mediante la extracci de plusvalía, constituye en nuestro país un raquítico 6 por ciento de la PEA. De aquí no podemos tampoco deducir la conclusi igualmente errea de que en el país no hay relaciones de explotaci y que aquí todos somos "igualiticos". La explotaci 
sin duda existe y, como veremos más adelante, se dan grandes diferencias en los ingresos, lo ico es que los aspectos que explican un acceso diferencial a las recompensas econicas son mucho más complejos que la simple posesi o no de medios de producci. Incluso en la clase alta incluimos algunas personas que no son propietarios directos de medios de producci , como los gerentes y altos ejecutivos asalariados de las empresas privadas y los dirigentes estatales. Como veremos luego, estos grupos llegan a tener acceso a niveles de ingreso similares a los que alcanzan los empresarios que poseen medios de producci, por el hecho de ocupar una posici muy alta en la escala del poder. A su vez estos sectores pueden tener recompensas econicas mucho mayores a las que tienen los campesinos o los artesanos, que aunque poseen medios de producci están en una posici subordinada. 
De acuerdo con nuestros datos, la clase alta es el sector que más se ha fortalecido (en términos cuantitativos) en los timos as, en 1995 representaban un 2.8 por ciento de la PEA, el doble de lo que representaban once as antes, cuando se iniciaron las políticas de ajuste, lo cual ha sido resultado de la proliferaci de patronos que se ha producido en los timos as. A pesar de lo anterior, la clase alta sigue siendo comparativamente peque en relaci con las otras clases sociocupacionales en que hemos dividido a la poblaci activa de nuestro país. 
En síntesis, a mediados de la década de 1990, la estructura 
social de Costa Rica se caracteriza por contar con una peque 
clase alta, que a pesar de que ha crecido extraordinariamente en 
los timos as representa menos del 3 por ciento de la PEA ; una 
clase media que absorbe a una cuarta parte de los activos y que 
está muy lejos de constituir la mayoría de la poblaci , como suele 
creerse, y finalmente una clase baja compuesta por una amplia 
variedad de sectores populares que constituyen la gran mayoría de 
la poblaci activa , pues representan más del 70 por ciento de la 
PEA. 
Esta informaci echa por tierra otro viejo mito sobre nuestra estructura social. que sería la idea de que nuestro país se aproxima a tener una estructura de clases similar a la de los países desarrollados. La teoría de la modernizaci planteaba que 
tarde o temprano los países subdesarrollados seguirían el mismo camino vivido por las naciones industrializados y que por tanto sus estructuras sociales tenderían a asemejarse, se calculaba incluso cuantos as faltaban para que un determinado país alcanzara por ejemplo la proporci de clase media característica de las sociedades desarrolladas. 
Esta idea, ya no como un planteamiento teico sino quizá como 
la manifestaci inconsciente de una aspiraci, se ha mantenido a 
lo largo del tiempo. En la nota periodística que da cuenta del 
estudio sobre las clases sociales elaborado por Mylena Vega y su 
equipo, se destaca que la estructura social costarricense tiende a 
parecerse a la de naciones desarrolladas (Solís, 1996:4A), a 
cuando los datos que proporciona indican una realidad muy distinta . 
Como hemos visto, este estudio sela por ejemplo que los sectores 
medios representan un tercio de la PEA, mientras que en países 
desarrollados como Estados Unidos estos grupos constituyen cerca de 
la mitad de la poblaci activa. De acuerdo con Gilbert y Kahl, las 
personas que pertenecen a lo que nosotros llamaríamos la clase 
media alta (upper middle, en su clasificaci) representaban en 
1990 el 14 por ciento de la poblaci norteamericana, mientras que 
lo que hemos llamado la clase media baja (middle , en su 
clasificaci) constituía un 30 por ciento de la sociedad 
estadounidense (Gilbert y Kahl, 1993: 313 y 314); en conjunto los sectores medios representaban un 44 por ciento de la poblaci, cifra muy superior al 25 por ciento que hemos encontrado en nuestro país. Si la situaci es distinta en términos puramente cuantitativos, tomando en consideraci so el tipo de ocupaciones, las diferencias serían abismales si consideráramos el nivel de vida a que tienen acceso nuestros sectores medios, en comparaci con el de las personas que ocupan posiciones semejantes en los países desarrollados. Como veremos en el siguiente capítulo, la realidad triste y dura de admitir es que la brecha entre nuestro país y las naciones desarrolladas lejos de reducirse se amplía y 
que,  al  menos  desde el punto de vista social,  estamos  cada  vez más  
lejos  de  la  quimera  nacional  de  1legar  a  ser  el  primer  país  
desarrollado de Latinoamérica.  

8.2 LA ESTRUCTURA DE LAS GRATIFICACIONES De acuerdo con lo expuesto en el primer capítulo de este trabajo, la clasificaci en clases sociocupacionales que hemos hecho descansa en la teoría weberiana de la estratificaci. Weber distingue diversos tipos de desigualdad social: La distribuci desigual del prestigio en la sociedad da lugar a la formaci de estamentos o ''grupos de status", en los que la jerarquizaci de las personas obedece a un criterio puramente subjetivo: el 
prestigio, honor o status que le es atribuido a determinadas personas en funci de su edad, etnia, ocupaci, posici en una 
jerarquía religiosa, académica o militar, etc. Las desigualdades en la distribuci del poder político dan pie a la formaci de partidos , esto es a grupos de personas que tienen orígenes. intereses o aspiraciones comunes y que actn en forma colectiva para defender sus posiciones o para luchar por sus intereses. Partidos, en este sentido, no serían so los partidos políticos tradicionales, sino todo tipo de organizaciones como sindicatos, grupos de vecinos, grupos estudiantiles u organizaciones campesinas que se organizan para luchar por objetivos comunes. Finalmente, la desigualdad econica se expresa en la formaci de clases sociales, las cuales, como se recordará, son grupos de personas que comparten una misma situaci de clase, o sea, que tienen formas 
similares de ganarse la vida. 
Para la teoría weberiana, las desigualdades econicas se originan en las distintas capacidades con las que participan las personas en el intercambio constante que caracteriza a las sociedades de mercado. Mencionábamos en nuestro primer capítulo como Anthony Giddens da continuidad a la teoría weberiana de las clases, planteando que en las sociedades capitalistas hay tres 
tipos de capacidades de mercado que son fundamentales: La posesi 
de medios de producci, la posesi de calificaciones o 
habi 1idades escasas y valoradas en el mercado y la posesi de 
fuerza de trabajo. El mayor o menor control de cada una de estas 
capacidades de mercado es lo que explicaría la formaci de tres 
grandes clases sociales en las sociedades capitalistas: la clase 
alta, que controla los medios de producci, la clase media que 
posee habilidades cognitivas y la clase baja , que obtiene sus ingresos mediante la venta de su fuerza de trabajo . 
Ahora bien, una forma de estratificaci como la nuestra, que descansa en todo este marco conceptual , debe ser contrastada con datos empíricos sobre la distribuci del ingreso por dos razones. La primera es de carácter teico. La teoría weberiana de las clases se refiere primordialmente a la forma como se estructura la desigualdad econica , no a otras formas de desigualdad social . Por eso cuando decimos que una persona ocupa una posici de clase alta, media o baja, no nos estamos refiriendo a una escala de status o de prestigio, si no a posiciones jerarquizadas en una escala econica de desigualdad. La otra raz importante es que en 
la vida cotidiana las personas tienden a ubicar a sus semejantes en diferentes posiciones en una jerarquía econica en funci del ingreso. Cuando alguien califica a otros (o a sí mismo) como pobre 
o rico, o como miembro de la clase media o alta, no está utilizando un andamiaje conceptual tan complicado como el que proporciona una teoría sociolica, como la teoría weberiana de las clases, si no 
que  hace  su  clasificaci  con  ayuda  de  un  indicador  mucho  más  
simple y  tangible  como  lo  es  el  ingreso.  
Por  las  razones  anteriores  hemos  considerado  importante  
estudiar  la  forma  como  se  distribuye  el  ingreso  entre  los  grupos  

que hemos identificado, a fin de contrastar si efectivamente las personas que disponen de distintas capacidades de mercado tienen acceso a posiciones econicas cualitativamente distintas y si la clasificaci que hemos hecho, orientada teicamente, coincide con 
la forma tradicional de clasificar a las personas en funci de sus 
ingresos , en otras palabras , intentaremos contrastar la clasificaci teica de los grupos ocupacionales con la informaci empirica sobre los ingresos, a fin de constatar si la teoría predice adecuadamente la ubicaci en clases. Por ejemplo , la teoría de que partimos nos indica que un trabajador no calificado se gana la vida mediante la venta de su fuerza de trabajo, dado que esta es una capacidad de mercado abundante y de escaso valor, lo predecible seria que obtenga ingresos modestos, raz por la cual lo hemos ubicado en la clase baja. A continuaci analizaremos si efectivamente los grupos que hemos clasificado en las diferentes clases tienen un acceso diferencial a los recursos 
econicos como el que se prevé teicamente. 
8.2.1 LAS CLASES Y LOS DECILES 
A lo largo de todo el trabajo nos hemos referido siempre a la 
clase baja , media o alta en virtud de consideraciones teicas. 
Clasificamos en la clase baja a quienes ejercen ocupaciones 
manuales , cuyo desempe requiere poca calificaci y donde la 
principal capacidad de mercado que se posee es la fuerza de 
trabajo, a diferencia de quienes agrupamos en la clase media, cuyo 
principal activo es la posesi de ciertas habilidades cognitivas 
(por ejemplo un cardiogo) o de los que ubicamos en la clase alta , 
que por lo general controlan medios de producci (como en el caso 
de los empresarios). La clasificaci con la que hemos venido 
trabajando a lo largo de este trabajo descansa icamente en la 
ocupaci y la categoría ocupacional de las personas activas. sin que en ning momento hayamos considerado las remuneraciones para clasificar a alguien en una determinada clase social. No obstante lo anterior, la clasificaci que hemos realizado coincide ampliamente con la estructura de distribuci del ingreso. Dos tipos de indicadores nos permiten afirmar lo anterior. 
En primer lugar contamos con la forma como se distribuyen las clases que hemos identificado entre 1os distintos deci les de ingreso, que es la forma como se clasifica tradicionalmente a las personas de acuerdo a sus recursos econicos. Como puede apreciarse en el gráfico adjunto, la gran mayoría (67 por ciento) de los miembros de la clase alta se ubican en el decil que recibe los ingresos más altos, porcentaje que se reduce en los siguientes grupos hasta llegar a un 4 por ciento en la clase baja3• Existe sin duda una estrecha 
relaci entre las clases identificadas y la distribuci de las personas en los deciles de ingreso, por ejemplo, más del 80 por ciento de la clase alta se ubica en los dos deciles superiores, mientras que casi el 60 por ciento de la clase baja se localiza en 
J l"éase cuadro .tE J4 del .-tnero Estadistico. 

los cinco primeros deciles : no obstante lo anterior, esta asociaci está lejos de constituir una relaci mecánica. Por ejemplo , si bien la mayoría de los miembros de la clase alta se ubican en el c·,mo decil, no todos los de esta clase se ubican en ese deci 1 y a más, no todos los que se local izan en el deci 1 pertenecen a la clase alta. hay también ahí activos que pertenecen a la clase media alta e incluso a la clase media baja y baja. 
De ahí que si bien la distribuci de las personas en deciles de ingreso puede quizá darnos una idea de 1 a forma como se configura una estructura de desigualdad econica, no puede afirmarse que exista una identidad absoluta entre una determinada estructura de distribuci del ingreso y la estructura de clases sociales en la forma como la hemos definido . En otros términos, no podemos afirmar, por ejemplo, que los dos primeros deciles corresponden so a gente de clase baja y los dos timos icamente a personas de clase alta. Lo que si podemos afirmar es que las personas que hemos clasificado en la clase alta debido a su ocupaci , se ubican por lo general en las posiciones más altas de 
la estructura de distribuci del ingreso y así sucesivamente ocurre con las restantes clases que hemos identificado. 
ILUSTRACIÓN 8.3 PORCENTAJE DE LAS PERSONAS ECONÓMICAMENTE ACTÍVAS OCUPADAS QUE SE UBICAN EN CADA DECllL DE INGRESO, SEGÚN CLASES SOCIOCUPACIONALES, 1995. 
__,.._....~
70,0 
1 
1 
! 
,,1 
60,0 
'l ·I 
i 
. 
! 
j
' 
50,0 

40,0 
30,0 
J 
20,0 
1¡ 
10,01 -, 
o.o~~ ~, ': : 
ALTA 
MBJ!!).ALTA MED!A BAJA BAJA 


7 s
2 3 4 
!FM.ellllf: Elaborado a partir de micro datos de la Encuesta de Hogares de 1995. Datos completos en cuadro AE l 4 del Aneim Estadíso. 
Otro indicador relevante es el relativo al ingreso promedio de 
las  personas  que  hemos  clasificado  en  las  distintas  clases.  
Aquellos  a  quienes  clasificamos  en  la  clase  alta  son  los  que  
poseen ,  en  promedio ,  los  ingresos  más  altos ,  seguidos  por  los  

miembros de la clase media alta , luego por la clase media baja y finalmente por los activos que hemos clasificado en la clase baja . Los miembros de la clase alta reportan en 1995 ingresos mensuales entre 117, 000 y 190,000 colones . Los que agrupamos en la clase media alta dicen ganar entre 79,000 y 120,000 colones y los que clasificamos en la clase media baja reportan ingresos que oscilan entre 61 , 000 y 79,000 colones. En la clase baja los ingresos son mucho menores. En este grupo los ingresos monetarios varían desde 
16 , 000 colones en el caso de las empleadas domésticas hasta 59,000 colones, que es el ingreso promedio que reportan los peques agricultores que trabajan como patronos. Pero si excluimos estos casos extremos , uno por tratarse de trabajadoras que reciben en especie una parte no cuantificable de su salario, y el otro por ser un grupo muy reducido (2 por ciento de la clase), veremos que la gran mayoría de los que agrupamos en la clase baja contaban con ingresos que oscilaban entre 30,000 y 56,000 colones mensuales. 
Los datos relativos a los ingresos no tienen importancia por el monto absoluto de las remuneraciones. En poco tiempo la inflaci hace que todos estos datos se desactualicen y que no nos proporcionen ya una idea adecuada del poder de compra del dinero que se gana. No obstante, lo que nos interesa destacar son las importantes diferencias de ingresos que aparecen entre los grupos 
que hemos clasificado en distintas clases , diferencias que corroboran plenamente que las distintas capacidades de mercado que poseen los individuos les permiten acceder a distintos niveles de remuneraciones econicas . 
No obstante aquí tampoco se trata de una relaci mecánica. No podemos afirmar, por ejemplo , que como todos los que son abogados tienen una misma capacidad de mercado, todos los abogados deben ganar exactamente lo mismo. Por el contrario, los datos indican que al interior de un mismo grupo ocupacional existen grandes variaciones en el monto de los ingresos personales, como puede apreciarse en los gráficos adjuntos. Cuando tomamos por separado la distribuci del ingreso en grupos que tienen exactamente las mismas ocupaciones y categorías ocupacionales, se aprecia que a su 
interior  los  ingresos  distan  mucho  de  distribuirse  en  una  forma  
igualitaria.  ¿Refuta  esto  la  hipesis  de  que  a  distintas  
capacidades  de  mercado  corresponden  distintos  ingresos?  
Consideramos  que  no,  lo que  ocurre  es  que  si  bien  la  ocupaci  es  

la más importante de las capacidades de mercado conocidas, no es la ica. En un grupo de personas que se dediquen a la misma ocupaci, los ingresos pueden variar en funci de otra serie de variables como el nivel educativo, la edad, la experiencia profesional, el género, el sector institucional (plico o privado) 
o el sector econico (formal o informal) en que trabajen. A continuaci analizaremos la forma como capacidades de mercado distintas a la ocupaci pueden afectar la distribuci del ingreso al interior de las distintas clases identificadas. 
iC' 


Deciles de ingreso 


1995. 



-T~--~--.! ­
5 Decíles de ingreso 

308 
8.2.2 LAS CLASES, LOS G~NEROS Y LOS INGRESOS 
Los datos de que disponemos proporcionan abundantes evidencias de que dada una misma inserci en el mercado de trabajo en términos de ocupaci y categoría ocupacional , los hombres tienden siempre a recibir ingresos más altos que las mujeres. Esta es una situaci que se da en casi todos los grupos analizados y en todas 
las clases sociales. En la clase alta las mujeres ganan el 72 por ciento de lo que reciben los hombres; en la clase media alta es donde las diferencias son menores, pero a así las mujeres obtienen so el 82 por ciento de lo que reciben los varones; en la clase media baja las remuneraciones femeninas corresponden a un 74 por ciento de las masculinas y finalmente, en la clase baja es donde las diferencias son más marcadas, pues las mujeres ganan so el 64 por ciento de lo que obtienen los hombres. Los resultados de nuestra investigaci son coincidentes con los encontrados en numerosos estudios hechos en diversas partes del mundo. Tanto en naciones desarrolladas como subdesarrolladas existe esta misma tendencia, pues en todos los países los hombres ganan siempre más que las mujeres. Seg datos de la OECD citados por Isabella Bakker, en 1980 las mujeres recibían en Inglaterra el 70 por ciento del ingreso que obtenían los varones, siendo este porcentaje de 72% en Alemania, 75% en Canadá, 79% en Francia, 83% en Italia y 89% en 
Suecia (Bakker, 1988:26). 
Dado que esta es una situaci que se presenta repetidamente 
en muchos países, el problema no es ya si las diferencias de 
ingreso entre los géneros se producen, está ampliamente demostrado que sí se producen, por lo que no vale la pena insistir en ello. El problema m~s bi ~~ es por qué se dan estas diferencias. Numerosas hipesis se han ensayado para explicar esta situaci. 
Una idea que aparece con frecuencia es que las mujeres son relegadas a los peores empleos, a los menos atractivos y mal remunerados , produciéndose una segmentaci por razones de género del mercado de trabajo. Existiría entonces una discriminaci de género mediante la cual los hombres ocuparían los mejores empleos y las mujeres serían relegadas a las posiciones marginales . "Los trabajos disponibles para las mujeres son aquellos recientemente creados por la expansi del sector servicios que generalmente son 
los peores. Las mujeres ocupan la base de la jerarquía ocupacional en empleos poco calificados y mal remunerados ( ... )El mercado de trabajo se mantiene altamente segregado, con las mujeres trabajadoras concentradas en ocupaciones que de alg modo se relacionan con la divisi sexual del trabajo. De este modo las mujeres son relegadas a ghettos laborales relacionados con los servicios o los cuidados personales, o con labores que requieren paciencia y destreza. Los estereotipos, que estAn profundamente arraigados en ideas sobre lo que se considera como los roles y las relaciones de género adecuadas, se presentan incluso en países progresistas e igualitarios como Suecia." (Hagen y Jenson, 1988:9, traducci del autor). Tal como lo sela Bakker en las conclusiones de su trabajo "La concentraci de las mujeres en las ocupaciones de baja remuneraci, es el principal factor que 
contribuye a crear la brecha de ingresos que existe entre hombres y mujeres." (Bakker, 1988: 40 , traducci del autor). En el caso de nuestro país esta explicaci es muy poco satisfactoria por varias razones: 
a ) En primer lugar la brecha de ingresos entre hombres y mujeres no se produce so a nivel general sino en cada uno de los grupos ocupacionales que hemos analizado". La segmentaci de género podría explicar las diferencias generales diciendo que, en promedio , las mujeres reciben menos ingresos que los hombres porque hay más mujeres trabajando en los peores empleos, pero no podría explicar por qué a en los "buenos empleos", o sea en los grupos de profesionales, ejecutivos o empresarios, las mujeres ganan 
también menos que los hombres. 
b) 
En Costa Rica no existe una concentraci de mujeres en los peores empleos, por el contrario, a pesar del deterioro que han sufrido en los timos as, las mujeres a están sobre­representadas en los grupos de clase media y sub-representadas en la clase baja. En 1995 el índice de feminizaci de la PEA era del 30 por ciento a nivel general, pero alcanzaba el 54 por ciento en los profesionales asalariados, siendo de so un 6 por ciento entre los trabajadores rurales'. Si analizamos la tasa de feminizaci 

e) 
La de que las eres son rel 


por  clases,  vemos  que  ésta  alcanza  el  43  por  ciento de  la  clase  
media  alta,  el  41  por ciento de  la  clase  media  baja  y  el  27  por  
ciento de  la  clase baja.  

4 1·éase cuadro .-lE IJ del .-lnero Estadistica. 5 l "éase cuadro .-lE 9 del .-lnero Estadistica. 

s a los peores 


di fe rene i a de ngresos en 1as ocupaciones que 

como a sy ¡ e 
t ra an por cu en ta prop a o como patronas. Si la h tesis 

llustracmn 8. 7: Ingreso promedio mensual seg género y categoría. ocupacional, 1
de la segmentaci 

cierta, las s de ingresos se 

irían so en los emp eos asalari no así c el ingreso 

de la propia inicía t iva, Pero la situaci es muy stinta; e ta lamas en unta las varia es sexo y cat ocupaciona encontramos que es precisamente en las cat s de trono y uenta propia", las s son mayores. Las 

eres que tra como empl s licas ganan en un 93 por ciento sal o de sus varones. Las que tra como asal s en las empresas ganan un 82 por ciento del sueldo los que laboran en ese mismo sector. Sin , entre las eres que tra an por cuenta propia que no tienen un patrono que ercer con ellas icas dis torias, su 

so un 68 por e ento 1 que obt enen los que tra su 

a cuenta. Pero las di i as son rea mente s es en el grupo de los patronos. Las eres que realizan activi generan en este t de posiciones icamente un 62 por ciento de 
3 2 

lo que obtienen los empresarios varones. 
Otra explicaci que se ha dado a las diferencias de ingresos entre hombres y mujeres es la relativa al capital humano. Se plantea que los individuos realizan inversiones en capital humano para colocarse en una posici favorable en el mercado de trabajo. Los empleadores , por su parte, tratarían de contratar en sus empresas a los trabajadores mejor calificados y, en la competencia por captar a los mejores elementos, ofrecerían buenos salarios y condiciones de trabajo (Rubery, 1996: 28). Los varones son los que realizan mayores inversiones en capital humano y por lo tanto los que reciben las mayores remuneraciones. En otras palabras, las diferencias de ingresos entre hombres y mujeres no se originan necesariamente en problemas de discriminaci de género, si no que simplemente la competencia hace que los más preparados obtengan mejores remuneraciones. En el caso de nuestro país esta explicaci no resulta tampoco satisfactoria, puesto que si bien se presenta 
una remuneraci diferencial de acuerdo al nivel educativo, las mujeres de todas las clases y grupos ocupacionales cuentan por lo general con niveles de escolaridad mayores a los de los varones. De ahí que si controlamos las variables de educaci, categoría ocupacional y ocupaci, es claro que las personas que se dedican a las mismas ocupaciones en las mismas condiciones y con la misma escolaridad, tienden siempre a diferir en sus ingresos de acuerdo con su género, como lo muestra el análisis de regresi mtiple que hacemos al final del presente capítulo. Si comparamos los cuadros AE 12 y AE 13 del anexo estadístico, veremos que no hay 
relaci entre las brechas de ingreso que se presentan entre los grupos ocupacionales de hombres y mujeres y los que se dan en sus ni veles educativos . Mientras las diferencias en ingresos son en muchos casos abismales , los niveles de escolaridad son muy similares , siendo el promedio de as de educaci formal de las mujeres igual o superior al de los hombres. Por otra parte, esta hipesis del capital humano está íntimamente relacionada con la hipesis de la segmentaci: Se supone que como las mujeres están menos preparadas deben concentrarse en los peores empleos, lo cual es algo que, como vimos, no se presenta en nuestro país. 
Otra forma posible de abordar las diferencias de ingresos entre géneros es explicar dicha brecha por variables que podrían estar asociadas con el sexo. En un trabajo realizado en la comunidad Italiana de Bassano del Grappa, donde predominan las industrias metalmecánicas y de confecci textil, Bagnasco encuentra que las diferencias de ingresos no se originan en la condici de género, sino más bien en la edad de los trabajadores. 
"Las mujeres tienen un modelo de breve permanencia en el mercado 
del trabajo, por tanto , son siempre jenes. A su vez, también los 
jenes varones que se presentan en el mercado del trabajo están 
poco o nada cualificados. En consecuencia, los jenes tienden a 
tener salarios semejantes sin distinci de sexo. En otras 
palabras, las mujeres están peor pagadas, pero no porque son 
mujeres, sino porque son jenes. En conclusi: La fuerza del 
trabajo, con independencia del sexo y de actitudes de tipo cultural 
y de estrategias relacionadas con éstas, tiende, a igualdad de 

a su precio de mercado,"
a ser 

seo, 1989: 
e caso de Costa Rica la 
s t C1 es muy di rente a a 
encontrada en esa italiana. Como veremos s ade país 

I los venes son parte de 
o 
15 15-ZO 21-30 31-40 41-50 !lH,D 

Grupo de edad 
los grupos mal 
s, lo que no ocurre es que las 
Ilustraci. 8.8: Distribuci porcentual por grupos de edad de la PE.4 masculina y de la PE.4 
tra adoras sean siempre las femenina,. .1995. 
eres 

s. Los datos a nuestra disposi can una distri i por s muy s lar para hombres y eres y si bien el 45 por ciento las eres que tra tienen menos 30 as, esta situaci no es exclusiva de tas, pues el 43 por ciento los varones es en ese smo rango de Por otra parte, la proporci eres en grupo (Tasa 
nizaci6n) es similar en el grupo 16 a 20 as,a la que se presenta entre los 21 y los 50 as, mientras que dicha tasa es en el grupo los j algo muy simi ar con el eres que se incorporan al 

activos. 
Cuadro 8.1: Participaci en la Poblaci Econicamente Activa ocupada por sexo, seg edad. Neros absolutos y relativos, 1995. 

Grupo Edad  Ho•bre11  lltajere.  T.ua d• Fe•­zaci6a  !lujere. por cada 100 Ho•b. 
Absoluto  Porc.  Absoluto  Porc.  
15 o - 30161  J .69  8330  Z.31  Zl .64  Z1.6l  
16-lO  81599  10.11  4ZZZ9  U.OJ  33,53  48.Zl  
ll-JO  ZJ1J9J  Z8.Jl  108459  J0.91  Jl.91  46.81  
Jl-40  Zll6ZJ  ZS.89  10/0tlZ  l8.tl0  JZ.JJ  41.11  
41-50  134416  16.44  59490  l6.9S  J0.68  44.Z6  
Sl-60  16439  9.JS  ZJZ91  6.6J  ZJ.JS  J0.41  
61-10  JZ969  4.0J  S619  1.60  14.56  11.04  
11-80  9609  1.11  1610  0.41  14.81  11.38  
tlO T *"  1960  o.J6  110  o.za  19.JS  ZJ.99  
TOTAL  tll 1l 1S  100.00  JS0tl80  100.00  

Fuente: Elaborado a partir de micro datos de la Encuesta de Hogares de 1995. 
Para poder considerar la hipesis de Bagnasco como plausible, debería de darse una alta concentraci de las mujeres activas en los grupos de edad más jenes, lo cual, al menos en Costa Rica no ocurre, por lo que sería inil continuar con análisis más sofisticados. 
Hemos revisado ya varias de las propuestas que se han hecho para explicar la brecha de ingresos entre hombres y mujeres que se presenta en las sociedades contemporáneas y hemos visto como para el caso de nuestro país ninguna parece ser del todo satisfactoria. En nuestro criterio, la desigualdad en los ingresos monetarios entre géneros está estrechamente relacionada con el problema de las capacidades de mercado. Las diferencias biolicas ente hombres y 
mujeres, podrían explicar quizá la desigualdad de remuneraciones en 
aquellas ocupaciones que requieren del concurso de la fuerza física: no obstante, dado el desarrollo tecnolico actual este tipo de atributos son cada vez menos importantes, pues desde hace mucho tiempo el hombre ha sido sustituido en esta clase de labores por animales y máquinas. Además , estas diferencias no podrían explicar las desigualdades en ocupaciones no manuales. donde este tipo de atributos carece de toda importancia. Si descartamos las características fisiolicas, so existe entonces una diferencia entre hombres y mujeres que podría constituirse en una capacidad de mercado negativa para éstas y que sí puede explicar en todos los casos la brecha de remuneraciones. Nos referimos claro está a las responsabilidades en la esfera de la reproducci que les han sido socialmente asignadas a las mujeres y no así a los hombres, que pueden desarrollarse sin ataduras en la esfera de la producci. 
La responsabilidad en el cuidado y educaci de los nis, así como su participaci compulsiva en la producci doméstica de bienes y servicios que el mercado no suple, constituyen factores que les impiden a las mujeres una participaci plena en las actividades econicas remuneradas. Por ejemplo, una investigaci realizada entre personal directivo de Inglaterra, encontrque la principal diferencia entre los hombres y las mujeres que ocupaban estas posiciones, radicaba en que las mujeres debían realizar una serie de elecciones para acomodar su carrera a las necesidades 
familiares , en una forma que los hombres no tenían que hacerlo. "A pesar de que proporciones similares de hombres y mujeres selaron 
las 'responsabilidades familiares' como una de las barreras para el desarrollo de sus carreras. más de dos tercios de las mujeres ejecutivas no tenían hijos , mientras que dos terceras partes de los ejecutivos varones vivían con nis dependientes: más a. la cuarta parte de los hombres tenían esposas que no trabajaban y casi todos vivían con su pareja, en contraste con cerca de tres cuartas partes de las mujeres que eran solteras, separadas o divorciadas." 
(Crompton, et al, 1996:15, traducci del autor). 
Las responsabilidades en las actividades de reproducci si pueden explicar por qué las diferencias de ingresos entre hombres y mujeres se mantienen tanto entre los asalariados como entre empresarios y autoempeados, al tiempo que permite entender por qué a igualdad de educaci y ocupaci las diferencias persisten, además de que es un argumento que no es incompatible con el hecho de que la brecha se mantenga en todo tipo de posiciones ocupacionales y que se dé en países con diferente grado de desarrollo. Las mujeres que tienen distintos niveles educativos, que se dedican a las más diversas ocupaciones y que se desempen como asalariadas o como trabajadoras independientes tienen todas algo en com: Una responsabilidad socialmente impuesta de velar 
por el cuidado de los nis y por las actividades domésticas, lo 
cual, a nuestro juicio, funciona en el mercado como un obstáculo 
para alcanzar remuneraciones similares a las de sus contrapartes 
masculinos. 
Para demostrar adecuadamente esta hipesis se requiere de 
muchísima informaci, de la cual por el momento no disponemos. 
Ha por emplo que comparar ingresos por hora de eres 
1 eras y casadas, s1 hijos y con 1 os de dist ntas edades, que se dediquen a 1as mismas ocupac one y que tengan os 
smos veles educar relacionando esa in 

ci con los patrones que s 

los ingresos los varones. No tan te, con los 1 
da 
80 ?O 
50 40 

llustra.cwn 8.9: Ingreso mensual promedio (en colones) de la PE.4 ocupada, por género, seg grupos de edad, Fuente: Elaborado a partir de 
micro datos de la Encuesta de Hogares, 1995, 
tos que disponemos es posi e hacerse una 1 la in uencia que tienen las activi tivas en la 1 del entre 

unto muestra claramente como entre los tra 


J las ias entre y eres son realmente in s. Entre los 20 y los treinta as la brecha se paulat te y es justo en las 

las acti dades tivas son in tensas cuan to 
• 1
la de ingresos alcanza su n.1 ve.,_, para irse nuevo en las a s. ui se aprecia claramente que 1 1 ca entre no es a tural '' sino que es un que está t te aci con el ciclo ta las personas. La ia de 


entre y eres es un muy est ado, ne 

te por invest istas. No tan te, sten s otras características que 


funcionan para quienes las poseen como capacidades de mercado ya sea positivas o negativas y que no han atraído la misma atenci, pero que son igualmente importantes para explicar el acceso 
. 
diferencial  a  l as  recompensas  econicas  que  se  presenta  en  una  
estructura  de  desigualdad  social  como  la  que  estamos  estudiando ,  
veamos.  

8.2.3 MADUREZ, DIVINO TESORO 
En el capitulo 5 mencionábamos ya la influencia de la edad en los patrones de movilidad intrageneracional, pues selábamos que quienes ingresan muy jenes al mercado de trabajo cuentan con bajos niveles educativos y poca experiencia, por lo que deben desemper las peores ocupaciones, las que requieren pocas destrezas y reportan bajas remuneraciones. Es entonces claro que quienes se incorporan a la vida activa a edades muy tempranas suelen ingresar al mercado de trabajo en posiciones características de la clase baja . Adelantábamos además que, al igual que lo sela Bagnasco para el caso de Italia, en nuestro país prevalece también una al ta concentraci de los jenes en las actividades que reportan menos ingresos. 
De acuerdo con nuestros datos, en Costa Rica se presenta una estrecha relaci entre la edad y el nivel de ingresos que se puede alcanzar, a cuando no se trata de una asociaci lineal. Como puede apreciarse en el gráfico, los jenes son los que reciben las remuneraciones más bajas, posteriormente el ingreso aumenta conforme se incrementa la edad, pero hasta alcanzar cierto punto de 
ex1 cuando 1a edad a ya de ser una capacidad de me cado p tiva para e o e r t r se en una característica que dificulta la con ec ing De acuerdo la i rmaci que disponemos, en Costa Rica los ingresos aumentan con la 
hasta que se llega 

te a los 50 as. A partir de este momento nuevo cumpleas s 1. ca una menor capac para generar 

por lo que se presenta una 

tante di nuci en las remuneraciones de los que se mantienen activos en la tercera edad, En el caso nuestro pa los que reci los ingresos os son los que se incorporan al mercado de tra a una edad muy temprana y los que conti en él en s avanzadas. En pocas palabras, los muy j y los muy os son los que reciben las remunera ones s, mientras que entre los 30 y los 50 as es cuando las personas 
camente activas tienen los mayores 
Esta situaci obedece a varios ctores. Los activos 
j son los que tienen menor educaci 

1 y menos encia en su tra o, lo cual se refl a en la 

como son retribu Las personas avanzada tienen por lo general una amplia experiencia, pero el deterioro f.ísico les 1 que 

p compe ir en de condiciones con tra enes, s, qui enes permanecen en e 1 mundo de tra o en 
estas  s  suelen  des  r  emp  eos  ma  les  que  no  cuentan  
con  programas  de  j  laci  Los  que  t ra  an  en  los  ores  
empleos,  ampliamente  prot  por  los  sistemas  seguri  
socia  se  ret  ran  de  me  tra  o cuando  tienen  

tre 50 y 65 aflos, del de es tos, El es cruel, no remunera a q en s su neces su capac o sea, le sea il o no al sistema tivo. Esto se aprecia claramente 
proporci personas que tra an como asalari no es 
a sma en s las Las personas entran como empl en una relaci obrero-patronal sus 
s cios en por al 
Ilustraci 8.11: Porcentaje de la PEA ocupada que trabaja como asalariada, por grupos de
empl el potencial 
edad, 1995. 
productivo 1 1 ividuo disminuye los cios que prestar son menos atractivos, por lo que los empl ti a presci ir de los tra res 
Vl os, que pasan a engrosar las las los au leados. 

in rgo, a por s misma no parece ser una capaci de mercado, s no más bien el entrenamiento, a 

encía y las cond clones sa ud que es s a 

os J no se menos por ser J sino porque las actividades poco 
Profesionales 
Ilustraci 8.12: Ingreso promedio por grupo de edad para los profesionales (cigo 2100), 
cali s que realizan se 
995. 
valoran poco en la soci o cual se 

a en una escasa remunera.ei No existe por así irlo una 1 

o os, lo que ocurre es que la de tra o a ser 

a su precio en el , Por ello una caract tica como la 

signi car algo tota te distinto acuerdo con las ocupaciones que se Para aquellos que prestan os 

iona es 


7 • 
t leos, cuyos ingresos 
enen 1 ercicio de -1 cogn tivas, la edad s ifica mayor encía y por lo tant una posici ven osa para allegarse recursos. Por el contrario para un tra ador la cuyos 

nan en la venta o, una mayor 1i ca menos ta eza física, menos 
sos se 


tivi en el tra o y consecuentemente menos posi li conseguir ingresos. Como apreciarse en las ilustraciones, entras los asal las reci las mayores remuneraciones 

uentan entre 3 as, los 
Asalariados Agrloolas 
Mn~a de color:e-s 
40~
p fesionales tienen sus 
mayores 1ngresos su ose a entre 40 50 as. Este es o un emplo como un 
20 
m facto como la puede 
tener s i f i cadas compl e tamen e stintos para individuos que se ican en di rentes posic 

Ilu.strackin 8.13: Ingreso promedio por grupo de edad para los asalariados agrícolas (cigo
en la estructura social. El 
4320), 1995. 
lisis de la relaci entre cada una de las varia es que estamos est con el ingreso es tante para conocer estas particul , aunque ninguna ellas por sí a, 


explicar por 

las personas alcanzan cierto nivel ingresos. 
eto 

.2. 4 Y LOS INGRESOS 
La educaci es uno de los 

principales factores que 
120
a mov 1. 
100 
es incluso requisito i ispensable para ercer ciertas ocupaciones. De ahí que sel que las distintas clases no lo tienen un acceso 

PI PC SI se U! uc Escolaridad 

ial a la riqueza s al i tal cultural" 
que representa la ci lo que se ref1 a en los ores niveles tivos que poseen 1os sectores os y al tos. No obstante lo anterior, no ste una relaci ica entre cJases y ci en el sentido, por emplo, de que todos los mi 

los la clase no completado su 
universitarios y
de la clase alta sean 


a. Por el con en odos los grupos sociales personas con di tes niveles t ivos, por lo que es tante conocer punto la .. escala dad constituirse en una capac que le ta obtener a quien la tenga un or acceso a las 

remuneraciones. 
Ilustraci 8.14: Ingreso promedio de la PK4 ocupada, seg escolaridad, 9 . Abreviaciones: PI: Primaria Tncompleta; PC: Primaria Completa; SI: Secundaria Incompleta; se: Secundaria Completa; UI: Universitaria Incompleta; Universitaria Completa. 
Como apreciarse en el unto, ste una ara 
relaci entre los niveles educativos y las remuneraciones obtenidas por las personas activas. Cuanto mayor es la educaci recibida, más altos son los ingresos que se captan. No obstante, si bien esta es la relaci que se aprecia en la poblaci total, en cada grupo ocupacional esta situaci debe ser matizada. Los más educados ganan más en la medida en que los conocimientos, habilidades y destrezas adquiridas en el sistema educativo constituyen una capacidad que pueda valorizarse en el mercado. De nuevo, los analfabetos no ganan menos porque los empleadores se hayan puesto de acuerdo para discriminarlos, ni los graduados universitarios ganan más por un problema de favoritismo. Quienes alcanzaron un bajo nivel educativo ganan poco porque las habi 1 i dades que poseen tienen un escaso va 1 or en e 1 mercado, mientras que los que tienen los conocimientos necesarios para realizar una operaci a coraz abierto o para diser un puente, dominan un tipo de habilidades escasas, difíciles de adquirir y que 
tienen un alto valor en el mercado, lo que les permite conseguir un elevado nivel de ingresos. 
La educaci por sí misma no es un factor que determine el ingreso, lo que sucede es que el nivel educativo está asociado con la posesi de ciertas habilidades valoradas socialmente. Por ello no basta con tener un alto nivel educativo, es preciso también que las destrezas que se poseen tengan demanda y sean valiosas para otros. El nivel educativo de un doctor en física nuclear, por si mismo, no le garantiza alcanzar un alto nivel de ingresos; en un país como el nuestro, donde no hay plantas nucleares ni 
ves ga en este campo, a para especia stas e t es a y alguien ue posea esas cali caciones mente co ocar us servicios en el me 

obteniendo un al o ngreso, Los ingresos de un t ico en computaci 

ser mayores que los del físico de nuestro emplo, pues aunque su ivel educativo sea menor, sus se ici tienen mayor y 
ica. De ahí que 1 as 
M!!ea de co!on@~ 

140; 
en
inversiones" en educaci 
120/ 
distintos di en los tes grupos sociales, La ci es algo redituable para 1 os 



20
ionales, administrativos 
PC SI se U!
y t icos de la clase media, 
Trab, Manuales 
que para los que ocupan puestos 
Ilustraci 8.15: Ingreso promedio seg escolaridad para. trabajadores manuales no
clase a. Di con su 
ag ricolas (cigo 420 ) y em lea.dos administrativos (cigo 3110), 1995.
crudeza: El de que a en sea co o a no ha que gane más si es tra 

como taxista. Tal como se aprecia en la ilustraci unta, si en la educaci siempre tiene e tos positivos los ingresos, es cuando la persona ocupa una posici su en ento es va.1 , e logra obtener el mayor provecho co la 
ci Si comparamos a los empl 

istrativos con los tra manuales, veremos que a un smo nivel remuneraciones muy di tes, y como la

brecha se amplía conforme aumenta la escolaridad. 
Las inversiones en educaci son mucho más importantes para los empleados de cuello blanco que para los trabajadores manuales. los administrativos que han concluido estudios universitarios ganan 
J. JJ veces más que los empleados que no llegaron a terminar la primaria ; en el caso de los trabajadores manuales con estudios universitarios , su ingreso es de so 1. 95 veces mayor al de aquel los que no terminaron la primaria , por lo que , aunque su ingreso aumente , no representa un incremento tan grande como el que experimentan los que trabajan en actividades no manuales. En el caso de la educaci , por tanto, si bien es cierto que el ingreso aumenta conforme se incrementa la educaci, ésta es una relaci que no se presenta de la misma forma en todos los grupos sociales y en todas las ocupaciones. Es en aquellas actividades donde las habilidades se adquieren por medio de un largo proceso de educaci 
formal, en las que la escolaridad se convierte en una capacidad de mercado crucial, aunque no ocurre lo mismo en las áreas donde se practican habilidades adquiridas fuera del aparato escolar o en las ocupaciones donde las destrezas aprendidas en el mismo no tienen suficiente demanda ni se cotizan a un precio alto en el mercado. 
8.2.S LA SEGMENTACIÓN POLITICA DEL MERCADO DE TRABAJO 
Hasta el momento hemos analizado factores individuales que influyen en la capacidad de los individuos para obtener ingresos en un mercado abierto de oferta y demanda de trabajo. Hemos visto como la posesi de ciertos bienes (por ejemplo fábricas o tierras), de 
determinadas habilidades naturales o adquiridas {por ejemplo jugar e x traordinariamente al fbol o saber escribir programas de cmputo ), o de ciertas características personales ( ser hombre o mujer. joven o viejo, letrado o analfabeto) , pueden constituirse en "capacidades de mercado " que Je permiten a los individuos el acceso a un cierto nivel de ingresos en una economía capitalista. En el juego del mercado intervienen miles de personas , cada una de las cuales intenta obtener el máximo provecho de los recursos con que cuenta. Algunos sin embargo están en posiciones más ventajosas que otros para tener acceso a los recursos escasos, por lo que en una 
forma más o menos permanente las personas tienden a colocarse en posiciones que les permiten obtener ciertas cantidades del ingreso disponible en una forma regular, lo cual permite en el largo plazo ir conformando estructuras caracterizadas por un acceso desigual a los recursos econicos, que constituyen el eje central de una estructura de estratificaci en clases sociales. 
Hasta aquí todo ha sido visto desde el lado de la oferta: Si 
una persona trabaja como asalariado en una plantaci, es 
analfabeto y tiene más de 50 as, es altamente probable que tenga 
un ingreso muy bajo y que forme parte de la clase trabajadora. En 
este sentido, la obtenci de un determinado nivel de ingresos se 
ha explicado hasta ahora por factores individuales. No obstante, 
existen otros aspectos, ajenos a las características personales de 
los individuos, que influyen también en el monto de sus ingresos. 
En nuestro país los ingresos que se reciben no dependen so 
de las habilidades y destrezas , de la edad, el género y la 
escolaridad que cada uno tenga, sino que también dependen de la 
cuota de poder que, en forma colectiva, tenga la organizaci, 
instituci, gL,mio o empresa a la que se pertenece. Lejos de 
existir una libre asignaci de precios por las fuerzas de la 
oferta y la demanda, los ingresos son ampliamente afectados por una 
gran cantidad de regulaciones extraeconicas. Tarifas mínimas 
impuestas por los colegios profesionales, gracias al poder e 
influencia que tienen en el Estado. Salarios mínimos, convenciones 
colectivas, laudos arbitrales y todo tipo de regulaciones legales 
obligantes, que se obtienen más por la capacidad de presi de los 
grupos que por su desempeifo econico, han llevado a que se 
produzca una amplia segmentaci entre los trabajadores organizados 
que cuentan con sindicatos, garantías sociales, altos salarios, 
estabilidad en el empleo y buenas condiciones de trabajo y los 
demás trabajadores que si se organizan son despedidos, que no 
tienen en la práctica derecho a huelga, que reciben las peores 
remuneraciones y que tienen una capacidad casi nula de influir en 
las autoridades para que mejore su situaci6 • 
Estos dos grandes sectores se identifican claramente por el 
sector institucional en el que trabajan. Los que laboran para el 
6 En Casta Rica el 61 par dento de la• trabajadarws slndlcalizadas labora en el sector pllbllco. En la ••Pre•• privada la ar&ant:i6n d• los trabajadarw• en sindicatos independientes s6lo se ha producldo en las plantaciones banaaeru, siendo inB•o en el resto de e•presu. D•l JJ por ciento de slndicalizadas que laboran en el sector privado, ua z, par ciento lo constituyen trabajadores a•ricolas, •ientru que s6lo un 6 por ciento trabajan •n actividades industriales y co•erclales (.IIIOEPLA.V, 1994: lJ), Los slndlcato• bananero• aperan prlnt:ipal••nte en plantaciones de e•prwsas transnaclonales, por ello, ••no• del diez por dento de las trabajadores sindicalizados trabajan en 14• ••presas privadas perteneciente• a los e•prwsarlos nacionales, la •ayorla d• los cuales han sido tradlclonal•ente reticente• • p•r•it1r 
la far•at:i6n de sindicatos en sus ••Pre•••· 
Estado gozan en todas las ocupaciones y en todas las clases sociales de las mejores remuneraciones7, además del ejercicio pleno de sus derechos ciudadanos. En contraste con los trabajadores del sector privado que, además de obtener los ingresos más bajos , carecen en la práctica de los derechos de sindicalizaci y de huelga, de negociar colectivamente sus condiciones de trabajo y de muchos otros derechos que en teoría disfrutan todos los ciudadanos . 
Los datos de que disponemos ilustran muy bien la situaci. El salario promedio de los que laboraban en el sector plico en 1995 era de 87615 colones, mientras que los trabajadores del sector privado recibían 45518, so un 52 por ciento de lo que ganaban los empleados plicos. En términos del total estos datos son alterados por el gran peso de los sectores medios en el empleo plico, que como puede verse en la ilustraci adjunta, tiene un perfil completamente distinto al del sector privado. No obstante, si comparamos lo que pasa con trabajadores de un mismo tipo, veremos que persisten importantes diferencias en los ingresos. Entre los 
trabajadores manuales de la clase baja, los empleados de la empresa 
privada ganan un 72 por ciento de lo que reciben quienes realizan 
ese mismo tipo de actividades en el sector plico. Podría aducirse 
que el Estado contrata a personas de mayor escolaridad y que por 
eso reciben mejores remuneraciones. Pero si además de la ocupaci 
controlamos el nivel educativo, las diferencias persisten. 
7 ~·• cuadro ,IE 10 del .-lnexo E•tadico. 
ILUSTRACIÓN 8.16 DISTRIBUCIÓN PORCENTUAL DE LA PEA OCUPADA EN EL ESTADO Y EN LA EMPRESA PRIVADA, SEGÚN CLASES SOCIOCUPACIONALES, 1995. 
DISTRIBUCIÓN DE LOS ASALARIADOS 

Alta 
Media Baja 
Baja 
80 60 40 20 o 20 40 
Fuente: Elaborado a partir de micro datos de la Encuesta de Hogares de 1995. Datos completos en cuadro AE 19 del Anexo Estadístico. 
Los graduados universitarios que trabajan en puestos profesionales en el sector privado ganan el 91 por ciento del salario de sus colegas que laboran para el Estado. En general. en todas las ocupaciones analizadas se presenta una importante brecha de ingresos entre los trabajadores del sector plico y los del sector privado. Lo cual se confirma en el análisis de regresi mtiple que se presenta al final del capítulo, donde se demuestra que al controlar otras variables que afectan el ingreso como la escolaridad, el sexo, la edad y la ocupaci, persiste siempre una importante diferencia de ingresos a favor de los empleados plicos. 
Si a los mayores incentivos econicos, sumamos la estabilidad 
laboral, las mejores condiciones de trabajo y las posibilidades de 
un ejercicio pleno de los derechos ciudadanos, que en la práctica 
se han coartado a los empleados de la empresa privada, es claro que 
existen poderosas razones para que los empleados plicos se 
nieguen a renunciar a sus puestos y presenten una férrea oposici 
a los planes de reforma del Estado, que promueven la disminuci de 
la planilla estatal. 
El trabajar para el Estado no le permite a nadie llegar a ser 
rico, pero sí puede constituir un salvoconducto para salir de 
pobre. De acuerdo con los datos presentados en un estudio sobre la 
pobreza en Costa Rica, el 95 por ciento de los ocupados de los 
hogares pobres trabajaba en el sector privado (Céspedes y Jiménez, 
1995: 77). En otras palabras, el feneno de la pobreza está 
estrechamente relacionado con las condiciones que prevalecen en el 
este sector; si todos los trabajadores de Costa Rica trabajaran en las mismas condiciones de quienes laboran para el sector plico, la incidencia de _la pobreza seria de so un cinco por ciento de la PEA. que es el porcentaje de ocupados de los hogares pobres que trabajan para el Estado. 
Ahora bien, no todos los empleados plicos gozan de los mismos beneficios, a pesar de que se trata de empleados que trabajan para un mismo patrono y de que la constituci establece el principio de "igual salario para igual trabajo", entre los 
.empleados del gobierno existen grandes diferencias salariales entre personas que realizan el mismo tipo de labores. En un estudio sobre el tema se encontrque las desigualdades en sueldos para puestos idénticos oscilaban en 1995 desde 30.000 hasta 210.000 colones. Las diferencias en los ingresos no guardan relaci con factores econicos como la productividad, la eficiencia o la capacidad personal, sino con la cercanía a los centros donde se toman las decisiones importantes. Cuadro 8. 2: Comparaci entre los salarios aensuales de 
funcionarios con 10 as de servicio que desempeban los mismos puestos en diferentes entidades estatales durante el pri•er seaestre de 1994. 
Entidad  Puestos  
Técnico  Profesional  Director  
Ministerios  65730  141633  200582  
Poder Judicial  85510  136170  263790  
Contraloria  98500  171220  282920  
Asamblea Legislativa  98629  190535  319895  

.
Fuente: Noguera, 1996, quien trabaJcon datos de la Secretaría Técnica de la Autoridad Presupuestaria. 
De acuerdo con los datos del cuadro, son precisamente los funcionarios del Congreso, donde se emiten las leyes y se aprueban los presupuestos, los que reciben las mayores remuneraciones. En este caso se aprecia claramente como el poder político no tanto personal, sino del colectivo del que se forma parte, puede en este sentido permitir un acceso a mayores remuneraciones, que nada tienen que ver con las capacidades de mercado con las que los demás actores deben entrar a competir por la distribuci del ingreso. La determinaci política de los ingresos introduce serias distorsiones que impiden entender adecuadamente la lica interna que subyace a la distribuci de los recursos econicos. Al analizar la distribuci de los distintos grupos en los deciles de 
ingreso, cualquiera se pregunta como es posible que un trabajador de limpieza pueda ubicarse en uno de los deciles superiores, lo cual no guarda relaci con el tipo de ocupaci que desempe, sin embargo, cuando las remuneraciones se asignan siguiendo criterios de poder político y no de desempe econico, cualquier cosa puede ocurrir. 
De acuerdo con nuestros datos, en 1995 los trabajadores de 
limpieza del sector privado ganaban en promedio 34,820 colones al 
mes, mientras que el promedio de ingreso para este mismo tipo de 
trabajadores en el Estado era de 41,800 colones. Ahora bien, 
dependiendo en cual de las instituciones del Estado se trabaje, los 
salarios pueden aumentar considerablemente. Un conserje con diez 
as de trabajar para el gobierno ganaba en 1995 47,300 colones al 
mes si trabajaba en un ministerio, C74, 025 si trabajaba en la 
Asamblea Legislativa , C74 , 950 si lo hacía en el Poder Judicial y c 79, 700 si realizaba sus labores en la Contraloría. Un conserje que tuviera cierta aDtigdad en la Contraloría , ganaba más que muchos empleados de cuello blanco que trabajaban empresas privadas o en instituciones plicas menos afortunadas. Ejemplos como éste pueden encontrarse por miles en las diversas instituciones plicas, en las que guardas y oficinistas ganan más que profesionales, distorsionando por razones extraeconicas la relaci que existe, para los restantes miembros de la PEA, entre la posici de clase y el acceso a un cierto nivel de ingresos. Tal como lo sela una nota periodística "Un empleado de rango medio en el Banco Hipotecario de la vivienda, obtiene una paga superior a la de un Ministro de Estado " (La Naci, 16 de marzo, 1996). Lo que, de ser cierto, reflejaría muy bien como, en el caso de los que trabajan en el gobierno, sus ingresos dependen no tanto del poder individual que se tenga, ni de las características personales de capacidad, desempe y eficiencia, sino de la habilidad de los gremios para negociar condiciones favorables para sus asociados o del poder que 
tienen las instituciones plicas para obtener recursos que les permitan remunerar generosamente a sus empleados. 
8.2.6 Araando el roapecabezas 
Por las razones expuestas es difícil analizar el mundo del trabajo con los supuestos de la economía clásica, como si se tratara de un mercado regido icamente por la oferta y la demanda de trabajo, en el cual las remuneraciones se fijan so por factores econicos. Como muchas otras instituciones humanas, el mercado laboral está profundamente influenciado por el poder y la divisi de las personas en clases lo que refleja es finalmente el resultado de un intenso proceso de lucha por la vida en el que intervienen diferentes formas de poder político. econico y social. No obstante lo anterior, consideramos que es posible identificar algunas capacidades de mercado que pueden tener una 
fuerte influencia en la forma final que adopta la distribuci del ingreso en nuestra sociedad. 
Para el lo hemos procedido a estudiar la influencia de los distintos factores mencionados por medio de un análisis de regresi mtiple, considerando como variable dependiente el ingreso y como variables independientes, todos aquellos aspectos que considerábamos que podrían de alguna manera influir en la obtenci de un determinado nivel de remuneraciones. Después de analizar todas las variables posibles, pudimos depurar al fin un modelo que permitiera identificar los factores que más influyen en el monto de los ingresos. Tomando en consideraci a la Poblaci Econicamente Activa ocupada menor de 60 ados, podemos concluir que los aspectos que mayor influencia tienen en la determinaci del ingreso son la ocupaci, la escolaridad, la categoría ocupacional, el género y la edad. Las ocupaciones se analizaron agrupadas seg las clases sociocupacionales en que dividimos a la poblaci activa. Al comparar las posiciones de clase de la PEA con 
las de aquellos que están en la clase baja, se concluye que pertenecer a la clase alta es una cualidad que influye en una forma 
importante en el monto de los ingresos recibidos. El desempe de ocupaciones de c 1 ase media a 1 ta permite también acceder a un ingreso considerablemente mayor a la clase baja , aunque inferior a la clase alta. Finalmente, los que pertenecen a la clase media baja reciben ingresos ligeramente superiores a los que se ubican en la base de la pirámide ocupacional. La categoría ocupacional se comparcon los que trabajan como asalariados en el servicio doméstico. En relaci a estas personas, los que obtienen mayores ingresos son los trabajadores al servicio del Estado, los patronos, los trabajadores por cuenta propia y finalmente los trabajadores de la empresa privada. El análisis de regresi mtiple permite constatar que, controlando las variables de educaci, sexo y ocupaci, los trabajadores del sector plico reciben mayores remuneraciones que sus contrapartes de la empresa privada. La escolaridad y la edad explican a su vez parte del monto de los ingresos. Controlando las variables mencionadas, es claro que a mayor educaci mayor ingreso. En lo que respecta a la edad se produce una situaci similar, sin embargo, en las personas mayores la edad deja de ser un factor positivo para influir negativamente en los ingresos, por ello hemos realizado el am11isis so con personas menores de 60 as; un análisis similar aplicado a los mayores de esa edad muestra que, controlando las demás variables, hay una correlaci negativa entre la edad y el ingreso. En lo que respecta al género, esta variable se analizen términos dicoticos, asignando "uno" a los hombres y "cero" a las mujeres. 
* * * * M U L T I P L E R E G R E S S I O N * * * * 
Listwise Deletion of ~issing Data 
Equation Number 1 Dependent Variable .. I~GRESO Ingreso mensual 
Block Number 1. M~thod: Enter ALTDIC ANOED CATDIC CPDIC EDAD !'-1ADIC MBDIC PATDIC PRIVDIC SEXDIC 
Variables 
1. . SEXDIC Sexo 2.. EDAD Edad 3 •. ANOED As de escolaridad 
4 
. . ALTDIC Clase Alta 

5 
. . MADIC Clase Media Alta 6.. MBDIC Clase Media Baja 7 .. CPDIC Cuenta Propia 8 .. PATDIC Patrono 9.. CATDIC Empleado del Estado 


10 .. PRIVDIC Empleado de la Empresa Privada 
Multiple R ,57988 R Square ,33626 Adjusted R Square ,33573 Standard Error 43823,68117 
Analysis of Variance 
DF Sum of Squares Mean Square Regression 10 12160145731276,3500 1216014573127,63 Residual 12498 24002596859669,1500 1920515031,17852 
F = 633,17108 Signif F = ,0000 
------------------Variables in the Equation -----------------­
Variable B SE B Beta T Sig T 
ALTDIC 77710,478657 3082,029812 ,206193 25,214 ,0000 ANOED 3964,189515 138,465192 ,284426 28,630 ,0000 CATDIC 34631,356642 1912,792373 ,220886 18,105 ,0000 CPDIC 22070,301938 1680,295304 ,153361 13,135 ,0000 EDAD 644,623479 36,685989 ,139542 17,571 ,0000 MADIC 32612,733335 2001,311740 ,153393 16,296 ,0000 MBDIC 11046,214238 1393,959296 ,070836 7,924 ,0000 PATDIC 31804,138055 2413,917498 ,129942 13,175 ,0000 PRIVDIC 23639,743578 1442,693805 ,218773 16,386 ,0000 SEXDIC 15684,054289 911,632852 ,133318 17,204 ,0000 (Constant) -39971,89115 1951,608297 -20,482 ,0000 
El análisis de correlaci permite constatar que, controlando 
las demás variables, el hecho de ser var permite acceder a un ingreso superio~ al recibido por las mujeres. 
Para las personas no muy familiarizadas con el análisis estadístico multivariado pueden ser iles algunas aclaraciones. En el análisis se utilizaron dos tipos de variables. Las variables ANOED y EDAD miden en un caso la cantidad de as que la persona ha pasado en el sistema educativo y en el otro la edad en as cumplidos. Estas dos variables son de carácter cuantitativo pues operan en una escala de intervalo, por tanto, su influencia en el ingreso debe ser entendida como la variaci (positiva o negativa) que se produce en el ingreso por cada unidad en que se incrementa 
la variable independiente, que es lo que aparece en los coeficientes de regresi estimados que aparecen en la columna "B". Por ejemplo, por cada a de educaci adicional el ingreso tiende a aumentar en 3965 colones. 
las otras variables que se usan son de tipo cualitativo, tal fue el caso de características como el sexo (SEXDIC), la clase ocupacional (ALTDIC, MADIC, MBDIC) y la posici en el empleo (PATDIC, CPDIC, CATDIC, PRIVDIC). En el caso de las variables cualitativas se usan dos procedimientos. Si la variable puede asumir so dos valores, como en el caso del sexo. se usa una dicotomía: si la persona es var SEXDIC=l, si es mujer SEXDIC=O. De esta forma, los coeficientes de regresi lo que indican es el cambio en el ingreso que se produce ante la presencia de la característica que se dicotomiz de ahí que el análisis indique 
que el hecho de ser hombre (SEXDIC=l) implica un incremento del ingreso . en comparaci con las mujeres (SEXDIC=O ). 
Cuando una variable cua Ji ta ti va puede asumí r más de dos valores. se utiliza otro procedimiento. Las distintas categorías que puede asumir la variable se dicotomizan. excluyendo una que servirá para realizar la comparaci , en nuestro caso. las variables clase ocupacional y posici en el empleo se procesaron de la siguiente forma: 
Variable: clase ocupacional 
Categorías  Nuevas  variables  
ALTDIC  MADIC  MBDIC  
Al ta  1  o  o  
Media Al ta  o  1  o  
Media Baja  o  o  1  
Baja  o  o  o  

Variable·. posici en el empleo 
Categorías 
Patrono 
Cuenta Propia 
Asalariado Estado 
Asalariado E.Priv. 
Servicio Doméstico 
Nuevas 
PATDIC 
1 
o 
o 
o 
o 
variables 
CPDIC 
o 
1 
o 
o 
o 
PRIVDIC
CATDIC 
o
o 
o 
o 
1 
o 
1
o 
o 
o 
Estas variables deben ser interpretadas entonces como el cambio en el ingreso que se produce cuando la persona se ubica en una posici en el empleo o en una clase ocupacional distinta a la que sirve como base de comparaci. 
Los coeficientes de regresi ( B) constituyen una forma absoluta de medir la influencia de las distintas variables independientes analizadas en la variable dependiente (INGRESO) y son afectados por la escala en que las primeras hayan sido medidas. por ello, para conocer el peso relativo que cada variable independiente tiene en la variaci de la variable dependiente se calculan los coeficientes BETA, que indican que tanto influye cada una de las variables analizadas en la variaci del ingreso. 
Otros parámetros importantes a considerar son los siguientes: Signif F: Indica cual el la probabilidad de error de rechazar la hipesis de independencia entre las variables independientes y la dependiente, la norma es que si Signif F < 0.12, la probabilidad de rechazar la hipesis de independencia es baja, por lo que se acepta el modelo. En este caso Signif F = O por lo que se trata de un buen modelo. Sig T: Al igual que el anterior, este parámetro indica la probalilidad de error al rechazar la hipesis de independencia entre cada una de las variables dependientes y la dependiente. En 
todos los casos Sig T = O, por lo que todas las variables 
analizadas están correlacionadas con la variable dependiente. 
Multiple R: Es el coeficiente de correlaci mtiple. Indica la 
correlaci que existe entre las variables dependientes y la dependiente. R Square: Es el coeficiente de determinaci. calculado como R al cuadrado. Indica la bondad de ajuste del modelo, o sea, que 
proporci de la varianza de la variable dependiente es explicada por las variables independientes. 
La gran ventaja del análisis de regresi mtiple es que permite evaluar el peso que cada una de las variables analizadas tiene en la variaci de la variable dependiente, considerando simultáneamente la influencia de las otras. Por ejemplo , si las diferencias de ingresos entre hombres y mujeres se debieran a que los hombres tienen una mayor educaci, el modelo habría indicado que existe independencia entre el sexo y el ingreso y que por tanto la variaci debe ser explicada por la educaci (o por otras variables) pero no por el género. 
En síntesis, cuando controlamos simultáneamente la edad, el 
sexo, la posici en la estructura ocupacional, la educaci y la 
categoría (o posici en el empleo), constatamos que cada una de 
estas variables explica, por sí misma, una parte de la variaci en 
el monto de los ingresos a los cuales las personas tienen acceso. 
Si bien el monto de las recompensas econicas que se reciben 
por participar en el mercado de trabajo es resultado de mtiples 
factores, la divisi de las personas en clases sociales persiste 
como uno de los factores explicativos de mayor importancia, pues la 
agrupaci en clases permite distinguir conjuntos homogéneos que 
comparten similares capacidades de mercado y una condici de clase 
semejante lo cual, finalmente, les permite acceder a determinado 
monto de ingresos, recursos que posibilitan a su vez mantener ciertos patrones de consumo y ciertos estilos de vida. La permanencia prolongada en una situaci de clase y el acceso a los recursos econicos que tal posici reporta , es lo que permite , en el largo plazo, la formaci de lo que Bourdieu denomina el "habitus " característico de las distintas clases sociales. 
En el presente trabajo nos concentramos en identificar las bases socioeconicas en las que descansa la divisi en clases y no en las manifestaciones culturales de dicha divisi , no obstante, una veta prometedora para futuras investigaciones sería tratar de identificar los patrones de consumo, los valores y normas, las formas de pensar y las cosmovisiones, la conciencia de clase, la conducta política, las prácticas religiosas, los gustos y muchas otras manifestaciones culturales de las personas que ocupan una misma situaci de clase y que por tanto tienen una posici similar en la jerarquía socioeconica. Las personas que pertenecen a una misma clase ¿Comparten algo más que unas capacidades de mercado similares? ¿Comparten también una forma de 
pensar y patrones de conducta homogéneos y predecibles como tantas 
veces se ha planteado? Para el caso de Costa Rica no existen por el 
momento respuestas para estas preguntas, no obstante, si conocemos 
los factores que inciden en la desigualdad econica, podremos 
quizá, con una orientaci más clara, tratar de responder en un 
futuro a esas interrogantes . 
Por el momento continuaremos con el tema que nos ocupa. Los 
capítulos 3, 4 y 5 los dedicamos a estudiar como se conformen el 
pasado la estructura de estratificaci social . Los capítulos 6. 7 y 8 se han concentrado en el presente y , ya para finalizar , hemos considerado opo ·runo dedicar el timo capítulo al análisis de las tendencias que se perfilan hacia el futuro y de las consecuencias que traerán consigo las nuevas formas de desigualdad que hoy apenas se gestan. 
LAS NUEVAS FORA4AS DE DESIGUALDAD EN L.A ERA DE L.l1 GLOB.ALIZAC/ÓlV: LOS R~4SGOS ENIERGENTES DE LA SOCIEDAD DEL FUTURO 
Seis son las ideas que planteamos en este capítulo. La primera es que a lo largo de la historia humana el hombre ha logrado alcanzar un creciente dominio sobre la naturaleza , que lo ha llevado a desarrollar nuevas habilidades, las cuales le permiten producir más con un menor esfuerzo físico pero a cambio de desarrollar un trabajo intelectual cada vez más complejo. 
La segunda idea que sostenemos es que debido a lo anterior, las habilidades cognitivas asociadas con el trabajo intelectual tienen una creciente importancia en el mundo moderno, al punto de constituirse en el principal recurso productivo de la sociedad posindustrial. 
En tercer lugar, planteamos que las habilidades cognitivas 
relacionadas con la generaci y uso de tecnología avanzada han 
tendido a concentrarse en los países desarrollados, mientras que 
las actividades que requieren de un uso intensivo de mano de obra 
poco calificada se han ido trasladando paulatinamente al tercer 
mundo, generando una nueva divisi internacional del trabajo. 
Una cuarta idea es que esta nueva divisi del trabajo a nivel 
mundial implica nuevas formas de estructuraci de la desigualdad, 
que superan el viejo esquema de relaci entre explotadores y 
explotados -defendido por la teoría marxista de las clases­
constituyéndose una nueva forma de desigualdad en la que las 
categorías de burgueses y proletarios refieren más a grandes conglomerados de posiciones econicas despersonalizadas , que a 
individuos  concretos  que  formen  parte  de  clases  sociales  
distinguibles  a  partir  de  sus  posiciones  en  una  relaci  de  
explotaci .  
Sostenemos,  por  otra parte,  que  la  nueva  divisi  

internacional del trabajo impulsa la conformaci de una nueva estructura de estratificaci a nivel mundial , en la que los países desarrollados tienden a convertirse en sociedades de clase media, mientras que las naciones subdesarrolladas adoptan un claro perfil de sociedades donde predominan los trabajadores no calificados de varios tipos (campesinos , artesanos , obreros industriales, y 
trabajadores informales). 
Finalmente , nuestra sexta tesis se refiere a las consecuencias sociales y políticas que traen consigo las nuevas formas de desigualdad social . Por una parte, sostenemos que la internacionalizaci de las relaciones entre las clases hace que las luchas de clase a nivel nacional pierdan todo sentido. Si dominantes y dominados pertenecen a sistemas políticos totalmente distintos, se reducen las posibilidades de lograr concertaciones entre las clases en el marco de los Estados nacionales . Por otra parte, consideramos que las nuevas formas de desigualdad traen consigo un fuerte efecto de desestructuraci y de anomia , 
fenenos que, aunque de distinto origen, afectan tanto a países desarrollados como periféricos . 
Estas ideas, más que constataciones de hechos empíricos, son 
hipesis sobre el desarrollo que consideramos que está adoptando la desigualdad social en la sociedad contemporánea, toda vez que nos encontramos ante un nuevo sistema de relaciones que a está pugnando por afirmarse y cuyos rasgos específicos no pueden a ser definidos con nitidez. 
No presentamos una visi especialmente optimista del futuro, pero no nos anima ning interés por destruir ilusiones o atacar utopías, nos orientan más bien las palabras del gran Spinoza: Ni reir ni llorar, so conocer. 
9.1 LA RELACIÓN HOMBRE-NATURALEZA 
La principal diferencia entre el hombre' y los demás animales radica en la diversidad de sus actividades vitales. Los animales se limitan a consumir para satisfacer sus necesidades inmediatas por lo que convierten en objeto de su actividad so una peque parte de los objetos de la naturaleza: aquellos que tienen las características físicas y químicas adecuadas para la satisfacci de sus necesidades. 
En el caso del hombre, su actividad vital es el trabajo, los humanos se diferencian de los demás animales cuando empiezan a producir sus propios medios de vida, sus alimentos. El trabajo es una actividad que se orienta a la satisfacci de las necesidades 
l la palabra "hombre" tiene muchisimas acepciones, una de las cuales es la de "var " , por Jo que algunas mujeres se sienten excluidas cuando se habla del hombre, para referirse a la humanidad y creen solucionar el problema escribiendo "/os hombres y las mujeres" cuando se refieren a todos. Para evitar malentendido• aclaramos que la palabra "hombre" se usa en su acepci de "género humano", por lo que con ese término nos estamos refiriendo a todos los miembros de la especie, sin distinci de sexo. 
no directamente, sino a través de mediaciones (Markus, 1985:lS ) . El trabajo es un proceso entre el hombre y la naturaleza por el cual el hombre media, regula y controla su relaci con ésta. Los medios de producci de los animales (sus ganos) se forman en millones de as de evoluci, mientras que el hombre construye él mismo sus instrumentos de producci , por ello consideramos acertada la afirmaci de Benjamín Franklin en el sentido de que el ser humano es un "toolmaking animal". El hombre es una parte de la naturaleza, 
o sea, un ser natural, material, originado como tal a consecuencia de procesos naturales inconscientes (Markus, 1985:16). El ser humano es un ser vivo que so puede subsistir por su constante intercambio con la naturaleza. 
Como la actividad humana no se orienta a la satisfacci sin mediaciones de las necesidades, se amplía constantemente el ámbito de las cosas que pueden servir de objetos de la misma. Los objetos consumidos individualmente por los hombres se reducen a so una parte de la totalidad de las cosas utilizadas por éstos, de tal 
forma que conforme avanza el dominio de los seres humanos sobre la 
naturaleza, la cantidad de objetos que se emplean como herramientas 
y en general como medios de producci, es cada vez mayor. 
La producci humana se orienta a la satisfacci de las m1tiples necesidades de 1os hombres, pero una vez superado e 1 estadio más primitivo, presupone como medios de trabajo no objetos naturales sino objetos artificiales, creados por el trabajo humano, con los que se altera paulatinamente el mundo circundante del hombre. El entorno natural cede su lugar a un entorno cultural, que 
es producto de su actividad anterior. 
Pero el trabajo no so transforma los recursos naturales externos, sino q11e altera al mismo tiempo la propia naturaleza del ser humano. La apropiaci de la cosa como medio de producci implica que el hombre se apropia de nuevas potencialidades esencialmente humanas, de nuevas capacidades. Así como nuevos objetos de consumo significan para él nuevas posibilidades de goce, los nuevos medios de producci significan la aparici de nuevas capacidades productivas, de nuevas habilidades. A la acumulaci de riqueza material corresponde una acumulaci de capacidades humanas. El hombre desarrolla sus capacidades de producci y, al objetivarlas, es capaz de transformar en principios de su propia actividad un ámbito cada vez más amplio de conexiones y regularidades naturales. La aparici constante de nuevas capacidades humanas es lo que da origen a constantes revoluciones 
tecnolicas que no son más que nuevas formas de apropiaci de la naturaleza por parte del hombre. No obstante, así como las diferentes épocas se caracterizan por el dominio de distintas habilidades, así tambi,n ,stas varían en el mundo contemporáneo en los distintos países, en las naciones desarrolladas, donde el dominio del hombre sobre la naturaleza es mayor, es donde tiende a concentrarse la generaci de nuevas tecnologías y por tanto de nuevas habilidades humanas. 
La actividad humana supone la preexistencia de una necesidad 
determinante de dicha actividad, pero en el proceso histico total 
esa relaci se invierte. Las necesidades que efectivamente 
determinan la producci no son las necesidades primarias en su crudeza natural , sino las necesidades originadas por la misma producci. Es el objeto producido por el hombre lo que origina la necesidad humana del mismo. 
El desarrollo constante de nuevas capacidades y de formas cada vez más eficientes de dominio de la naturaleza permite que exista 
Horaa trabaJadaa por peraona al allo 
3500 3000 
... 
•
2500 
~.
2000  
1&00  4  
1000  
500  
o  
1870  1890  1913  1929  1950  1973  1988  
Francia  2945  2770  2588  2297  1989  1771  1533  
Holanda  2984  2789  2805  2280  2208  1805  1555  
EE.UU.  2984  2789  2905  2342  1887  1754  1883  
Aftoa  
-Francia  -+-Holanda  -+-EE.UU.  

llurtraci 1.1: Hora• trabajada• por perrona al atlo en trrr paieee deearrollador. Furnta: Tezanor (11194':101) quien trabajcon dator de la OCDE. 
cada vez una mayor utilizaci de los recursos, empleando para ello menos esfuerzo humano, lo cual es una tendencia constante desde la encontramos que progresivamente con menos trabajo-esfuerzo realizado se logra un mayor trabajo-resultado, lo cual implica que el resultado cada vez depende menos del despliegue físico de la actividad humana (Tezanos, 1994:107). Esta tendencia histica a liberar a los hombres del trabajo puede apreciarse claramente en la evoluci de las sociedades más desarrolladas, las que, a pesar de mantener un sostenido nivel de crecimiento econico, emplean cada vez menos trabajo humano para lograrlo. 
invenci de  la rueda y  el  uso  de energía animal,  hasta la moderna  
revoluci  tecnolica.  A  lo  largo  de  la  historia  humana  
J51  

9.2 LA DIVISIÓN INTELECTUAL DEL TRABAJO La técnica, decía Ortega y Gasset, es el esfuerzo que el hombre hace por ahorrar esfuerzo. De este modo las sociedades tecnolicamente más avanzadas están en capacidad de producir más cantidad de productos y de mejor calidad que aquellas con un menor desarrollo tecnolico, empleando para dicha producci una menor cantidad de trabajo físico; es por ello que a lo largo de la historia humana disminuye la importancia que tiene el trabajo manual, mientras que se acrecienta el papel del conocimiento en las actividades productivas. En sociedades que utilizan técnicas rudimentarias no hay patentes ni secretos tecnolicos que guardar, en una sociedad agraria, por ejemplo, los conocimientos relativos a la siembra y cosecha de frutos están relativamente generalizados y nadie requiere de un PHD para sembrar maíz. En una sociedad así lo más 
importante es el acceso a ciertos recursos naturales (principalmente tierra y agua) y que el productor esté en 
condiciones de aplicar un esfuerzo físico para labrar la tierra y arrancarle así los frutos "con el sudor de la frente". En las sociedades preindustruiales. el recurso clave era la tierra, quienes controlaban este recurso controlaban la producci y podían colocarse así en la cpide del poder econico. Los dues de la tierra aprovechaban su situaci de monopolio para explorar a quienes no la poseían, es así como, a través de diversos mecanismos, los esclavos, los siervos o los peones de hacienda producían para su ser más de lo que consumían, siendo ésta la 
fuente de la riqueza del terrateniente y el mecanismo concreto por medio del cual se estructuraba la estratificaci. 
Con el advenimiento de la sociedad industrial se produce un cambio importante. El desarrollo de las relaciones de producci de tipo capitalista lleva a que la producci se organice de tal forma que permita la maximizaci de la ganancia, para ello se tratan de reducir los costos de producci mediante la incorporaci constante de mejoras tecnolicas, lo cual se expresa en el proceso conocido como la Revoluci Industrial. A partir de este momento es ya la posesi de creaciones humanas (máquinas, dinero) y no de recursos naturales lo que le permite a un grupo de hombres controlar el proceso productivo·. Son entonces los capitalistas, los dues de los medios de producci, los propietarios de las 
fábricas, los que llegan a dominar el poder econico. Son ellos 
los que poseen los medios de producci esenciales, mientras que el 
proletariado, desprovisto de todo medio de producci, se ve 
obligado a vender su fuerza de trabajo a los capitalistas para 
poder subsistir, los obreros aportarían un trabajo manual no calificado, debido a que la intensa divisi social del trabajo permite que los procesos productivos se descompongan en infinidad de labores simples y rutinarias. Como los obreros reciben en compensaci por su trabajo una cantidad de valor menor al que produjeron, hay un trabajo excedente, no pagado, que da origen a la plusvalía, de donde provienen las ganancias que le permiten al capitalista enriquecerse. Este es, a grandes rasgos, el cuadro de la sociedad capitalista que trazaba Marx en la segunda mitad del 
siglo XIX. 
Pero ¿Qué pasa en la sociedad posindustrial? El hombre más rico de los Estados Unidos en la actualidad no es el dueifo de medios de producci físicos (tierras o fábricas) que le permitan contratar a obreros no calificados para producir objetos como alimentos o ropa y enriquecerse así con la plusvalía extraída a sus trabajadores. Por el contrario, los nuevos millonarios están ahora al frente de equipos de especialistas en informática, electrica 
o biotecnología, con el más alto grado de calificaci posible. El control de los nuevos empresarios no es ya sobre medios de producci tangibles, no es sobre cosas, es sobre conocimientos; para enriquecerse en la sociedad posmoderna no hace falta la posesi de objetos, sino más bien la posesi de ciertas habilidades cognitivas escasas y con un alto valor en el mercado. 
De ahí que en las sociedades posmodernas tenga una creciente importancia el valor agregado por el trabajo intelectual, sobre el trabajo físico que supone la producci material de un bien. Cada 
vez el valor de los bienes tiene que ver más con la retribuci de los que poseen las habilidades cognitivas. En el valor de los medicamentos, l r:s lentes de contacto, los programas de computadora, los discos musicales y los aparatos electricos, para citar so unos casos, es cada vez más importante la proporci que corresponde a quienes poseen las habilidades cognitivas para producir la creaci intelectual que encierran, que para quienes realizan el proceso productivo material. Tal como lo sela Rifkin 
"En la actualidad, menos de un 31' del precio de un circuito integrado semiconductor corresponde al propietario de la materia prima y de la energía, un 5~ a los que poseen los equipos y la infraestructura y un 61' al trabajo rutinario. Más de un 851' de los costes corresponden al dise especializado y a los servicios de ingeniería y a las patentes y derechos de la propiedad intelectual." (Rifkin, 1996:212). 
El valor de una pintura no se calcula conociendo el tiempo que 
empleel artista y el costo del lienzo, las pinturas, los pinceles 
y otros materiales que se usaron en su producci, sino que un 
cuadro se cotiza seg otros criterios, como el tratamiento que le 
dio la crítica y en general la apreciaci social del trabajo del 
artista. Así mismo, en los productos de la tecnología de punta, hay 
un alto contenido de creaci intelectual que se valora 
socialmente, por lo que en la actualidad gran parte de los 
intereses econicos giran en torno a la protecci de la propiedad 
intelectual en sus diversas formas: creaciones artísticas y 
literarias, patentes, marcas e invenciones tecnolicas. 
9.3 LAS NUEVAS FUENTES DE DESIGUALDAD 
Al reducirse la importancia del control sobre recursos productivos físicos y cobrar mayor relevancia el "know how", se ha dado también un importante cambio en la forma como se estructura la desigualdad social, que es uno de los temas abordados por Herrnstein y Murray (1994) en su polémico libro sobre el papel de la inteligencia en la conformaci de la estructura de desigualdad de la sociedad posindustrial. De acuerdo con estos autores el siglo veinte se habría caracterizado por la segregaci del mundo social en clases definidas en términos de dinero, poder y status. No obstante, las antiguas líneas de separaci basadas en la herencia, están siendo borradas y reemplazadas por una complicada trama de 
líneas que se traslapan. 
Ahora es más importante la posici social que se alcanza por medio de credenciales educativas, por lo que el talento es cada vez más un factor crucial para el establecimiento de las diferencias sociales. La tesis de los autores es que si en el siglo XX empeza darse esta transformaci, en el siglo XXI las habilidades cognitivas constituirán una fuerza decisiva para establecer las diferencias sociales. La clase social continuará siendo el vehículo de la vida social, pero el talento individual será a partir de ahora el motor que impulsa a ese vehículo. 
El argumento central es que en una sociedad donde la tecnología tiene una creciente importancia, los que cuenten con las 
habi 1idades cognitivas necesarias para el manejo de la técnica 
estarán en mejores condiciones de alcanzar una alta posici en la 
escala social. Los autores sostienen que en los Estados Unidos se 
asiste al surgimiento de una élite cognitiva, la cual poco a poco 
va ocupando las posiciones más altas de la estructura social, 
mientras que en el otro extremo se está formando una subclase, con 
las personas que no llegan a alcanzar las habilidades cognitivas 
básicas que son necesarias para desenvolverse adecuadamente en una 
sociedad industrializada. Si bien se puede cuestionar la tesis de 
Herrnstein y Murray en cuanto a que las habilidades cognitivas 
están directamente relacionadas con la inteligencia, 
característica que consideran como algo "natural" de los 
individuos2 , pensamos que sf es rescatable su hipesis sobre la 
creciente importancia de las habilidades cognitivas en la 
estructuraci de la desigualdad social. 
z El prob••• central de ••ta plantaa•i•nto •• que parta de que la lntall••ncla •• una caracC.ri•tlca lncUvldual en la cual lo• tllca,,... ••nltlcos tienen ••Yor l•poruncla que lo• factores ••blentale•. Dado que el nivel de lntalqencla •• un factor heredado ••nltlca•enta que tendr" una i•portancla crec:J.nta en la• •ocladad•• tecno16•lca••nta avanzada•, •• claro que cada vez • la d••l•ualtt.d •oci.l de ••ta• •ocl•dad•• •• e1tpllcapor tllctore• natural••, y no co•o en el pando, cuando la herancla de riqueza y de po•lclon•• •oci.l•• era lo deter•lnanta. 
D• ~ que ••w traba.Jo haya •Ido duraaenta crltlcado, por •u inf»Ñ• de e,cplJcar la 
desl•ualdad •oci.l co•o o~da en la• dl/erencw de ln~.acla, la• cuales serian por lo 
de•4• une caractarlca ••altlca, El plantee•lento de e•m trabajo, que ya habla •ido 
adelantado en ua articulo de Herrn•tein en l97l (Herrnstein y .Vurray, l994: lO) puede 
rasu•lr•• co•o •l•u•: a) El coeacienta intelectual •• una caractarlca trans•itida 
blo16•lca•ene.. Se vlane con ella al nacer y no hay aucho que el ••ello econ6•lco o •ocil&l pueda 
hacer para ca•blarla. b) El IJdto econ6•ico depende en &r•n parta del Ulanto, ••tildo por lo• 
test de lntell••ncla, c) La poslc16n en la ..tructura •oclal ••U estrech•••nm relacionada con 
el 11dta econ6•ico que lo&re alcanzar el individuo. d) De ••ta razon••lanto •e desprende que 
la po•ic16n en el mm•• •ocil&l •• expllca en f'unc16n de w caractemticu heredad•• por lo• 
Individuo• y que por lo tanto el •i•te•• de desi.ualdad soclal •• ban en dltl•• lnstancla en 
factor~·~ natural••· Ea nu••tro criterio, e• claro que la• dlferencJa. natural•• eJd•ten entre lo• 
seres hu•ano•, lo que no puede •o•ma•r•• •• que la d••i.ualdad soclal •• b••• en ella•. 
Otro aspecto fundamental de las nuevas formas de desigualdad social es que a diferencia de la era industrial, donde el modelo de estratificaci social imperante se basaba en la explotaci del trabajo por el capital a escala nacional, conformándose las clases sociales en cada Estado-naci como los principales sujetos sociales, en la sociedad posindustrial esta situaci cambia radicalmente, el proceso de globalizaci econica que prevalece en el mundo a finales del siglo XX trae consigo una nueva divisi internacional del trabajo en la que las relaciones de explotaci econica se hacen a escala mundial, provocando que las nuevas 
"clases sociales" (en el sentido marxista del término) puedan tener su residencia en lps más disímiles rincones del planeta y puedan pertenecer a distintas culturas, nacionalidades, religiones, étnias, etc. Los productores de plusvalía y quienes se apropian de ella pueden estar en dos extremos opuestos del mundo, sin tener más remota idea uno del otro'. 
Wallerstein (1991) ha hecho un importante esfuerzo por 
explicar cuáles son las bases para la formaci de clases y de 
consciencia de clase en la economía capitalista mundial y entender, 
a la luz de estos debates, como la naturaleza del modo de 
producci capitalista nos puede ayudar a identificar quienes son 
actualmente los "burgueses" y los "proletarios" y cuáles son las 
J Por eJe•plo, no es sino reciente•ente que los consu•idore• de los paises desarrollados pudieron enterarse, • travis de  televisi, de que aucha de  ropa y el c&lzaa11 que co•pran de presti&losas •arcas, lo•r•n estar en sus •ercados • "precio• coapetitivos" gracw a que son producid•• en condiciones de se•i-escvltud, principaJ•ente por nlifos que trabajan en condiciones su,.a•ente precarias en ÚI India y en e1 Sudeste 
.~sillt1co. 
consecuencias políticas de sus luchas. 
Lo primero que hace el autor es tratar de identificar los rasgos distintivos del capitalismo como modo de producci. Para Wallerstein el capitalismo es el ico modo de producci en el que se busca la maximizaci de la creaci de excedente. En el capitalismo las sanciones y las recompensas son asignadas por el mercado que es una estructura moldeada por muchas instituciones (políticas, econicas, sociales y culturales) y es la principal arena de la lucha econica. 
El mercado no so premia a quien maximiza el excedente, si no al que usa dicho excedente para acumular capital y producir en el futuro un excedente mayor, por lo cual el capitalismo se caracteriza por una constante fuerza interna que presiona hacia afuera impulsando su expansi. Si todo el excedente es consumido por los que poseen las firmas no habrá más capitalismo, por eso los dues de los medios de producci deben consumir so una parte del excedente y la otra parte dedicarla a futuras inversiones, pues la estructura del mercado provoca que aquellos que no acumulan capital tiendan a fracasar. 
Siguiendo este razonamiento, se podría definir a la burguesía 
como aquellos que reciben una parte del valor excedente que no fue 
creado por ellos mismos, parte del cual es usado para acumular 
capital. Lo que define a la burguesía no es una particular 
profesi, ni el status legal de propietario, sino el hecho de que 
son personas que obtienen, ya sea individualmente, o como parte de 
un colectivo, una parte del excedente que no fue creado por ellas, 
además de que están en posici de invertir parte de dicho excedente en bienes de capital. 
Hay muchas . formas en las que se puede lograr esto, de las cuales el modelo del empresario es so una de ellas. Las modalidades que prevalecen en distintos momentos están en funci del estado de desarrollo de la economía mundial y de las distintas 
formas que asume la lucha de clases en esa economía. De ahí que, como muchas otras construcciones sociales, la burguesía no es un feneno estático, sino que está en un proceso constante de re­creaci sufriendo siempre cambios en su forma y composici. Algo similar ocurre con la categoría de "proletariado" el cual, en términos generales, estaría compuesto por aquellas personas que entregan parte del valor que crean a otras, no obstante, a cierto nivel de expansi del ingreso y de los derechos, algunos "proletarios" se pueden transformar en realidad en "burgueses" que viven del valor excedente producido por otros, que sería el caso de la burocracia y de algunos profesionales. Más a, las actuales formas de propiedad de las grandes corporaciones, que asumen el carácter de sociedades animas, hace posible que una misma persona pueda ser simultáneamente "explotado" y "explotador". Los trabajadores, proletarios en el sentido de que transfieren valor a otros, utilizan sus fondos de pensiones para comprar acciones en la bolsa y en este sentido, acrecentar su patrimonio con ganancias que provienen del valor excedente producido por otros, asumiendo por 
tanto una conducta de "burgueses". Tal como lo sela Rifkin, "Los fondos de pensiones son, en la 
actualidad, los mayores grupos de inversi en la economía estadounidense. Estos fondos , con más de 4 billones de dares, representan los ahorros de millones de trabajadores americanos. Los fondos de pensiones representan el 74% de los ahorros netos individuales, alrededor de un tercio de la totalidad de las acciones de las empresas , y cerca del 40% de la totalidad de los bonos de empresa en circulaci. Los fondos de pensiones representan cerca de un tercio de la totalidad de los activos financieros de la Economía de los Estados Unidos. Tan so en 1993, esos fondos realizaron nuevas inversiones por un valor comprendido entre 1 y 1,5 billones de dares. Los activos en manos de estos fondos superan, en la actualidad, la totalidad de los activos en manos de la banca comercial de los Estados Unidos, convirtiéndolos en una formidable herramienta de inversi." (Rifkin, 1996:268). 
Existe por tanto la imagen falsa de un proletario que transfiere el excedente a un burgués. En realidad el valor excedentario que crea un productor pasa por toda una cadena de personas y firmas, de modo que muchos burgueses se apropian del excedente de un proletario. Por otra parte, la teoría marxista de las clases tiende a ver a burgueses y proletarios como personas que solamente explotan o son explotados, sin que se contemple la posibilidad de que un mismo individuo participe simultáneamente en ambos tipos de relaci. En este sentido parece importante selar que si bien las transferencias de valor siguen existiendo, en las sociedades contemporáneas éstas asumen una gran complejidad. Los jubilados o los becados con cargo al presupuesto 
del Estado , disfrutan de recursos no producidos por ellos mismos. El Estado expropia a los productores directos parte de su producci (en la forma de impuestos) que transfiere a otros en forma de pensiones o becas, los cuales disfrutan de esta forma de la plusvalía, sin que por ello sean parte de la "burguesía", entendida como la clase dominante, con la cual no necesariamente comparten intereses, valores, ni estilo de vida. La distinci clásica de la teoría marxista de las clases entre explotadores y explotados se torna cada vez más difícil de realizar en la 
práctica. 
Con la globalizaci esto se complica a más, la transferencia del valor excedente atraviesa las fronteras nacionales, de modo que los ciudadanos de un país pueden apropiarse de excedentes producidos al otro lado del mundo. Si bien Wallerstein plantea que se trata de una relaci de intercambio desigual en la que los países centrales se apropia del excedente producido en la periferia, también es sabida la importancia de la inversi del sur en el norte, esto es, ciudadanos ricos de los países periféricos invierten en acciones de corporaciones que operan en el centro y se benefician de sus ganancias, por lo que es posible plantear que en la periferia se reciben también excedentes producidos en el centro. En todo caso la mayoría de los dues del capital residen en los países industrializados, por lo que esto 
trae como consecuencia sociogeográfica la concentraci de la 
burguesía y del proletariado en diferentes Estados, un mayor 
porcentaje de la burguesía se localiza en los países centrales, al 
tiempo que aparecen diferencias sistemáticas en cuanto a los tipos de burgueses y proletarios que se ubican en cada zona (Wallerstein. 1991:123). 
Independientemente de si se trata de relaciones entre "burguesía " y "proletariado" , que nos parece una forma de ponerle nombres viejos a fenenos nuevos (los cuales precisamente por ser tan nuevos no tienen nombre). lo cierto es que asistimos a una nueva divisi internacional del trabajo que tiene distintas implicaciones para los países del centro y de la periferia. Antes se distinguía icamente entre los barrios de clase media o alta y los barrios de la clase obrera, hoy esta segregaci espacial se va conformando a escala mundial, donde tiende a conformarse países en los que residen las clases medias y al tas y otros en los que tienden a concentrarse la clase obrera del mundo y todo parece indicar que es en los países periféricos donde en el primo siglo 
tenderán a prevalecer los trabajadores industriales poco calificados, mientras que en los países desarrollados se concentrará la mayor parte de los que se dedican a la generaci de tecnología. 
9.4 LAS NUEVAS FORMAS DE DESIGUALDAD 
El proceso de globalizaci implica que la competencia econica se realice a escala planetaria, si bien persisten a muchos productores protegidos y subsidiados, principalmente en el sector agrícola, la tendencia es hacia una gradual liberalizaci de los mercados, lo cual implica que las empresas deben racionalizar sus procesos y reducir sus costos de modo que, a igualdad de calidad, su producto tenga un precio igual o menor que el de los competidores . 
E n l o s p a í s e s industrial izados este proceso de racionalizaci se expresa en la creciente sustituci del trabajo humano en las actividades manufactureras". Los obreros no calificados son reemplazados por robots y sistemas informáticos, capaces 

,o-o-------'---­
,...
.., 11170 1NCI 
Alea•I• •u M.8 M .7 ao.a CM.... ••.• 17,7 17.l ,.
• H.UU. M .1 IU 21.7 21., 
9.Z: Proporci de trabajadores de real izar tareas cada vez más ,..nu&les en J.as industrias •anufactureras 
sobre el conjunto de la PEA. l'ueata: OIT. 
sofisticadas'. 
Sin embargo, no todas las actividades productivas se pueden 
robotizar y a en aquellas donde esto es posible, no siempre es 
rentable hacerlo. De modo que todas aquellas actividades intensivas 
en el uso de mano de obra poco calificada tienden a trasladarse 
4 En la 1Iustraci6n 9.Z se incluye a los •rupos ocupacional•• 7, 8 y 9, que corresponden a J.as ocupaciones d• obreros no a•ricola• y conductores de 111áquinas, vehículos y si1111.J.ares en la clasif1caci6n usada por la OIT. La Fuente de los datos es el .~nuarlo Estadlstico de la OIT, .Ue•ania 1961, 1970, 1980 y 1991: Canadá 1961, 1971, 1981 y 1993; Estados Unido• 1960, 1970, 1980 
y 1995. 
s 
t·a para 1988 la ••presa .llitsublshi habla puesto en f'unciona•i•nto una planta que producia S 111Ulones de chips al aes sin requerir ninglln trabajador en el proceso productivo. Se había robotizado desde el al•acena•iento de insumos y partes hasta el &l•acena111iento del producto fln&l (Contreras, 1990:5$). Para finales de la d4cada de los ochenta estaban instalados ya 219667 robots en Jap, 36977 en Estados Unidos, 22395 en .~Je111anla, eJCistiendo, en menor grado, cantidades Japortantes en el resto de países desarro/.J.ados (Rowley, 1991:61). 
ne  ta  emen te  a 1  tercer  la  rza  de  tra  o  es  
muchísi  s  barata  que  en  los  países  desarrollados.  La  
sust  tuc  los  obreros  por  robots  en  los  pa  s  
industrial  zados  y  e  traslado  las  actividades  manu  ctureras  

que no se 

tecnificar de esta 

al tercer mundo, provoca 

os 

a tes en a sic po 1 a 
en los países del centro como en la 

ria. En los desarroll se produce una acelerada desindust alizaci la poblaci activa, que se aprecia en la reducci la poblaci 

en la 1 ales, lo que en pocas palabras s ifica que lo que se conoc t cionalmente como la Jase es cada vez menor. 
En los pa s rroll 
Pon:;en1aíe
35, 

por e contrario, se presenta una te t ia a que la 
Chl!e Costa 
proporci personas que 
,;,: México PerY 
tra an en el sector o se te o al menos 
i  
o 1960  1970  1980  1994  man  su  peso  relativo  como  
Chile  29.9  2B.3  31.8  29.7  
Cosía Rica Méxlco  18.7 18.9  24.1 21.3  22.2 26.5  30.3 28.6  ocurre  en  el  caso  il  
Per 19.1  23.1  19.2  29.6  
ílustraci  9.3:  Proporci  de  trabajadores  Al  trasl  e  masivamente  
manuales en las sobre el conjunto  industrias de fa PEA.  manufactureras Fuente: O.TT  las actí  que requieren el  

concurso tra no 
6 En la Ilustraci 9.3 se incluyen los mismos grupos ocupacionales contemplados en la gráfica anterior: los grupos 7, 8 y 9 que corresponden a las ocupaciones de obreros no agricolas conductores de máquinas, vehículos y similares, en la clas.ificaci usada por la. OIT. La fuente es también e.l Anua.río Estadístico de la. OIT. Chile 1960, 1970, 1982 y 1994; Costa. Rica 1963, 973, 1984 y 1994; México 1960, 1970, 1980 y 1993; Per1961, 1972, 1981 y 1991. 
cali a los pa de Tercer lvfundo, la aci act 1 s pa ses centra es ti a const tuirse en creciente tra altamente ca fi y por personal que rea iza activi s nistrativas de ca ter no manual, mientras que en nuestros países, si en los tra adores no manua es se incremen t alcanzan en l s t s 1 ve países ten ya en os as sesenta7• 

tante asociado con lo anterior es el Otro 
aumento 1 leo permanente 
--

,r,,·em~vils 
Ca11¡e.dé. 
en los países 11 En +-'EE.UU. 
c;.,.,i,e 
1.1-M4!.<ii;::.o
naciones como ca, en 1990, 
h-Pl!llt
cerca 1 80% los 
1960 4-5.6

?¡5.S 4t9
Alemania 27-4
1 ten un a s 39.9 53.9
4-7.2
o 
36.S
Cariad& 
45.7 55.1 29.i 
37.7 44.4
EE.UU. 
16.4 25.4
ChUe 15.6 
:27.1
24.3
15.6
estar sin tra o (Tezanos, Costa Rica 19.7 
2s.a
18.4 i9.7
México 13.3 
10.6 1$.2 '20.9 3$.4
Per
1994:120), situaci que a ta 
Ilustraci 9.4: Proporci de trabajadores manuales en las industrias manufactureras 

almente a los j que 
sobre el conjunto de la PE.4. Fuente: OIT. 
tienen di culta s para conseguir su empleo y a los que tra ban con tecnol s 
letas. La exclusi 1 sistema e co de una parte la aci es, como veremos ante, lo que 

al s in clases en las naciones 11 s. En los pa 1 tercer no ste seguro de leo, nadie tirse el 1 o de estar sempleado un 

7 En la Ilustraci 9.4 se incluye a los grupos de profesionales y técnicos, directores funcionarios superiores, personal administrativo y empleados del comercio. La fuente es el .:lnuar.io Estadístico de la OIT en los as citados en las dos notas anteriores. 
a, aquí, la falta de oportunidades para obtener un empleo estable son cada vez más evidentes pero no se expresa en el desempleo de larga duraci, sino en el fortalecimiento del sector informal y de las diversas formas que asume el subempleo. Ante la imposibilidad de encontrar un trabajo remunerado estable y dado que no existe ninguna otra forma de obtener recursos, los desplazados del sistema econico deben crear sus propias formas de autoempleo. En América Latina este feneno es especialmente grave; el sector informal urbano representaba a finales de la década de los ochenta el 35.6% de la poblaci activa de México y el 39% de la PEA en Per(Datos de PREALC citados por Infante y Klein, 1991:135) esta situaci ha llevado a la segmentaci del mercado de trabajo en dos sectores, el sector informal, constituye una especie de "ejército industrial de reserva" que presiona para que los salarios del sector formal se mantengan bajos, lo cual a su vez es una de las principales "ventajas comparativas" de los países subdesarrollados para atraer 
a los inversionistas extranjeros. 
En síntesis, en los países desarrollados se presentan las siguientes tendencias: 
a) 
Un aumento en la proporci de profesionales y técnicos, directivos y empleados de cuello blanco que tienden a constituir cerca de la mitad de todos los puestos de trabajo. 

b) 
Una reducci de los trabajadores manuales no agrícolas, que tienden a representar menos de un tercio de la poblaci activa. 

c) 
La reducci de la demanda de fuerza de trabajo que se expresa en el desempleo de larga duraci. 

Mientras tanto , en los países subdesarrollados encontramos: 

a) 
Un aumento moderado de los trabajadores no manuales, cuya proporci tiende a situarse en menos del 30~ de la PEA. 

b) 
Un aumento significativo de los trabajadores manuales no agrícolas, cuya proporci iguala y en ocasiones supera a la que presentan los países desarrollados. 

c) 
Mayor oferta que demanda de fuerza de trabajo, que se expresa en el surgimiento de un importante sector informal y en la depresi de los salarios. 


9.5 LA NUEVA ESTRUCTURA DE DESIGUALDAD Las transformaciones seladas en la divisi del trabajo a nivel internacional y los cambios en la composici de la poblaci activa que se verifican tanto en las naciones desarrolladas como en los países del tercer mundo, tienen una serie de consecuencias en las nuevas formas que asume la desigualdad social en la era de la globalizaci. De nuevo nos encontramos que la situaci que se presenta en el centro difiere de la que se vive aquí en la 
periferia. En las naciones desarrolladas se asiste a una "mesocratizaci6n" de las estructuras ocupacionales como consecuencia del aumento en la proporci de personas que desempen ocupaciones propias de la clase media. En los países subdesarrollados, los sectores medios tienden a disminuir su importancia, debido a las políticas de reducci del aparato del Estado, principal fuente de empleo para este sector en nuestros países, por ejemplo en América Latina más del 60~ de los profesionales trabajaban para el Estado en la década de los ochenta (Infante y Klein, 1991:131). 
Una segunda consecuencia importante de las transformaciones descritas es la paulatina reducci de la vieja clase obrera en los países industrializados y la disminuci de las diferencias entre trabajo manual e intelectual en esos países, en los que los altos niveles de tecnificaci y el uso de robots, hace que se requieran operarios industriales altamente calificados, lo cual tiende a reforzar a su vez la tendencia de las naciones industrializadas a convertirse en sociedades de clase media. En los países de la periferia, por el contrario, presenciamos un significativo aumento de los trabajadores que laboran en actividades manufactureras, lo cual es el resultado lico del impulso a actividades de maquila que se origina en la nueva divisi internacional del trabajo. Empieza a surgir así una clase -obrera industrial que labora para grandes empresas transnacionales en condiciones sumamente 
precarias. Para mantener su empleo debe competir con millones de trabajadores de otros países pobres no so cobrando un exiguo salario, sino manteniendo una disciplina laboral adecuada. La flexibilizaci que acompa a la globalizaci de la economía 
tiene como consecuencia que si los trabajadores de un país gustan de formar sindicatos. hacer huelgas y pedir aumentos de salario, la compaa simpleP.'ente se traslada a otro lugar donde encuentre fuerza de trabajo más dil y disciplinada. Así las cosas, mientras las naciones desarrolladas se encaminan a convertirse en países de clase media, en los Estados de la periferia se plantean dos opciones posibles. Aquellas naciones que logren tener éxito en atraer la inversi extranjera se convertirán en sociedades con una vigorosa clase obrera, como ocurrien las primeras etapas del desarrollo de los "tigres de Asia", por ejemplo, en Hong Kong en 1980 la mitad de su poblaci activa estaba compuesta por obreros industriales (OIT, 1981). Las naciones subdesarrolladas que no logren tener éxito en la atracci de inversiones extranjeras, 
tenderán a convertirse en sociedades en las que predomine el sector informal de la economía, como de hecho ocurre ya en países como Nicaragua y Per 
Una tercera consecuencia es que la tendencia al aumento del desempleo de larga duraci en las naciones industrializadas limita el acceso al trabajo de los jenes y de los sectores sociales con menos calificaciones, lo que implica la configuraci de infraclases, definidas por su ubicaci en la periferia del sistema econico8 • Estas infraclases se beneficiaron inicialmente con las políticas del Estado de Bienestar, pero conforme se profundizan las políticas neoliberales en los países desarrollados, aumenta el 
s· 
ranos autores coinciden, desde diversas perspectivas, en  id•• del surBi•iento de las infracses (o .1ubcsesJ en los paises d•••rrollados, al respecto v•: Tezanos, 1994; Herrnstein y .llurray, 1994 y Dahrendorf, 1996. 
riesgo de que enfrenten un deterioro progresivo en su situaci, debido a su posici marginal en el mercado y a sus escasas posibilidades de organizaci sindical, en todo caso estas infraclases forman, al menos por ahora, una minoría que depende tanto econica como políticamente de la "mayoría satisfecha", como 
llama  Galbraith  a  los  amplios  sectores  de  clase  media  que  
constituyen  la  mayor  parte  de  la  poblaci  de  los  países  
industrializados.  

En los países de la periferia también se presenta una subutilizaci de la fuerza de trabajo, pero no exactamente porque se hayan robotizado las actividades industriales, sino por el insuficiente desarrollo econico. En este sentido, los sectores excluidos del sistema econico formal están lejos de ser una minoría marginal, como ocurre con las infraclases del centro, aquí la exclusi es la norma y el acceso a un empleo estable y bien remunerado es más bien la excepci. Los sectores excluidos deben sobrevivir de mtiples formas incorporándose al sector informal o engrosando las filas de la delincuencia. Esta situaci se expresa en el carácter cada vez más violento que en nuestros países adquiere la lucha por la vida. Quienes carecen de medios atacan a 
los que cuentan con una posici que les permite conseguir lo necesario para vivir por medios lícitos, dándose el proceso conocido como el "blindaje" de los sectores medios (Tezanos, 1994: 134), quienes deben vivir con más rejas en sus casas, más puertas blindadas más sistemas de alarma, etc. ante la creciente inseguridad de un medio social que conforme pasa el tiempo se vuelve más y más hostil. 
En síntesis, los cambios en la economía y en la composici de la poblaci activa en el mundo provocados por la globalizaci tienden a formar en las naciones desarrolladas una sociedad con predominio de la clase media, con una preocupante tendencia a la formaci de infraclases que tienen un futuro incierto ante la paulatina eliminaci del Estado Benefactor. De acuerdo con Tezanos (1994: 123) las estructuras de estratificaci de los países industrializados tenderían a seguir la evoluci que se muestra en la ilustraci adjunta, encaminándose en la actualidad a la estructura propia de las sociedades tecnolicas avanzadas, caracterizada por una figura híbrida y dual en forma de hongo, con un perfil semicircular y una base poco comunicada, con escasa movilidad social, con la parte superior de la figura. 
En el mundo subdesarrollado nos encontramos con clases medias que tienden a estancarse, manteniendo precariamente el poco peso que tradicionalmente han tenido y un amplísimo sector popular, compuesto tanto por los trabajadores manufactureros de empresas nacionales y transnacionales, como por un amplio sector informal cuyo tamaifo en gran parte depende del ,xito alcanzado por los gobiernos en atraer inversi extranjera y en promover el desarrollo econico interno. 
A pesar de las diferencias existentes hay un rasgo compartido: la dificultad creciente de los sectores medios para "heredar" a sus descendientes un status de clase media, quienes estudian la estratificaci social en los países industrializados concluyen: 
Ilustraci 9.5: Representaci gráfica de los cambios en las estructuras de estratificaci de los países desarrollados. 
EVOLUCION DE LOS PERFll.ES DE LAS PIRAMIDES DE ESTRATIFICACION 
EN LAS SOCIEDADES INDUSTRIALIZADAS 
,_
......... 
• 111 .... 


'""*' .... 
Saa1d.....,.,... lflCOll'lel. 


......
... 

e,,.,,...., 
S1ct101t-noiooc­
ew1111aoa 
CoiiciGllic. • CIOI .,.. 
"'" con ooc• c:omun,c•
COI l11UC*GCClflYl'8,,.. 
yarladecteMIIIIICllnCIIOa­1180.. "*11oeftllcamenle ll ...... Cfflll'IM'Ollonu­Clao • nra-ciMN y .... CluiOOI• 
Toaado de: Tezanos, José Félix. "Clases sociales y desigualdad en las sociedades tecnolicas avanzadas". Revista Internacional de Sociolo.gfa. Tercera tpoca. Neros 8 y 9, Mayo-Diciembre, 1994. Página 123. 
"El feneno del paro estructural da lugar a que muchas familias de clase media pierdan en la práctica la capacidad de transmisi de status a sus hijos; si no se hace algo para modificar el curso previsible de los hechos, lo más probable es que muchos activos de clase media acaben siendo padres de hijos parados". (Tezanos, 1994:129) En nuestros países la situaci no es más alag, el desmantelamiento del aparato del Estado, principal empleador de los sectores medios, no es compensado por un desarrollo de puestos de trabajo en la empresa privada, que por su escaso desarrollo tecnolico requiere de poco personal con altas calificaciones, de forma que los títulos académicos, por los que tanto se han esforzado las familias de clase media, tienden a volverse títulos obsoletos, que poco sirven para garantizar una posici econica 
holgada,  como  consecuencia  de  las  transformaciones  en  el  sistema  
econico  y  en  los  cambios  subsecuentes  en  la  estruc tura  de  
desigualdad social.  

9.6 CONSECUENCIAS SOCIALES DE LA NUEVA ESTRUCTURA DE DESIGUALDAD 
Si bien las políticas neoliberales que inspiran el actual proceso de globalizaci6n, promueven la apertura y la competencia, lo cierto es que a prevalecen importantes restricciones políticas que impiden un libre flujo de los factores productivos. Barreras arancelarias, subsidios y principalmente limitaciones al libre movimiento de la fuerza de trabajo, son algunas de la principales 
"distorsiones" que impiden una verdadera liberalizaci" econica. 
En esto es fundamental el rol jugado por el Estado. En la economía contemporAnea el Estado interviene principalmente para aumentar la ventaja de unos con respecto a otros en el mercado, o sea, para reducir la "libertad" de mercado. Esto provoca una "distorsi" que favorece por vías extraeconicas so a algunos. De ahí que el Estado puede transferir ingreso de unos hacia otros usando varias modalidades. Una de ellas es restringir el acceso al mercado (de bienes o de trabajo) beneficiando a algunos y perjudicando a otros. Es esta habilidad de los Estados para interferir en el flujo de los factores de la producci lo que permite una determinaci política de la divisi del trabajo en la economía mundial como un todo (Wallerstein, 1991) . Los Estados nacionales tienden por tanto a intervenir hasta donde les es posible para defender los intereses de sus ciudadanos, no obstante, 
la babi 1idad de los Estados para intervenir en los flujos de recursos es diferenciada. Los Estados más poderosos del mundo desarrollado han tenido una mayor influencia, permitiendo por ejemplo que los flujos de dinero y mercancías fluyan más libremente que los de fuerza de trabajo. Los Estados de la periferia, con poco poder e influencia, no tienen muchas opciones reales de intervenir en el reparto econico del m~ndo, de esta forma, las nuevas formas 
de  desigualdad  reflejan  no  so  las  distintas  posiciones  
econicas,  sino  también  las  diferentes  estructuras de  poder  
político.  

En el antiguo sistema de estratificaci, en el que las clases 
sociales se estructuraban a nivel nacional, la lucha de clases se expresaba en el plano político y frecuentemente los conflictos conducían a la ampliaci de los derechos civiles, sociales y políticos de los sectores populares. El derecho de huelga, de formar sindicatos, la jornada de ocho horas y las prestaciones sociales como vacaciones, aguinaldo, seguro social, etc. eran por lo general reivindicaciones populares que, después de tensos procesos, eran aceptados por los sectores dominantes. Como vimos en el capítulo cuarto, este fue el caso que se dio en Costa Rica, donde, después de un intenso proceso de luchas sociales se produce una redistribuci del poder que beneficia a amplios sectores de la poblaci. Ya fuera en forma forzada o como una medida voluntaria para prevenir nuevos conflictos, lo cierto es que los duedos del poder econico y político debían (y podían) realizar concesiones 
a los sectores populares a fin de garantizar la gobernabilidad. 
En el antiguo modelo, la clase obrera tenía un interlocutor válido con el cual discutir: el Estado, visto siempre como el representante de la clase dominante, era el blanco al cual dirigir las demandas. Los trabajadores no eran so un factor de la producci, eran tlJlllbién ciudadanos que votaban y que de alguna forma había que complacer. Este esquema es hoy obsoleto, si los productores de excedente y quienes se lo apropian residen en distintos países y son ciudadanos de diferentes Estados, ¿Qué sentido tiene la lucha de clases a nivel nacional? En el viejo esquema, dominantes y dominados forjaban un pacto social de mutua conveniencia, en la economía global izada de hoy esto no tiene cabida . Para los peques países de la periferia las decisiones importantes se toman fuera y no hay mucho que puedan hacer para cambiar la situaci. Es quizá por ello que las "titularidades" de los ciudadanos en los países subdesarrollados son cada vez más una 
ficci legal . El derecho a la salud, la educaci, la jubilaci, la vivienda y tantos otros que quedaron en las constituciones como resultado de los viejos pactos entre clases, continn allí pero son letra muerta; los derechos sociales se ampliaron, claro, pero cada vez es más difícil que se hagan efectivos. 
Además de estos efectos en el ámbito de la economía internacional, las transformaciones en la estratificaci que se viven en el mundo tienen otra serie de consecuencias sociales tanto en los países del centro como en la periferia. Johan Galtung (1996) ha analizado a profundidad el costo social de la modernizaci en los países industrializados. El autor plantea que la sociedad posindustrial se encuentra en un est'ado avanzado de desintegraci social, la cual se origina en un doble proceso de "desestructuraci" y "aculturaci". Siguiendo a Durkhei111, la ausencia de cultura se identifica como "anomia", 111ientras que para la falta de estructura el autor introduce el término de "ato111ia" 
(atomie). Si bien los seres humanos no pueden vivir en un total 
estado de aisla111iento, fácilmente se puede i111aginar una sociedad 
donde la interacci se reduzca al mínimo, constituyendo una 
sociedad de personas aisladas. Por ejemplo, ya en Suecia el 40~ de 
los hogares se componen de una sola persona. En síntesis, se puede 
ya vislumbrar una sociedad básica111ente ato111izada en individuos 
débilmente relacionados, cada uno de los cuales act bajo la orientaci de cálculos egocéntricos de costo-beneficio. 
El autor plantea que las estructuras de interacci humana pueden ser clasificadas en dos modelos básicos: Las estructuras de tipo Alfa estarían compuestas por las relaciones de tipo secundario e impersonal que caracterizan a los tres pilares de la sociedad: El Estado, el capital y la sociedad civil y que adoptan la forma de burocracias, corporaciones y organizaciones populares. Dentro de las estructuras de tipo Alfa se anidan peques estructuras de tipo Beta que se componen de relaciones primarias características de los peques grupos de amigos o parientes. 
La sociedades son generalmente mezcla de estructuras Alfa y Beta, el asunto es determinar que tan fuerte es el peso de cada una de ellas. En las sociedades industrializadas habría un fuerte desarrollo de las estructuras Alfa en detrimento de las Beta, que tienden a la desintegraci6n. En la actual etapa en que se encuentra la sociedad posmoderna, tanto las estructuras Alfa como las Beta tienden a debí 1 i tarse, por lo que se inclinan a un proceso de deshumanizaci6n. No s6lo la interacci6n se ha vuelto más simb6lica que directa, sino que en muchos casos el receptor o el emisor puede ser un no-humano, puede tratarse de un autata, de un robot. Los robots no forman estructuras Beta, por lo que tienen una al ta expectativa de desarrollo en las estructuras Alfa, pues son mejores que los humanos para la producci. 
Siguiendo la terminología de Gal tung, es claro que en las sociedades subdesarrolladas las estructuras Alfa no se expandieron 
tanto como en las sociedades industrializadas, por lo que persisten importantes rasgos de una sociedad estructurada a partir de relaciones tipo Beta, propias de una sociedad tradicional. Es posible entonces sostener que mientras en las sociedades desarrolladas el principal problema es la desaparici de las estructuras Beta, en las sociedades de la periferia nos enfrentamos al debilitamiento de las estructuras Alfa. El debilitamiento del Estado y la sistemática exclusi de amplios sectores sociales de la economía formal, son un claro indicio de este proceso. 
Por otra parte, a diferencia de las etapas anteriores de la historia humana, cuando las tradiciones religiosas eran fuertes, en la sociedad posmoderna la religi se debilita, predomina el secularismo y una ética humanista que no es capaz de producir normas de conducta obligatorias. El resultado final es la total anomia en la sociedad posmoderna, en la que los seres humanos se orientan por la ica norma que siempre sobrevive, el análisis egocéntrico de costo-beneficio. El problema no es realmente la 
falta de normas, sino que las normas que hay no son obligatorias, 
es así como el autor entiende el proceso de aculturaci. 
En América Latina sobreviven a muchas tradiciones religiosas 
y se mantienen vivas muchas prácticas culturales, sin embargo, aquí 
también se vive un proceso de aculturaci semejante al descrito 
por Gal tung para las sociedades industrialzadas. En un estudio 
sobre el tema, realizado por el Instituto de Estudios de Poblaci 
de la Universidad Nacional, las investigadoras concluyen que en 
Costa Rica "No solo la práctica de la religi se ha reducido, sino 
que su influencia ya no es tan preponderante como antes. A pesar de que las personas se identifican y practican una religi, la influencia que ella puede tener en sus vidas ya no es tan importante." (Delgado, 1996). Por otra parte, la difusi de los medios de comunicaci masiva trae consigo un efecto demostraci que hace que se tiendan a adoptar los patrones de consumo de los países desarrollados, lo cual no calza con los ingresos reales a los que tiene acceso la poblaci, provocando grandes tensiones por la existencia de expectativas que cada vez son más difíciles de 
cumplir,  perdiéndose  de  paso  muchas  prácticas  culturales  
auttonas.  
Adicionalmente,  en  nuestros  países  existe  también  una  

creciente situaci de anomia, so que en este caso originada en las seles incoherentes que recibe el sistema de orientaciones del actor. Nuestras sociedades, al igual que todas las que estructuran su sistema de desigualdad a partir de un sistema de clases formalmente abierto, tienen como principal incentivo para la actuaci "correcta" de los individuos, el mito de la movilidad: Las desigualdades existen, pero los pobres son pobres porque quieren, el que es buen trabajador, buen estudiante y practica las virtudes del buen ciudadano es seguro que le irá bien y podrá colocarse en la parte alta de la estructura social. Muchas personas en nuestros países han sido buenos estudiantes y luego no consiguen empleo, han sido buenos trabajadores y son despedidos y, en general, no se tiene claro cual es el sistema de normas que hay que seguir para salir adelante en la vida. Esto ha llevado a una 
creciente  anomia,  que  hace  que  los  individuos  se  orienten  
simplemente  por  estimaciones  de  cálculo  riesgo-benefi cio,  sin  
ning apego  a  n-ormas  éticas.  

Las nuevas formas de exclusi social que provoca el proceso de globalizaci y las consecuencias sociales que trae, que se expresan en los procesos de desestructuraci y de anomia, se relacionan con los principales problemas sociales que padece Costa Rica en la actualidad. La creciente preocupaci por la llamada 
"pérdida de valores" (Delgado, 1996; Varela, 1996), el aumento de la delincuencia y de la inseguridad ciudadana, no son resultado de un repentino aumento de la maldad entre la gente, sino el producto de las nuevas formas de desigualdad social, cuyo proceso de constituci apenas se inicia. 
De acuerdo con los planteamientos de Galtung, nos encontramos actualmente en la situaci absurda de que las sociedades más modernas, las econica y técnicamente más desarrolladas, se están convirtiendo, socialmente hablando, en las menos desarrolladas. Esto no significa sin embargo que los países menos desarrollados desde el punto de vista t~cnico y econico sean siempre los que están más desarrollados socialmente, en muchos países pobres impera 
también la violencia y los problemas de desestructuraci y anomia. No obstante, nuestro país tiene una larga tradici de vida democrática que ha logrado hasta ahora superar las más duras pruebas, en nosotros está encontrar los caminos para lograr un desarrollo incluyente que nos beneficie a todos y que nos permita construir una sociedad más justa. Quizá nuestro principal aporte a 
la humanidad no sea crear grandes invenciones tecnolicas o lograr una gran acumulaci de riqueza, quizá más bien nuestro principal aporte sea avanzar en la construcci de una sociedad más humana, donde, a pesar de tener menos cosas. se tenga una mejor calidad de vida. 
CONCLUSIONES 
La investigaci expuesta en páginas anteriores nos permitiarribar a las siguientes conclusiones: 
1. Los distintos modelos de desarrollo que ha seguido el país a lo largo de su historia han estimulado el fortalecimiento de determinadas actividades econicas que se convierten en las principales demandantes de fuerza de trabajo. Por ello cada modelo econico ha generado una cierta estructura ocupacional que le es característica. Siendo la ocupaci una de las principales variables que influyen en la posici econica de las personas, cada modelo de desarrollo estimula a su vez el surgimiento de un determinado patr de estratificaci en clases sociales. En nuestro trabajo hemos identificado cuatro modelos de desarrollo que han generado otras tantas estructuras de estratificaci. Dichos modelos son el aut4rauico (1560-1830) que predomindurante todo el período colonial y que culmina con la vinculaci del país al mercado internacional. El modelo oligArauico (1830-1950), que 
también podríamos denominar modelo 1iberal o agroexportador, dominla vida nacional desde el inicio de las exportaciones de café, a principios de siglo XIX, hasta mediados del siglo XX, cuando la oligarquía cafetalera es desplazada del poder luego de la Revoluci de 1948. El modelo desarrollista (1950-1980), que permitiforjar muchas de las características actuales de la sociedad costarricense, mantuvo su vigencia desde mediados de siglo hasta la crisis de principios de los ochenta. Finalmente el modelo P....ft~LitteraJ que orienta las políticas gubernamentales en las timas décadas del siglo XX. 
2. Durante el período colonial, la ausencia de productos de exportaci y la exigua poblaci que se asenten el territorio inhibieron la divisi social del trabajo. El aislamiento y la pobreza generalizada caracterizaron a la sociedad costarricense en los primeros tres siglos de su existencia y aunque existieron procesos de diferenciaci campesina, la abundancia inicial de suelos fértiles permitía un fácil acceso a la tierra, que era el principal medio de producci, mientras que la escasa poblaci indígena impidila formaci de encomiendas en la mayor parte del país. Los factores mencionados obligaron a los colonos espa~oles a trabajar la tierra en forma personal, permitiendo el establecimiento de un modelo de reproducci social de carácter campesino que predominhasta principios del siglo. XIX, situaci que impidique se presentara una clara divisi en clases durante 
la colonia, a cuando existiera una jerarquizaci social de carácter estamental, basada en relaciones de parentesco con los primeros colonizadores. 
3. La vinculaci con el exterior que se produce después de la independencia, gracias a las exportaciones de café, permite a un 
grupo de familias una fuerte acumulaci de riqueza gracias al control que ejercían sobre el financiamiento de la producci, el procesamiento del grano y la venta del producto en el extranjero, constituyéndose en una oligarquía que llega a dominar la vida política, econica y social desde la independencia hasta mediados del siglo XX. La antigua sociedad campesina se divide en clases. En un primer momento encontramos al grupo de cafetaleros de la oligarquía que se distancian de los peques productores campesinos que componían la gran mayoría de la poblaci; posteriormente la diversificaci econica permite el surgimiento de peques grupos de artesanos y de trabajadores no agrícolas, así como una creciente proletarizaci en el agro, constituyéndose un numeroso sector de 
jornaleros agrícolas asalariados que trabajaban en las fincas cafetaleras de la Meseta Central y en las plantaciones bananeras del Atlántico. El crecimiento econico y el fortalecimiento de las instituciones del Estado permite, en la primera mitad del siglo XX, el surgimiento de un peque sector de profesionales, trabajadores administrativos y empleados no manuales que forman una incipiente clase media urbana. 
4. El período agroexportador, que se extiende desde mediados del siglo XIX hasta mediados del siglo XX, se caracterizpor una política econica de clara orientaci liberal. El país se especializen la producci de los productos en los que contaba con ventajas comparativas en el mercado internacional: café Y banano. No se protegía la industria doméstica, la cual debía 
competir con los productos importados, no se establecían regulaciones de precios ni salarios que introdujeran "distorsiones" en el libre juego de la oferta y la demanda y se contaba con un Estado mínimo con una escasa intervenci en la vida econica. La producci y la distribuci de la riqueza fue confiada a la "mano invisible" del mercado durante un lapso suficientemente largo. por lo que es posible conocer cu41 fue el desempedo que este tipo de políticas tuvieron. El resultado de dejar que la economía funcionara con muy pocas regulaciones, es lo que se retrata en el diagntico de la economía nacional que hace Rodrigo Facio en los ados cuarenta. Un sistema econico orientado a satisfacer las necesidades del mercado mundial que llev6 a la instauraci del monocultivo del caf~ en el centro del país y del enclave bananero en la costa Atl4ntica, provocando enor•es retra11os en el desarrollo de la producci6n orientada al mercado interno, la sujeci del país a los intereses del capital extranjero, la atenci6n privilegiada del Estado a atender las demandas de los exportadores, cuyos intereses se hablan llegado a confundir con los de la naci6n y la fuerte concentraci6n de la riqueza en las familias que manejaban el 
negocio de la exportac1. 
5. El 1110delo a•roexportador estimulaba la polarizaci social al permitir una fuerte acumulaci de la riqueza en una pequeda oligarquía exportadora, aientras la gran mayoría de la poblaci6n tendía a empobrecerse. La escasa diversificaci6n econíca impedía que la poblaci6n pudiera mejorar sus condiciones de vida mediante 
el desarrollo de actividades alternativas al eje dominante de la exportaci, al tiempo que la educaci so era accesible a los pocos que podían costearla y la existencia de un Estado mínimo hacía que hubiera muy poca demanda de profesionales y personal administrativo. Debido a lo anterior, durante el período oligárquico existían muy pocas posibilidades de movilidad estructural, era una sociedad rígida donde las oportunidades de ascender en la escala social eran muy escasas. 
6. La intensa polarizaci social y la falta de oportunidades de movilidad que se daban durante el período oligárquico provocaron un creciente descontento de la poblaci. En las décadas de 1930 y 1940 se multiplicaron las huelgas y todo tipo de movimientos de protesta. La radicalizaci iba en aumento y el Partido Comunista llega tener la mayor influencia en toda su historia. Las presiones populares obligaron a los gobernantes a impulsar un amplio programa de reformas que incluyeron la creaci del Seguro Social, la promulgaci de un Cigo de Trabajo y la inclusi en la Carta Magna de un capítulo de garantías sociales. No obstante, 
las relaciones econicas predominantes en el modelo agroexportador se mantuvieron inalteradas, por lo que la tensi social continuen aumento, culminando con la Guerra Civil de 1948. 
7. El quiebre del modelo oligárquico no fue un objetivo que persiguieran en forma consciente los distintos actores que participaron en las 1uchas sociales y en la Guerra Civi 1. El 
detonante inmediato de la guerra fue la anulaci de los comicios de 1948, por lo que muchos de los que participaron en ella lo hicieron motivados por un problema electoral. Sin embargo, no es sino con la Guerra Civil que se logra romper el monopolio del poder político y econico que la oligarquía había acumulado durante todo el periodo agroexportador, lográndose así una redistribuci del poder al interior de la sociedad y un cambio radical en el modelo econico predominante durante más de 100 as. 
8. Al desplazar del poder político a la oligarquía cafetalera, la revoluci de 1948 permitiel acceso al Estado de dirigentes socialdemratas que impulsan un fuerte programa de reformas para superar los problemas que había traído al país el modelo agroexportador. El nuevo grupo en el poder impulsa la diversificaci de las actividades productivas, tanto las destinadas a la exportaci como al mercado interno e impulsa un fuerte desarrollo de las relaciones capitalistas en todos los ámbitos de la producci, promoviendo a su vez una amplía participaci del Estado en la economía mediante la creaci de una gran cantidad de instituciones plicas, lo cual provoca un crecimiento sin precedentes del aparato del Estado, este conjunto de refor••s condujeron a la instauraci de un nuevo modelo 
econico entre 1950 y 1980, el cual identificamos como el modelo desarrollista. 
9. El modelo desarrollista impulsla modernizaci de la sociedad costarricense. promovila tecnificaci de las actividades econicas, la urbanizaci del país, el desarrollo de la infraestructura de transportes. electricidad y telecomunicaciones y permitila expansi de los servicios de salud. Durante este período se abrieron oportunidades de educaci media y superior a amplios sectores de la poblaci, aumentla participaci de las mujeres en el trabajo remunerado y se viviun fuerte crecimiento econico que permitila duplicaci del PIS per cápita entre 1950 y 1980. condiciones que hicieron posible una mejoría en el nivel de vida de la poblaci. Más que un desarrollo econico dirigido en forma ciega por las fuerzas del mercado, la modernizaci que se vive durante el período es impulsada desde el Estado, el cual promueve actividades que las empresas privadas no estaban en condiciones de desarrollar por su escasa rentabilidad o por los altos volenes de inversi requeridos. Contrario a lo que ocurre en otro tipo de sociedades, donde el desarrollo es resultado de las acciones e iniciativas de los particulares, en Costa Rica el 
fuerte crecimiento econico y la modernizaci que se vive entre 1950 y 1980 es un proceso directamente inducido y orientado por el Estado. 
10. El nuevo modelo desarrollista trajo consigo profundas transformaciones en la estratificaci social. El desarrollo de la industria y los servicios provocun importante aumento de los trabajadores no agrícolas, mientras los campesinos y jornaleros pasaron a ser minoría; pero la principal transformaci producida por este modelo sería la ampliaci de la clase media, constituida por profesionales, técnicos y trabajadores administrativos que tuvieron acceso a las oportunidades educativas abiertas por el nuevo modelo, aprovechando a su vez el aumento en la demanda de personal calificado que generaba la ampliaci de las actividades del Estado, por otra parte, la clase media también se ampliaba con empresarios y comerciantes que aprovechaban las nuevas oportunidades econicas que abría el proceso de diversificaci. 
11. La polarizaci que se vivía en el modelo agroexportador fue sustituida por una estructura social mucho mAs equilibrada, en la que una creciente clase media urbana se constituía en un importante factor de estabilidad interna. La rigidez del antiguo modelo fue superada gracias a las amplias posibilidades de movilidad social ascendente que ofrecía el nuevo modelo desarrollista. El aumento en las posibilidades de movilidad individual permitique se viviera un largo período de paz social y de estabilidad interna. Contrario a lo que ocurría en los ailos cuarenta, cuando los movimientos sociales contestatarios tenían una creciente influencia, entre 1950 y 1980 se vive un relativo consenso. Existía confianza en que el sistema social brindaba oportunidades de superaci, de lo que se 
trataba era de aprovechar esas oportunidades, no de luchar por cambiar el estado de cosas existente. La redistribuci del poder que trajo consigo la revoluci de 1948 y las modificaciones en la estructura social que tal redistribuci implic son factores que 
ayudan a comprender por qué Costa Rica, ico país de Centroamérica donde se dieron estos cambios, es también el ico donde no llega surgir un mo~·~_'T1iento armado que luchara por una transformaci radical de la sociedad. 
12. A principios de la década de los ochenta Costa Rica, al igual que muchos otros países, viviuna severa crisis econica. El aumento en las tasas de interés de los préstamos contratados en el exterior provoca un fuerte crecimiento de su deuda externa. Aumenta la inflaci, se deval la moneda y se vive una fuerte recesi que se expresa en un aumento del desempleo y el subempleo, en la caída de los salarios reales, en el aumento de la pobreza y en una creciente dificultad del Estado para continuar creciendo y ampliando los servicios que prestaba a la poblaci. El modelo desarrollista entra en crisis, el país se ve obligado a solicitar apoyo de organismos financieros internacionales, los cuales otorgan préstamos y ayuda econica condicionada a que el gobierno realice una serie de reformas conducentes a la liberalizaci de la economía. Es así como a partir de 1983 se ensayan en el país los 
Programas de Ajuste Estructural inspirados en políticas econicas neoliberales, que impulsan una reducci del papel del Estado en la economía, el aumento de las exportaciones, la privatizaci de la vida econica, la reducci del gasto plico y la disminuci del aparato del Estado. 
13. A diferencia de lo que ocurre en la década de los cuarenta, cuando el modelo agroexportador es sustituido luego de una intensa lucha interna, el modelo desarrollista no llega a su fin porque sea rechazado por la poblaci, sino por presiones externas que obligan al país a redefinir su posici en una economía globalizada. El modelo agroexportador acumulcontradicciones que culminaron en una guerra civi 1, después de la cual se redistribuyel poder al interior de la sociedad y se instaurun nuevo modelo de desarrollo que pretendía corregir los desequilibrios causados por un siglo de orientaci liberal de la economía. En el paso del modelo desarrollista al neoliberal la situaci es completamente distinta, ahora es el cambio de modelo el que ocasiona una redistribuci del poder, suscitando el enfrentamiento entre los grupos que saldrán favorecidos y los perjudicados con el nuevo modelo. El carácter que asume la redistribuci es también diferente, a mediados de siglo una peque oligarquía perdiparte del enorme poder que tenia y amplios sectores de la poblaci se beneficiaron con las oportunidades creadas por la nueva organizaci de la economía, en la década de los ochenta el movimiento es inverso, amplios sectores de la poblaci pierden derechos sociales que habían conquistado en el período anterior, mientras que una minoría vinculada a la exportaci se favorece con las nuevas políticas. De ahí que la puesta en marcha de ambos modelos haya sido completamente distinta. Mientras el modelo desarrollista gozen sus inicios de una gran estabilidad interna y de un amplio consenso sobre la importancia de 
las reformas, el modelo neoliberal ha debido enfrentar la 
resistencia de la poblaci y la ausencia de un acuerdo nacional sobre el camino a seguir. 
14. El modelo desarrollista significpara la poblaci un aumento en las posibilidades de movilidad ascendente, mayor estabilidad econica y una mejoría sustancial en el nivel de vida, mientras el modelo neoliberal ha significado todo lo contrario: menos oportunidades de movilidad, deterioro del nivel de vida y una gran inestabilidad. Es por ello que las políticas neoliberales han contado con una amplia oposici, principalmente de los sectores organizados de la clase media, por lo que so se han puesto en práctica de una manera parcial. Por ello, más que la plena vigencia de un nuevo modelo econico, hoy asistimos a la transici entre el modelo desarrollista, que ya no es econica ni políticamente viable en el contexto internacional pero que cuenta con el apoyo de amplios sectores de la poblaci y el modelo neoliberal, viable a nivel internacional pero con una amplia oposici interna que 
limita su alcance. La estructura de estratificaci actual presenta las características propias de este período de transici. Una clase media qu• d•j6 d• ereeer al ritmo que lo hacia en el anterior modelo pero que tampoco disminuye, sino que más bien cambia de carácter. Si antes predominaban los profesionales y empleados administrativos del Estado, hoy tienden a aumentar los empresarios y comerciantes. Una clase baja que no se incrementa en términos absolutos, pero que vive un proceso de deterioro de su condici social. Finalmente una clase al ta que ha creeido 
extraordinariamente pero que contin siendo una minoría que no puede constituirse en opci de movilidad social para la mayoría de 
la poblaci. 
15. Las políticas de ajuste han traído una serie de efectos sociales nocivos para la mayor parte de la poblaci, pero no son los que usualmente se piensa. No se encontraron evidencias de que la clase media esté desapareciendo o de que se haya producido un empobrecimiento generalizado de la poblaci. Al contrario de lo que ocurrien casi todos los países subdesarrollados, en Costa 
Rica las políticas de ajuste no significaron una disminuci en  las  
remuneraciones  ni  un  aumento  en  la  pobreza.  No  obstante,  las  
políticas  de  ajuste  han  provocado  otros  efectos  sociales,  los  
cuales pueden sintetizarse en  los siguientes puntos:  

a. Una creciente dificultad para acceder a los empleos en los que tradicionalmente laboran los miembros de la clase media. Dichos puestos de trabajo dejan de crecer cuando se ponen en marcha los programas de ajuste, como resultado de las restricciones al crecimiento del aparato estatal, que ha sido en el país el principal empleador de profes-ionales, técnicos y trabajadores administrativos. 
b, El cierre de las vías tradicionales de movilidad ha obligado a la poblaci a abrir otros espacios. Mientras en el período desarrollista el principal canal de movilidad ascendente lo constituía la educaci y el acceso al empleo plico, en el período neoliberal es el desarrollo de actividades econicas propias el principal mecanismo para subir en la escala social. 
c. A partir de la década de los ochenta se ha producido una redefinici del tipo de relaciones sociales que prevalecen al interior de la sociedad costarricense. Durante el periodo desarrollista el país vivid un fuerte desarrollo de las relaciones de producci propias del capitalismo; paradicamente durante el período neoliberal esta situaci cambia. La proporci de asalariados disminuye, el promedio de empleados por empresa se reduce, el sector informal crece y en general los indicadores relacionados con la presencia de relaciones capital istas 
tradicionales tienden a deteriorarse. Esto podría deberse a las nuevas tendencias de flexibilizaci6n que imperan en la economía globalizada, pero reflejan también el escaso dinamismo de las nuevas actividades estimuladas por el modelo neoliberal, las cuales no logran absorber a la poblaci desplazada de los rubros que han sido desestimulados. 
d. El nuevo modelo de desarrollo ha significado un deterioro de la situaci social de amplios sectores de la poblaci, lo cual se expresa en una mayor integraci de menores a la fuerza de trabajo, en la feminizaci del sector informal, en la descampesinizaci que se vive en el agro y en la creciente dificultad para acceder a puestos de trabajo estables en el sector formal tanto plico como privado. 
16. A pesar de que los ingresos monetarios no disminuyeran, la poblaci ha vivido un deterioro en sus condiciones de vida debido al desmantelamier1to del Estado Benefactor que se construydurante el período desarrollista. El deterioro de los servicios plicos y en particular de la atenci médica y de la educaci implican un empeoramiento en el nivel de vida de la mayor parte de la poblaci. Los sectores medios deben pagar ahora por servicios que antes recibían en forma gratuita, por ello, aunque sus ingresos monetarios no hayan disminuido, sus egresos son mucho mayores que antes, por lo que el empeoramiento de sus condiciones de vida no se origina en una baja de sus ingresos sino en un aumento de sus gastos. Los sectores populares no ganan lo suficiente para pagar servicios privados, por lo que deben sufrir cotidianamente el deterioro de los servicios que presta el Estado. En ambos casos las políticas de contenci del gasto plico han implicado una baja en 
la calidad de vida de la poblaci. 
17. El deterioro social que se ha vivido con las políticas de ajuste no es s61o un problema de provisiones, sino además es un asunto de titularidades. Las personas no so viven un deterioro de sus condiciones de vida inmediatas, además sufren la pérdida de los derechos sociales que habían disfrutado en el modelo anterior. Durante el periodo desarrollista se habla consolidado una amplia 
legislaci social que le aseguraba un nivel básico de bienestar principalmente a quienes accedían a posiciones de clase media. Al no poder cumplir con los derechos adquiridos por los ciudadanos las 
autoridades deben buscar los recursos para darle contenido a las titularidades o eliminar los derechos sociales que establece la legislaci vige?te. Las políticas de reducci del gasto plico y los problemas de deuda interna y de déficit fiscal impiden la consecuci de recursos. por lo que la tendencia es a que se deroguen de hecho y de derecho los beneficios sociales que la poblaci gozaba en el modelo anterior. Es por ello que las nuevas condiciones econicas han obligado a redefinir el pacto social forjado durante el periodo del Estado Benefactor, mediante el cual los grupos dominantes hacían mtiples concesiones a los sectores populares y a la clase media. El modelo neol iberal supone una redefinici del antiguo pacto, pero es un cambio unilateral que no cuenta con el respaldo de los afectados. Los sectores medios son los principales perdedores con el proceso de ajuste y por ello son 
también sus principales opositores. Pero el deterioro en los derechos sociales de la clase media no so afecta a este sector de la poblaci, en el pasado las personas que se ubicaban en las posiciones más bajas de la jerarquía social lograban mejorar sus condiciones accediendo a posiciones de clase media, en la medida en que ésta sufra un deterioro, la posibilidad de movilidad ascendente para el sector de más bajos ingresos ser~ cada vez más remota. 
18. A mediados de la d,cada de 1990 la estructura social de Costa Rica estaba compuesta por una pequeila clase al ta integrada por empresarios y directores asalariados de empresas plicas y privadas, la cual, a pesar de haber vivido un gran crecimiento en la década anterior, representaba menos del 3 por ciento de la PEA: una clase media que absorbe a una cuarta parte de los activos y que está muy lejos de constituir la mayoría de la poblaci, como suele pensarse. En la clase media se incluye a profesionales y técnicos, a trabajadores administrativos y a peques y medianos comerciantes y empresarios. Finalmente identificamos una clase baja compuesta por una gran variedad de trabajadores no calificados, que incluye a quienes laboran por cuenta propia en el sector informal, a vendedores ambulantes y comerciantes callejeros y a trabajadores asalariados: obreros industriales, trabajadores de la construcci, 
trabajadores de limpieza, policías y empleadas domésticas, así como a empleados del comercio, productores campesinos y trabajadores asalariados del agro. Es esta clase baja la que constituye la gran mayoría de la poblaci activa pues representa más del 70 por ciento de la PEA. 
19. La ubicaci de las personas en clases, de acuerdo a las capacidades de mercado que indican sus posiciones ocupacionales, coincide ampli1J111ente con la estructura de distribuci del ingreso. Las personas que por su ocupaci hemos ubicado en la clase alta, son las que poseen los mAs al tos niveles de ingreso y así sucesivamente ocurre con las otras clases identificadas. Sin embargo no existe una relaci mecánica entre clases e ingresos. Si bien la mayoría de la clase alta se ubica en el timo decil de 
ingresos, no todos los que estAn en el timo decil se ubican en la clase alta. Por otra parte, quienes forman parte de una misma clase presentan importantes diferencias en el monto de sus ingresos, pues aunque la ocupaci sea una de las principales capacidades de mercado, no es la ica. de modo que el ingreso es afectado también por variables como la educaci, la edad y el género. 
20. El análisis de los distintos factores que influyen en el nivel de ingresos muestra que los hombres tienden a ganar más que las mujeres. Las personas activas obtienen sus mayores ingresos cuando cuentan entre 30 y 50 as, mientras las remuneraciones más bajas son recibidas por los muy jenes y los muy viejos. El nivel educativo tiene una influencia positiva en el ingreso, cuanto mayor es la educaci más al tos son los ingresos que se captan, no obstante, esta es una relaci que no se presente en la misma forma en todos los grupos ocupacionales. Por otra parte, quienes trabajan para el Estado obtienen remuneraciones más altas que aquel los que laboran en el sector privado, a cuando existan importantes diferencias de ingresos entre los mismos empleados plicos, los cuales, a igual trabajo reciben distintas remuneraciones dependiendo de la instituci en la que trabajen. Un análisis de regresi mtiple permite concluir que al controlar simultáneamente la edad, sexo, posici en la estructura ocupacional, educaci y posici en el empleo, cada una de estas variables explica, por sí misma, una parte de la variaci en el monto de los ingresos. Estas variables lo que reflejan son las distintas capacidades de mercado con las que las personas participan en el sistema econico, las cuales les permiten acceder 
a distintos ingresos. Este acceso diferencial a las remuneraciones econicas es lo que constituye la base fundamental del sistema de jerarquizaci en clases sociales. 
21. El alto desarrollo tecnolico que se ha producido a nivel mundial en todas las ramas de la producci, hace que las habilidades cognitivas asociadas con el trabajo intelectual tengan una creciente importancia, constituyéndose en uno de los principales recursos productivos en el mundo contemporáneo. Las actividades que requieren de personal altamente calificado en la generaci y uso de tecnología avanzada han tendido a concentrarse en los países desarrollados, mientras las actividades que requieren de un uso intensivo de mano de obra poco calificada tienden a trasladarse a los países del tercer mundo, conformándose una nueva divisi internacional del trabajo en la que los países de la periferia dejan de ser so exportadores de materias primas, para convertirse también en proveedores de la mano de obra barata que requieren las industrias manufactureras en una economía globalizada. Esta nueva divisi del trabajo implica formas inéditas de estructuraci de la desigualdad he impulsa una nueva estructura de estratificaci a nivel mundial, en la que los países desarrollados tienden a convertirse en sociedades de clase media, mientras en los países de 1~ periferia tienden a predominar los 
trabajadores manuales poco calificados. Esta nueva forma de desigualdad social que está generando el proceso de globalizaci, trae consigo importantes consecuencias sociales y políticas, en 
particular hace que la clásica lucha de clases a nivel nacional pierda todo sentido. Este nuevo contexto es importante tomarlo en cuenta al analiz~r los cambios que ha vivido la estratificaci de nuestro país en los timos as. 
22. A finales del siglo XX Costa Rica vive un proceso de transici entre una sociedad relativamente automa. donde las luchas internas tenían una importante influencia en la forma como se estructuraba la organizaci política econica y social del país, a una sociedad donde la organizaci interna responde cada vez más a los requerimientos del proceso de globalizaci en el que nuestro país tiene muy poca influencia. A nivel interno esto se expresa en el cambio del modelo desarrollista. cuyo objetivo inicial era superar los problemas causados por el manejo liberal de la economía. al modelo neoliberal, cuya puesta en práctica obedece a presiones externas. La transici trae consigo mtiples contradicciones que influyen en la situaci que hoy vive el país. El cambio de modelo implica una desestructuraci de las relaciones sociales a las que la poblaci estaba babi tuada, sin que sean sustituidas con la suficiente celeridad por nuevas instituciones que permitan mantener los niveles de vida que la poblaci solía 
tener. Las empresas plicas o privadas "ineficientes" del modelo anterior se eliminan a un ritmo más rápido que la aparici de las nuevas empresas "eficientes" que impu 1 sa e1 nuevo mode 1 o. creándose un vacío que es llenado por el crecimiento del sector informal y por las actividades delictivas a las que se integra un creciente 
nero de personas. La desestructuraci de las relaciones sociales conocidas y aceptadas por la poblaci y la tortuosa ejecuci del nuevo modelo, que no logra desarrollarse plenamente todavía, provocan una seria confusi en el sistema de orientaci de los actores, que no logran identificar cuales son las nuevas reglas que guían la convivencia social; se sabe que no son ya las que regían en el modelo desarrollista de antes de los ochenta, pero tampoco son las que supone un modelo liberal de libre competencia. Contrario a lo que ocurría en el pasado, cuando existían una serie de normas relativamente claras sobre lo que habla que hacer para salir adelante en la vida, hoy las orientaciones son di fusas e incomprensibles, llevando a una situaci de anomia que se expresa en la creciente corrupci y en la llamada "pérdida de valores", 
que ha vivido la poblaci costarricense en los timos as. 
BIBLIOGRAFÍA 
Acu, Víctor Hugo y Malina, Iván. Historia econica y social de Costa Rica (1750-1950). Editorial Porvenir, San José, 1991. 
Arias, car. ¿Quién gobierna en Costa Rica? Editorial Universitaria Centroamericana, San José, 19S4. 
Aron, Raymond. Las etapas del pensamiento sociolico. Ediciones Siglo Veinte, Buenos Aires, 1976. 
Arrieta, Román; Trejas, Ignacio; Morera, Héctor; Troya, Antonio; Barquero, José y Coto, Alfonso. "Iglesia y momento actual. Carta Pastoral del Episcopado Costarricense sobre la actual situaci del país y la campa electoral". En: Picado, Miguel (Editor). La palabra social de los obispos costarricenses. Selecci de documentos de la Iglesia catica costarricense 1893-1981. Departamento Ecuménico de Investigaciones (DEI), San José, 1982. 
Bagnasco, Arnaldo. "Mercado y mercados de trabajo". Sociología del Trabaio. Nueva tpoca, Nero 6, Madrid, Primavera de 1989. 
Baires, Yolanda. "Evaluaci y ajuste del censo de 1927". En: Samper, Mario (Editor). El censo de poblaci de 1927: creaci de una base nominal computadorizada. Centro de InvestigacionesHisticas de la Universidad de Costa Rica. Oficina de Publicaciones de la Universidad de Costa Rica, San José, 1991. 
Bakker, lsabella. "Women's Employment in Comparative Perspective". En: Hagen, Elisabeth; Jenson, Jane .Y Reddy Ceallaigh (Editoras). Feminization of the Labor Force, Paradoxes and Promises. Oxford University Press, New York, 1988. 
Balán, Jorge; Browning, Harley y Jelin, Elizabeth. Migraci. 
estructura ocupacional y movilidad social. El caso de Monterrey.
UNAM, México, 1973. 
Balán, Jorge; Browning, Harley y Jelin, Elizabeth.El hombre en una sociedad en desarrollo. Fondo de cultura Econica, México, 1977. 
Banco Central de Costa Rica. Estadísticas 1950-1985. (Mimeografiado), San José, 1986. 
Ba, Rodrigo. Estructura socioeconica y comportamiento colectivo. Revista de la Cepal. N• 50, agosto de 1993. 
Barahona, Francisco. Reforma agraria Universidad de Costa Rica, San José,  y poder político. 1980.  Editorial  
Barber,  Bernard.  Estratificaci  social.  Fondo  de  Cultura  
Econica,  México  D.F.,  1964.  

Barquero, Marvin. "Déficit fiscal reta al primo gobierno". LA Naci, 7 de marzo de 1994, página 42A. 
Barquero, Marvin. "Encuesta de demoscopia entre profesionales. Criticas a labor econica y social". La Naci. Edici Electrica. (INTERNET, http://www.nacion.co.cr), 8 de mayo de 1995. 
Barquero, Marvin. "Ticas ganan menos que hombres". En: La Naci, edici electrica en INTERNET, J de noviembre de 1995. 
Becker, Uwe. "Class theory and the social sciences: Erik Olin Wright on classes". Politics and society. Vol. 17, 1989. 
Berger, Peter. La revoluci capitalista. Cincuenta proposiciones sobre la prosperidad, la igualdad y la libertad. Ediciones Península, Barcelona, 1989. 
Bodson, Paul; Cordero, Allen y Pérez s,inz, Juan Pablo. Las nuevas caras del empleo. FLACSO, San José, 1995. 
Bogan, Marcos. La poblaci. En: Zelaya, Chester (editor). Costa Rica contemporánea. Tomo II, Editorial Costa Rica, San José, 1979. 
Boltvinik, Julio. Pobreza y estratificaci social en México. 
INEGI, Colegio de México, UNAM. México, 1994. 
Botey, Ana María. "El movimiento popular costarricense en el contexto de la crisis actual". En: Astrid Fichel et al. Historia de costa Rica en el siglo xx. Análisis de su desarrollo institucional. 
Editorial Porvenir, San José, 1991. 
Boudon, Raymond. Mathematical . structures of social mobility. Elsevier Scientific Publishing Company. Amsterdan, 1973. 
Boudon, Raymond. La desigualdad de oportunidades. Editorial Laia, Barcelona, 1983. 
Broad, Dave. "Global izat ion versus Labor". Monthly Review. Volumen 47, Diciembre, 1995. 
Burrris, Val. "La síntesis neomarxista de Marx y Weber sobre las clases." En: Las clases sociales: nuevas aproximaciones teicas. Cuadernos de ciencias sociales, Ng 62. FLACSO, San José, 1993. 
Buttari. Juan. "Economic pol icy reform in four central american countries: patterns and lessons learned". Journal of interamerican $tudies and world affairs. Vol.38, 1992. 
Bronfman, Mario_ Práctica anticonceptiva y clases sociales en México: experiencia reciente. Seminarios; México: Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, El Colegio de México. 1984. 
camacho, Carmen. Las desigualdades sociales en el nivel de vida de los costarricenses. Propuesta metodolica. Tesis de licenciatura, Escuela de Sociología de la Universidad Nacional Automa. Heredia, Costa Rica, 1990. 
Camacho, Carmen. Las desigualdades sociales en el nivel de vida de los costarricenses. Ponencia presentada al Encuentro: Retos yperspectivas de la sociología en Costa Rica. San José, Noviembre de 
1991. 
Campos, Mariana. "La coyuntura 1940-1948: El ascenso de nuevas fuerzas sociales y los cambios en las funciones del Estado." En: Astrid Fichel et al. Historia de costa Rica en el siglo xx. Análisis de su desarrollo institucional. Editorial Porvenir, San José, 1991. 
Carvajal, Guillermo. La evoluci demográfica costarricense 1950­1988: Una aproximaci histico-geográfica. En: Murillo, Jaime (compilador) Historia de Costa Rica en el siglo xx. Editorial 
porvenir, San José, 1990. 
Castells, Manuel. La teoría marxista de las clases y la lucha de clases en América Latina. En: Ra Benítez (coordinador) Las clases sociales en Am6rica Latina. Siglo xxr Editores S.A. México, 1979. 
castilia, Miguel; Martfnez, Daniel y Mezzera, Jaime. Sector informal urbano, su contribuci al producto. Cuaderno de ciencias sociales, FLACSO, 1994. 
Castro, Carlos. .... n..___.C""'o""s,._t..,a.._-.:R i'""'c..,a :
,.E_s_.t""a.,.d..,.o~_y..____.s'""e._.c,._,ta,.;,o""r._.e,..s.,__--=m,..e=d._..1•o...,.s,.__,....ze.... ... ..... 
redimensionamiento de un pacto social. cuaderno de ciencias sociales, FLACSO, 1995. 
cerdas, Rodolfo. La crisi1 de la deaocracia liberal en Costa Rica. 
Editorial Universitaria Centr~americana (EDUCA), San José, 1972. 
Cerdas, Rodolfo. "Costa Rica since 1930". En: Bethell, Leslie (Editor). Central America since índependence. Cambridge UniversityPress. New York, 1991. 
Céspedes, Víctor Hugo y Jiménez, Ronulfo. La pobreza en Coita Rica. Concepto, medici6n, evoluci. Academia de Centroamérica, San José, 
1995. 
CEPAL (Comisi Econica para América Latina), Anuario Estadístico de América latina Y el Caribe. Organizaci de la Naciones Unidas , Chile, neros publicados entre 1980 y 1994. 
CEPAL (Comisi ·Econica para América Latina). Panorama Social de América Latina 1994. Santiago de Chile, 1994. 
CEPAL (Comisi Econica para América Latina) , Panorama Social de América Latina 1995. Santiago de Chile, 1995. 
CEPAL (Comisi Econica para América Latina), Panorama Social de América Latina 1996. Santiago de Chile. 1997. 
Comité Cívico Nacional. "Documento. Acuerdo Gobierno de la Replica-Comité Cívico Nacional". La Naci, 17 de agosto de 1995, página 14A. 
Contreras. Carlos. "Latinoamérica se queda fuera. Impacto laboral de los cambios tecnolicos" . Nueva sociedad. Nero 106, marzo­abril 1990. 
Cortés, Fernando. La perversi empirista. Estudios Sociolicos de El Colegio de México. Volumen 9, N• 26, mayo-agosto, 1991. 
Cortés, Fernando. Treinta as de desigualdad en la distribuci del ingreso en México. CES, COLMEX, inédito. 1996. 
Coronado, Gabriel y Pérez, María Eugenia. La clase media costarricense. Psicología y organizaci. Editorial de la Universidad Nacional Automa, Heredia, Costa Rica, 1992. 
Crevenna, Theo (Compilador). Materiales para el estudio de la clase media en América Latina. Uni Panamericana, Washington, o.e., 6 tomos publicados entre 1950 y 1951. 
Crompton, Rosemary; Gallie, Duncan y Purcell, Kate. "Work, Economic Restructuring and social regulation'' En: Crompton, Rosemary; Gallie, Duncan y Purcell, Kate (Editoras). Changing Forms of Emoloyment. Qrganizations. Skills and Gender. Routledge, Londres Y 
Nueva York, 1996. 
Dabene, Olivier. Costa Rica: iuicio a la democracia. FLACSO, San José, 1992. 
Dahrendorf, Ralf. "Economic Opportunity, Civil Society and Political Liberty". En: Hewitt de Alcántara, Cynthia (Ed). Social Futures. Global Visions. Blackwell Publishers y UNRISD, Oxford, 
1996. 
Dahrendorf, Ralf. El conflicto social moderno. Ensayo sobre la política de la libertad. Mondadori, Madrid, 1990. 
Díaz del Castillo, Bernal. Historia verdadera de la conquista de la Nueva Espa. Editorial Porr, México, 1994. Editado originalmee en la Imprenta del Rey, Madrid, 1632. 
Delgado, Edgar. "Valores costarricenses 'en picada'". El Heraldo, 17 de junio de 1996, página 7. 
Dierckxsens, Wim. Mercado d..!L.Jrabaio y política econica en América Cen~. Universidad Nacional, Departamento Ecuménico de Investigaciones y Editorial Guaymuras. San José, 1990. 
Di Tella, Torcuato. La teoría del primer impacto del desarrollo econico. Cuadernos del Instituto de Sociología, Universidad Nacional del Litoral, Argentina, 1965. 
Di Tella, Torcuato. El impacto migratorio sobre el sistema político argentino. En: Jorrat, Jorge y Sautu, Ruth (compiladores). Después de Germani. Exploraciones sobre estructura social de la Argentina. Editorial Paid, Buenos Aires, 1992. 
Direcci General de Estadísticas y Censos.Censo Agropecuario. San José, 1950, 1955, 1963, 1973 y 1984. 
Direcci General de Estadísticas y Censos. Censo de Poblaci. San José, 1927, 1950, 1963, 1973 y 1984. 
Direcci General de Estadística y Censos. Encuesta de hogares de propitos mtiples, mulo de empleo, iulio 1992. San José, 1993. 
Direcci General de Estadistica y Censos. Encuesta de hogares de propitos mtiples, mulo de empleo, iulio 1995. San José, 1996. 
Drudy, Sheelag. "The classification of social class in sociological research". British Journal of Sociology. Vol 42, N!:J 1, noviembre, 1991. 
Durkheim, Emilio. De la divisi del trabaio social. Editorial Schapire, Buenos Aires, 1967. 
Elías, Norbert. Sociología fundamental. Gedisa, Barcelona, 1982. 
Ellas, Norbert. Compromiso y distanciamiento. Ensayos sobre sociología del conocimiento. Ediciones Península, Barcelona, 1990. 
Erickson, R. ; Golthorpe, J. y Portocarrero, L. "Intergenerational class mobility in three western european societies: England, France and Sweeden." Bri tish Journal of SocioloRY, Vol. 30, NQ4, diciembre de 1979. 
Esquivel, Francisco y Salís, Manuel. Las perspectivas del reformismo en costa Rica. Departamento Ecuménico de Investigaciones, San José, 1980. 
Facio, Rodrigo. Estudio sobre economía costarricense. Editorial Surco, San José, 1942. 
Faletto, Enzo. "Formaci histica de la estratificaci social en .4.mérica Latina"._Revista de la Cepal. Nero 50, agosto 1993. 
Fallas, Helio. Crisis econica en Costa Rica: Un análisi.§. econico de los timos 20 ados. Editorial Nueva Década, San José, 1981. 
Fernández, Mario. "Acceso a la tierra y reproducci del campesinado en Costa Rica". En: Revista de Ciencias Sociales. NQ 43, marzo 1989. 
Filgueira, Carlos y Geneletti, Carlo. Estratificaci y movilidad ocupacional en América Latina. CEPAL, Santiago de Chile, 1981. 
Flez-Estrada, María. "Más pobreza, menos pobres". Seminario Universidad, 2 de junio de 1995, página 2. 
Franco, Carlos. Naci, Estado y clases: condiciones del debate en los 80. Socialismo y participaci. NQ 28. Lima, marzo 1985. 
Franco, Rolando y Le, Arturo. "Estilos de desarrollo, papel del estado y estructura social en Costa Rica". Pensamiento Iberoamericano. NQ 6, julio-diciembre 1984. 
Gal tung, Johan. "On the Social Costs of Modernization: Social Disintegration, Atomie/Anomie and Social Development". En: Hewitt de Alcántara, Cynthia (Ed). Social Futures. Global Visions. Blackwell Publishers y UNRISD, Oxford, 1996. 
Germani, Gino. Estructura social de la Argentina. Editorial Raigal,Buenos Aires, 1955. 
Giddens, Antony. La estructura de clases en las sociedades avanzadas. Alianza Universidad, Madrid, 1979. 
Giddens, Antony. Sociología. Alianza Editorial S.A., Madrid, 1991. 
Giddens, Anthony. "Affluence, Poverty and the Idea of a Post­Scarci ty Society". En: Hewitt de Alcántara, Cynthia (Ed). Social 
Wadsworth Publishing Company. California, USA, 
Futures.  Global  Visions.  Blackwell  Publishers y UNRISD,  Oxford,  
1996.  
Gilbert,  Dennis  y  Kahl,  Joseph.  The  american  class  structure.  

1993. 
Gindling, T.H. "Labor market segmentation and the determination of wages in the public, prívate-formal, and informal sectors in San José, costa Rica". Economic development and cultural change. Vol. 39, abri1 1991. 
Giner, Salvador. "Burguesía" En: Campo, Salustiano (Editor). Diccionario de ciencias sociales. Instituto de Estudios Políticos, Madrid, 1975. 
Goldenberg, Oiga. "Género e informalidad en San José". En: Pérez, Juan Pablo y Menjívar, Rafael. Ni héroes ni villanas. Género e informalidad urbana en Centroamérica. FLACSO, San José, 1993. 
Gol thorpe, John y Marshal 1, Gordon. "The promising future of class analysis: a response to recent critiques". Sociology. Vol. 26, NQ J, agosto de 1992. 
González, Juan Jes. Clases sociales: estudio comparativo de Espa y la comunidad de Madrid 1991. Consejería Econica de la Comunidad de Madrid. Madrid, 1991. 
Graciarena, Jorge. Poder y clases sociales en América Latina. Editorial Paidos, Buenos Aires, 1967. 
Grusky, David y Rompaey Stephen. The vertical scaling of occupations: some cautionary comments and reflections.American Journal of Sociology. Volumen 97, N.6, mayo, 1992. 
Gudmundson, Lowell. costa Rica antes del café: sociedad y economía en vísperas del boom exportador. Editorial Costa Rica, San José, 
1993. 
Guerrero, José. "Informe al 31 de diciembre de 1927". En: Censo de poblaci de costa Rica. 11 de mayo de 1927. Direcci General de Estadísticas y Censos. San José, 1960. 
Gunasekera, Tamara. Hierarchy and egalitarianism. Caste, class and power in Sinhalese Peasant society. The Athlone Press, Londres, 1994. 
Gutiérrez, Miguel. "¿14,8 de pobres en el país?". La Naci. Edici electrica en INTERNET (http\www.nacion.co.cr), 28 de marzo de 1996. 
Hagen, Elisabeth y Jenson, Jane. "Paradoxes and Promises. Work and Poli tics in the Postwar Years." En: Hagen, Elisabeth; Jenson, Jane y Reddy Ceal laigh (Editoras). Feminization of the Labor Force. Paradoxes and Promises. Oxford University Press, New York, 1988. 
Hall, Richard. Qccupations and the social structure. Prentice Hall, 
Inc. New Yersey, 1969. 
Herrera, Mauricio. "Crítica a administraci Figueres. Desaz por nota del Times'' La Naci. Edici Electrica ( INTERNET, http://www.nacion.co.cr), 2 de octubre de 1996. 
Herrnstein, Richard y Murray, Charles. The bell curve. Inteligenc~ and class structure in american life. The Free Press, New York. 
1994. 
Hess, Raul. Roq.rigo Facio el economista. Publicaciones de la Universidad de Costa Rica. Serie economía y estadística, nero 36. San José, 1972. 
Hobsbawm, E.J. "The Future of the State". En: Hewitt de Alcántara. Cynthia (Ed). Social Futures. Global Visions. Blackwell Publishers y UNRISD, Oxford, 1996. 
Hout, Mike; Brooks, Clem y Monza, Jeff. "The persistence of clases in post-industrial societies". International Sociolou. Vol. 8, NQ 3, setiembre 1993. 
Infante, Ricardo y Klein, Emilio. Mercado latinoamericano del trabajo en 1950-1990. Revista de la CEPAL. Nero 45, diciembre de 1991. 
Ipola, Emilio de; Torrado, Susana; Carr, Juan y Le, Arturo. Teoría y método para el estudio de la estructura de clases sociales: con un análisis concreto. Chile, 1970. CELADE-FLACSO, Santiago de Chile, 1976. 
Jiménez, Karla. "costa Rica líder en Desarrollo Humano". La Naci, 
18 de agosto de 1995, página 8A. 
Jorrat, Jorge y Sautu, Ruth (compiladores). Despu6s de Germani. Exploraciones sobre estructura social de la Argentina. Editorial Paid, Buenos Aires, 1992. 
Katz, Claudia. "Marx on the peasantry: class in itself or class in struggle?" The review of polftics. Vol. 54, 1992. 
Kearney, Michael. ''Introduction". Latín American Perspectives.Voumen 23, Nero 2, 1996. 
La Naci. ''Editorial. Enemigos del cambio''. La Naci, 3 de julio de 1995, página 13A. 
La Naci. "Figueres entre los más impopulares". La Naci, Edici Electrica (INTERNET, http://www.nacion.co.cr), 13 de octubre de 1996. 
La Naci. "Resumen ejecutivo". La Naci, Edici Electrica (INTERNET, http://www.nacion.co.cr), 22 de noviembre de 1996a. 
La Prensa Libre. "Figueres fortalecerá la clase media". La Prensa Libre. 8 de diciembre de 1994 Pags. 1 y 6. 
Laclau. Ernesto. "Tesis acerca de la forma hegemica de la política". En: Labastida, Julio (Coordinador). Hegemonía---2 alternativas políticas en América Latina.Siglo XXI Editores, S.A. , México, 1985. 
Lara. Mario. "Los salarios reales han crecido". La Naci, 7 de marzo de 1994, página 14A. 
Laurin-Frenette, Nicole. Las teorías funcionalistas de las clases sociales. Sociología e ideología burguesas. Siglo XXI editores, 
Madrid,  1985.  
Lei t, Naci,  Patricia. "Calder y Arias empatan 9 de mayo de 1994, página 49A.  en  inflaci".  La  
Lenin. v. r. "Una gran iniciativa". En: Obras escogidas. Ediciones en Lenguas Extranjeras. Mosc 1948.  Vol.  11.  

Lenski, Gerhard. "Societal Taxonomies: Mapping the Social Universe". Annual Review of Sociology. Nero 20, 1994. 
Lipset, Seymour Martín; Terry Nichols, Clark; y Rempel, Michael. "The declining political significance of social class." International Sociology. Vol 8, setiembre. 1993. 
Loaeza Tovar. María Soledad El comportamiento político de las clases medias en la crisis. En: Loaeza, Soledad y Stern, Claudia (coordinadores). Las clases medias en la coyuntura actual. Cuadernos del CES, N• 33, El Colegio de México, México, D.F., 1990. 
Loaeza Tovar, Maria Soledad Clases medias y política en México; la querella escolar, 1959-1963. México: Centro de Estudios Internacionales, El Colegio de México, 1988. 
Markus, Gyorgy. MarxislDQ y antropología. Editorial Grijalbo, México, 1985. 
Marshall, T.H. Citizenship and social class. Cambidge University Press, Cambridge. 1950. 
Marx. Karl. El dieciocho brumario de Luis Bonaparte. Ediciones en Lenguas Extranjeras. Pekín, 1978. 
Marx, Karl. El Capital. Crítica de la economía política. Fondo de Cultura Econica, México, 1946. 
Mascie-Taylor, Nicholas. Biosocial aspects o( social class. Oxford University Press/Biosocial Society. New York, 1990. 
Matute, Rald. "Encuesta de Unimer. Mejora percepci del gobierno". La Naci. Edici Electrica (INTERNET, http://www.nacion.co.cr), 18 de febrero de 1996. 
Mckenzie , R.D. "El ámbito de la ecología humana". En: Bassols , Mario et al. Antología de sociología urbana. Universidad Nacional Automa de México, México, D.F., 19SS. 
Medina Echavarría, José. Aspectos sociales del desarroJ_lQ econi.kl2, CEPAL. Santiago de Chile. 197J. 
Medina Echavarría, José. Consideraciones sociolicas sobre el pesarrollo econico en América Latina. Editorial Universitaria Centroamericana (EDUCA). San José, 1976. 
Méndez, William. "Encuesta de Borge para Telenoticias. Costarricenses ven con pesimismo el 96". La Naci. Edici Electrica ( INTERNET, http://www. nacion. co. cr), 22 de diciembre de 1995. 
Ministerio de Economía y Comercio. Anuario Estadístico de Costa Jlig. San José, 1954, 1960 y 1970. 
Ministerio de Obras Plicas y Transportes.Rese histica de los transportes en Costa Rica. (Mimeo), San José, 1984. 
Ministerio de Planificaci Nacional y Política Econica (MIDEPLAN). Plan Nacional de Desarrollo 1994-1998 "francisco Qrl ich ". MIDEPLAN, San José, 1994. 
Ministerio de Transportes. Diagntico de los transportes de Costa Rica. Versi preliminar (Mimeo), San José, 1964. 
Malina, Iván. Costa Rica (1800-1850} El legado colonial y la génesis del capitalismo. Editorial de la Universidad de Costa Rica, San José, 1991. 
Malina, Iván y Palmer, Steven (Editores) Héroes al gusto y libros de moda, sociedad y csa,bio cultural en costa Rica f1750-19QOJ. Editorial Porvenir-Plumsock Mesoamerican Studies. San José, 1992. 
Mora, Jorge. COoperativi1a,o y desarrollo agrario. San 

Costa Rica, EUNED, 1981. 
Muz, Humberto: De Oliveira, Orlandina y Stern, Claudia. Migraci y movilidad ocupacional. En: Mudoz, Humberto: De Oliveira, Orlandina y Stern, Claudia (compiladores). Migraci y desigualdad social en la ciudad de México. UNAM, El Colegio de México, México, 1977. 
Muz, Humberto: De Oliveira, Orlandina y Stern, Claudia (compiladores). Migraci y desigualdad social en la ciudad de México. UNAM, El Colegio de México, México, 1977a. 
Murillo, Víctor Hugo. "Nuevos Retos en otros tiempos". La Naci. Edici electrica (INTERNET, http\www.nacion.co.cr), 5 de mayo de 
1997. 
Myles, John y Turegun, Adnan. "Comparative studies in class structure". Annual Review of Sociology. Nero 20, 1994. 
Myrdal, Gunnar. Asían drama. An inquiry into the poverty of nations. Penguin Books, Gran Breta, 1968. 
Noguera, Yanancy. "AID se va y deja ayuda por $2,693 millones". La Naci. Edici electrica (INTERNET, http\www.nacion.co.cr), 23 
de  julio de  1996.  
Oficina  Internacional  del  Trabajo  (OIT).  Anuario de  estadísticas  
del trabajo. Edici retrospectiva1945-1989. OIT, Ginebra, 1990.  sobre  los  censos  de  poblaci  
Oficina  Internacional  del  Trabajo  (OIT).  Anuario de  estadísticas  
del  trabajo.  OIT,  Ginebra,  varios as.  
Obreg, Clot i lde. Carri 1lo: una época Editorial Costa Rica, San José, 1989.  y  un  hombre  1835-1842.  

Ossowski, Stanislaw. El esquema de gradaci. En: Stern, Claudia 
(Compilador). La desigualdad social. Teorías de la estratificaci y la movilidad sociales. Septentas, México. Tomo I, 1974. 
otero, Gerardo Political class formation in rural Mexico: class. state and culture. Tesis (Ph.D. Sociology), University of Wisconsin-Madison Ann Arbor, Mich.: Universi ty Microfilms International, 1992. 
Pahl, Raymond Edward. "Does class analysis without class theory ha·ve a promising future?: a reply to Goldthorpe and Marshall". Sociology. Vol.27, NQ2, mayo de 1993. 
Pakulski, Jan. "The dying of class or of marzist class theory? International sociology. Vol 8, NQ 3, setiembre, 1993. 
Palacios, Juan José. Economía· subterr~nea en América Latina: ¿Alternativa obligada de supervivencia o mecanismo ilegal de producci? En: De la Pe~a. Guillermo; Durán, Juan Manuel; Escobar, Agustín y García, Javier {compiladores) Crisis, conflicto y sobrevivencia. Estudios sobre la sociedad urbana en México. Universidad de Guadalajara, México, 1990. 
Parsons, Talcott. El sistema social. Alianza Editorial S.A., 
Madrid, 1982. 
Passeron, Jean Claude. La teoría de la reproducci social como una teoría del cambio: una evaluaci crítica del concepto de "contradicci interna". Estudios sociolicos de El Colegio de .~éxico. Volumen 1, N·J, setiembre-diciembre, 1983. 
Pérez Juan Pablo y Menj ívar, Rafael. "Informalidad urbana en Centroamérica: características estructurales y licas de funcionamiento''. En: Pérez, Juan Pablo y Menjfvar, Rafael (Coordinadores). Informalidad urbana en Centroamérica. Entre la acumulaci y la subsistencia. FLACSO-Editorial Nueva Sociedad, Caracas, 1991 . 
Pérez Juan Pablo y Menjfvar, Rafael. "Género e informalidad en Centroamérica: una perspectiva regional". En: Pérez, Juan Pablo y Menj ívar, Rafael. Ni héroes ni vi1lanas. Género e informalidad urbana en Centroamérica. FLACSO, San José, 1993. 
Petras. James F. Class, state, and power in the Third World: with case studies on class conflict in Latin America. Land Mark studies;
Montclair, N.J.: Allanheld, Osmun, 1981. 
Picado, Miguel (Editor). La palabra social de los obispos costarricenses. selecci de documentos de la Iglesia catica costarricense 1893-1981. Departamento Ecuménico de Investigaciones(DEI), San José, 1982. 
Piza, Rodolfo. "El mito de la pauperizaci". La Naci, 10 de noviembre de 1993, pAgina 16A. 
Poe, Edgar Allan. Cuentos. Tomo I. Alianza Editorial. Madrid, 1975. 
Prebisch, Ra. Critica al capitalismo periférico. Revista de la Cepal. N• 1, Primer semestre de 1976. 
Raczynski, Dagmar. Estratificaci social y oportunidades ocupacionales: algunos antecedentes sobre Chile. En: Tolaaan, Víctor y souza, Paulo (editores) El empleo en América Latina. Si•lo XXI Editores S.A., México, 1976. 
Rama, Germ~n et al. A la bqueda del siglo XXI: Nuevos caminos de desarrollo en Costa Rica. Informe del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Montevideo, 1994. 
Ramlrez, Edwin, et al. Evoluci socioecon6mica de Costa Rica 1975­.1.H2. Escuela de Economía de la Universidad Nacional y Ministerio de Planificaci Nacional y Política Econica. San Jos,, 1992. 
Ramfrez, Noel (Editor). Economía y populismo, ilusi r realidad en América Latina. INCAE ECUADOR, Quito, 1991. 
Reuben, Sergio. capitalismo r crisis econica en Costa Rica. 
Editorial Porvenir, San José, 1982. 
Rifkin, Jeremy. El fin del trabaio. Nuevas tecnologías contra puestos de trabajo: el nacimiento de una nueva era. Editorial 
Paid, México, 1996. 
Robledo, Ricardo. Costa Rica: La revoluci de 1948. Tesis para optar al grado Je maestro en estudios internacionales. El Colegiode México, México D. F., 1972. 
Rodríguez, Carlos. Tierra de labriegos. FLACSO, San José, Costa 
centroamericanos. Volumen 9, N• 26, 1980. 
Rica,  1993.  
Rohter, Larry. "costa Times,30 de setiembre  Rica de 1996,  Chafes at New página 7A.  Austeri ty".  New  York  
Rovira, Jorge. Costa evoluci reciente y  Rica, el  economía momento  y Estado. Notas actual. =E_s_t_u~d-i~·o~s_ sobre su _s_o_c-i-a=l=e_i  

mayo-agosto, 
Rovira, Jorge. Estado y política econica en costa Rica 1948-1970. 
Editorial Porvenir, San José, 1983. 
Rowley, Anthony. "A nation of robots?. Far Eastern Economic Review. Volumen 153, setiembre, 1991. 
Runciman, Walter. The assessment of relative deprivation. En: Runciman, et al, Relative deprivation and social iustice. Routledge, Londres, 1966. 
Runciman, Walter. socioloay in its place and other essays.Cambridge University Press, Londres, 1970. 
Rubery, Ji 11, "The Labour Market Outlook and the Outlook for Labour Market Analyis". En: Crompton, Rosemary; Gallie, Duncan y Purcell, Kate (Editoras). Chan•ing Forms of Eawloyarent. Qrunizations. Skills and Qender. Routledge, Londres y Nueva York, 1996. 
Rytina, Steve. Scaling the intergenerational contínuity of occupation: Is occupational inheritance ascriptive alter all? American Journal of socioloay. Volumen 97, N.6, Mayo, 1992. 
Salas, W~lter, et al. El sector agropecuario de Costa Rica. un análisis din4mico. 1950-1980. Editorial de la Universidad Estatal a Distancia (EUNED), San José, 1983. 
Salas, Ri6oberto. "Al asalto del Estado". semanario Universidad. Edici Electrica (INTERNET, http: //cariari.ucr.ac. cr/ semana/univ.html), 28 de octubre de 1996. 
samper, Mario (Editor). El censo de poblaci de 1927: creaci de una base nominal computadorizada. Centro de Investi•aciones Histicas de la Universidad de Costa Rica. Oficina de Publicaciones de la Universidad de Costa Rica, San José, 1991. 
Segovia, Rafael. Estudio de la clase media en Costa Rica. En: Crevenna, Theo (Compilador). Materiales para el estudio de la clase media en América Latina. Tomo V. Uni Panamericana, Washington, 195l. 
Sin-Kwok Wong, Raymond. Understanding cross-national variation in occupational mobility. American Sociological Review. Volumen 55, agosto, 1990. 
Soley, Tomas. Compendio de historia econica r hacendaría de Costa Rica. Editorial Soley y Valverde, San José, 1941. 
Solís, Maria Isabel. "Pruebas de sexto grado revela debilidades educativas". La Naci, Edici Electrica ( INTERNET, http://www.nacion.co.cr), 20 de diciembre de 1995. 
Solfs, María Isabel y Leit, Patricia. "Bajla pobreza pero creciel desempleo". La Naci, Edici Electrica ( INTERNET, http://www.nacion.co.cr), 11 de enero de 1996. 
Solfs, Manuel y Esquivel, Francisco. Las perspectivas del reformismo en Costa Rica. Departamento Ecuménico de Investigaciones (DEI), Editorial Universitaria Centroamericana (EDUCA), San José, 1980. 
Solfs, Manuel. Desarrollo rural. Editorial de la Universidad Estatal a Distancia (EUNED), San José, 1985. 
Spector, Paul. Research designa. Sage Publications. Beverly Hills, 
1981. 
stavenhagen, Rodolfo. Las clases sociales en las sociedades agrarias. Siglo XXI Editores S.A., México, 1976. 
Stern, Claudia. La desigualdad socioeconica en México: una revisi de las tendencias, 1895-1992. Estudios Sociol6gicos de El Colegio de Mdxico. Volumen XII, N• 35, mayo-agosto 1994. 
Stewart, Frances. Adiustment and Poverty. Qptions and Choices. 
Routledge, Londres, 1995. 
stone, samuel. La dinastía de los conquistadores. La crisis del poder en la Costa Rica contempor4nea, Editorial Universitaria Centroamericana. 1976. 
Tezanos, Jostl Félix. "Clases sociales y desigualdad en las sociedades tecnolicas avanzadas". Revista Internacional de Sociología. Tercera tpoca, Neros By 9, Mayo-Diciembre, 1994. 
Torrado, susana. Estructura social de la Argentina 1945-1983, Ediciones de la Flor, Buenos Aires, 1992, 
Torres-Rivas , Edelberto. Interpretaci del desarrollo social centroamericano. FLACSO, San José, 1989. 
Trejas, Juan Diego. "Informalidad y acumulaci en el Area .\-letropolitana de San José, Costa Rica". En: Pérez, Juan Pablo y Menjívar, Rafael (Coordinadores). Informalidad urbana en Ce.IJtroamérica. Entre la acumulaci y la subsistencia. FLACSO­Editorial Nueva Sociedad, Caracas, 1991. 
Trejas, Juan Diego, Sáenz Vega, Inés y Gavarrete, Evangelina. ~egmentaci del mercado de trabaio en Costa Rica en cifras, 1979­1989. Instituto de Investigaciones Econicas de la Universidad de Costa Rica. 1991A. 
Trejas, Juan Diego. Mercado de trabaio y pobreza urbana en Costa Rica. Instituto de Investigaciones Econicas de la Universidad de Costa Rica. 1992. 
Trejas, Juan Diego. Empleo, distribuci del ingreso y pobreza durante los inicios del aiuste en Costa Rica, 1987-1992. Instituto de Investigaciones Econicas de la Universidad de Costa Rica. 
1995. 
Trejas, Juan Diego. La pobreza en Costa Rica. una síntesis cuantitativa. Instituto de Investigaciones Econicas de la Universidad de Costa Rica. 1995. 
Uthoff, Andras y Pollack, Molly. Análisis microeconico del ajuste del mercado de trabajo en Costa Rica 1979-1982: Lecciones para un modelo macroeconico. Revista Ciencias Econicas. Volumen V, Nero 1, 1985. 
Valdés, Teresa (Coordinadora). Muieres latinoamericanas en cifras. Costa Rica. Instituto de la Mujer, Ministerio de Asuntos Sociales de Espada y FLACSO, Santiago de Chile, 1994. 
Varela, Ivannia. "Exceso de demanda afecta la atenci inmediata". La Replica. 10 de julio de 1995, página 7A. 
Varela, Ivannia. "Pérdida de valores corroe a ticos". La Replica. 
24 de  junio de  1996,  página  4A.  
Vargas, Jorge. "Repercusiones del proceso metropolizaci sobre la más antigua zona cafetalera central".En: Revista de Historia. Nero especial,  de del Val le San José,  
Costa Rica,  1985.  
Vega,  José  Luis.  Hacia  una  interpretaci  del  desarrollo  

costarricense: ensayo sociolico. Editorial porvenir, San José, 1983. 
Vega, Mylena. "La clase media no ha desaparecido". La Naci, 26 de enero de 1994, página 15A. 
Vega, Mylena. "Análisis nacional. Desaliento, la tica". iª Naci. Edici Electrica ( INTERNET, http://www.nacion.co. cr), J 1 de diciembre de 1995. 
Vega, Mylena. "La clase media costarricense". La Naci. Edici Electrica (INTERNET, http://www.nacion.co.cr), 8 de mayo de 1996. 
Vega, Mylena; Castro, Carlos; Gutiérrez Lucía y Rodríguez Carlos. 
Las clases sociales en Costa Rica entre 1987 y 1994. Instituto de Investigaciones Sociales de la Universidad de Costa Rica. San José, 1995. 
Wallerstein, Immanuel. Class Conflict in the Capitalist World­Economy. En: Balibar, Eteinne y Wallerstein, Immanuel. Race, nation. class. Ambiguous identities. New York, Verso, 1991. 
Wallerstein,  Iaunanuel,  Miliband,  Ralph  y  Giddens,  Anthony.  El  
sistema mundo; las clases y la cultura. sociales, 38; Facultad Latinoamericana de  Cuadernos de ciencias Ciencias Sociales, San  
José,  Costa  Rica,  1991.  
Weber,  Max.  Economía  Y  sociedad.  Fondo  de  Cultura  Econica,  
México,  1964.  

Wilks, Stuart. "Class Compromise and the International Economy: The Rise and Fall of Swedish Social Democracy". Capital and Class. Nero 58, 1996. 
Wilson, Bruce Melvin. When social De111ocrats Choose Neo-Liberal Economic Pol icies: The cases of Costa Rica and Jamaica. Tesis doctoral, Universidad de Washington, Saint Louis, Míssouri, 1992. 
Wright, Erik Olin; Hachen, David; Costello Cynthia y Spra•ue, Joe. "The american class structure". American Sociolo6ical Beview. Vol. 47, 1982. 
Wri•ht, Erik Olin. "The comparative proyect on class structure and class consciousness: an overview". Acta sociol66ica. Vol. 32, N•1, 1989. 
Zcher, Joyce. "Fundamento de nuestra democracia". La Naci. Edici Electrica (INTERNET, http://www.nacion.co.cr), 8 de septiembre de 1996. 
ANEXOS 
ANEXO 1 DEFINICIÓN DE GRUPOS OCUPACIONALES 
1 GRUPOS DE LA CLASE ALTA 
1. l  PROFESIONALES  PATRONOS  
a­b-c- Este grupo está formado por todos aquellos que: Forman parte del grupo principal O (profesionales y téTrabajan como patronos Tienen tres as o más de educaci universitaria.  cnicos) .  
Los  miembros  del  grupo  O que  tienen  menos  de  tres  as  de  

educaci superior y que son patronos se incluyen en el estrato 
1.2.1 empresarios no agrícolas. Los miembros del grupo O que son patronos y cuya educaci es ignorada se clasifican como no identificables. 
CODIGO  OC t; P..\CIOS  P..\TROSO  en. PROPI..\  EST..\DO  PRl\"..\00  00\IEST  "ºRE \1 (;  
o  Profesional  X  

Criterio adicional: Con al menos tres as de educaci universitaria. 
t. 2 EMPRESARIOS 
Este grupo está formado por todas aquellas personas que trabajan como patronos y que forman parte de los grupos ocupacionales clasificados en el gran grupo 1, como directores y gerentes de empresas . Se ha considerado conveniente dividir este 
grupo en dos 8ubgrupos m4s pequenos que a continuaci se detallan. Como este grupo está constituido por la suma de los subgrupos 1.2.1 Y 1.2.2 no se incluye el cuadro resumen . 
1.2.1 Empresarios no agrícolas 
En este estrato se incluyen todas las personas que rean las siauientes características: 
a-Pertenecer a los grupo ocupacionales comprendidos en los rangos 110-113 y 116-128 o bien pertenecer al gran grupo O y tener menos de tres as de educaci universitaria. 
b-Trabajar como patronos 
Aquí se incluye básicamente a empresarios que dirigen personalmente sus compaas, no así a los propietarios de fábricas u otros medios de producci que no atienden su empresa, estas personas, por estar econicamente inactivas, no hay forma de cuantificarlas con la fuente que estamos usando. 
CO DIGO  o cr:P.\CIOS  P . .\TRO'\O  C:.\ i' RO!'! \  F. S: \ 01)  PR(',;\DO  DO\I EST  "~ º::,, r·  
i ¡ ,)-! l l l l1 ¡ 3 1)  Di rectores . ~~rent~llY técnicos  X  

Cr1ter10 ad1c1onal: Para el grupo O, contar con menos de J as de educaci universitaria. 
t.2.2 Empresarios Agrícolas 
En este grupo incluimos a personas que cuentan con los siguientes requisitos: a-Formar parte de los grupos 114 o 115 b-Desemperse como patrono 
Este es un grupo muy similar al anterior, excepto por el tipo de actividades que desempen, aquí se incluye a empresarios que trabajan en actividades de base agrícola y, al igual que en el caso anterior, se excluye a inversionistas y propietarios de fincas que no atiendan personalmente su empresa. 
COOIGO  OCt;PAClOS  PATROSO  CTA PROPIA  ESTADO  PRl\ºADO  DO!olEST  so RE\f l:  
ll5.ll6  Director ••presa agricola  X  

t.3 EJECUTIVOS Y DIRIGENTES ESTATALES 
En este grupo se incluyen a los gerentes, administradores y demás personal de categoría directiva que, a diferencia de los empresarios, no son propietarios de los medios de producci, sino que ejercen la direcci de una empresa como asalariados. Aquí también incluimos a los funcionarios plicos de alto nivel tales como ministros, directores de instituciones automas. diputados, magistrados, y demás personal de categoría directiva. Para mayor claridad, este grupo se desagrega en dos categorías, para diferenciar a los ejecutivos de las empresas privadas de los dirigentes estatales, en los censos de 1973 y 1984 no se distinguientre empleados del Estado y de la empresa privada, por lo que no puede hacerse esta desagregaci. 
A.3.1 Ejecutivos 
En esta categoría incluimos a las personas que aparecen en el gran grupo 1 (Directivos, Gerentes y Administradores generales) y que trabajan como asalariados de la empresa privada. Se excluye a los jefes de departamento o de secci 
así como a los jefes de sodas y de servicios de limpieza. 
C:f1 DIGO  OCt: P.\CtS  PATRO SO  CT.\ PROPt.\  ES TADO  PR l \'.\DO  DO\IEST  so RE'\l t:  
l 10­l Z6  Di rigentes  .  X  

Cr1ter10 ad1c1onal: Del rango mencionado se excluyen los grupos 112, 113, 115, 117, 119 y 125. 
1.3.2 Dirigentes del Estado 
Es te grupo está formado por funcionarios plicos de a 1to nivel que para efectos estadísticos aparecen en el gran grupo 1 y en la categoría de asalariados del Estado. Se excluyen de este grupo los jefes de oficina así como los directores de instituciones educativas. 
CODIGO  OCC: P:\CIOS  P:\TROSO  CTA PRO PI.\  ESTADO  PRIVADO DO'.lfEST  so RE~t:  
100-126  Dirigentes  X  
. .Cr1ter10  ad1c1onal: Del ra ngo men .cionado  se excluyen los  grupos  

103, 104, 121 y 125. 
2 GRUPOS DB LA CLASB MEDIA ALTA 
2.1 PROFESIONALES 
En este grupo se incluye a todas aquel las personas cuyos ingresos provienen de la venta ·de servicios profesionales o de su empleo en actividades para las que se requiere una extensa formaci académica, adquirida principalmente en instituciones de educaci superior. Se excluyen los profesionales patronos, los cuales se clasifican en el grupo 1.1 de la clase alta. No se incluye cuadro resumen porque este grupo está constituido por la suma de los grupos 2.1.1 y 2.1.2. 
2.1.1 Profesionales liberales 
En este estrato incluimos a todas las personas que pertenecen al gran grupo O (Profesionales y técnicos) y que trabajan por cuenta propia, siempre que cuenten con al menos tres as de 
educaci universitaria. 

CO DIGO  OC{; P.-\CIOS  P.\TROSO  CT.\ PRO P!.\  EST.\!>O  PRI\".\00  DO MEST  'liO RE~ t:  
\)  Profesional  X  

Criterio adicional: excluye miembros del grupo O con menos de tres as de educaci universitaria. 
2.1.2 Profesionales asalariados 
Aquí incluimos a los profesionales que trabajan como asalariados tanto en el sector plico como en el sector privado. Se incluyaquí también el grupo 121 constituido principalmente por directores de escuelas primarias y secundarias, pues tienen más en com con este estrato que con el de directores de grandes empresas 
o instituciones estatales que se agrupan en el gran grupo 1 , al que pertenecen. Para efectos de mayor precisi este grupo se desagrega en dos categorías: Profesionales asalariados del Estado y profesionales asalariados de la empresa privada. En los censos de 1973 y 1984 no se hizo esta distinci, por lo que todos los profesionales asalariados se clasifican en el mismo grupo. 
2.1.2.1 Profesionales asalariados del Estado 

2.1.2.2 Profesionales asalariados de la eapresa privada 
CODIGO  OCCPACIOS  PATROSO  CTA PROPIA  ESTADO  PRIVADO  00!,CEST  so REM t:  
o  Profesional  X  
121  Di rector  
X  

Excluye: Personas con menos de tres as de educaci universitaria 
2.2 COMERCIANTES Y VENDEDORES 
En este grupo se incluye a las personas que obtienen sus ingresos de la actividad comercial. sea como medianos comerciantes independientes o como agentes vendedores. Este grupo se constituye mediante la suma de los subgrupos 2.2.1 y 2.2.2. 
2.2.1 Comerciantes patronos 
Se incluye aquí a los comerciantes que se clasifican en el grupo ocupacional 300 Y 310. Se trata de los dues de peques establecimientos comerciales que atienden personalmente su negocio y emplean asalariados en poca cantidad, trabajando principalmente con mano de obra familiar. En términos operativos incluimos aquí a los que aparecen en el grupo 300, en la categoría de patronos. 
CODIGO  OCC:P.\CIO!'i  P.\TROSO  CT.\ PROPIA  ESTADO  PRIVADO  DO~EST  so RE~ C:  
300  Comerciante  X  

2.2.2 Agentes vendedores 
Este estrato está compuesto por los agentes de venta, corredores de bienes raíces, vendedores de autos y agentes de seguros que aparecen en los grupos ocupacionales 32 y 33, ya sea que trabajen como patronos, como asalariados o por cuenta propia. Se incluyen además a los vendedores de los grupos 310, 313 y 314 que trabajan.por cuenta propia o como patronos. 
CODIGO  OCC:P.\CIO!'i  PATRO!'iO  CT.\ PROPIA  ESTADO  PRIVADO  DO~EST  so RE~ C:  
320-340  A&ente  X  X  X  X  

3 GRUPOS DE LA CLASE MEDIA BAJA 
3.1.1 Trabajadores administrativos 
En este grupo se incluyen a los trabajadores que se clasifican en el grupo principal 2 (empleados administrativos del Estado, las instituciones automas y las empresas privadas) que trabajan como asalariados, así como algunas categorías del gran grupo 1 que por sus características son principalmente jefes de oficina y no altos jerarcas. 
COOlGO  OCUP.\CIOS  PATROSO  CT:\ PRO PI.\  ESTADO  PRIVADO  OO)IEST  so RE )1 e;  
2 \"arios 81:'UpL•  .\dmlnls.  X  X  
X  X  

* Grupos 103, 104, 112, 113, 115, 117, 117, 125, 127 y 128 
3. 1. 2 Técnicos 
En este grupo se clasifica a los trabajadores que pertenecen al gran grupo O (profesionales y técnicos) o al grupo 121, constituido por directores de centros de ensenza y que no llegaron a concluir sus estudios universitarios. 
COOlGO  OCUPACI0:'11  PATROSO  CTA PROPI.\  EST.\00  PRl\'AOO  OO)IEST  so RE\fC:  
o  Profesional  X  X  X  
121  OlACtor  
X  X  X  

Incluye: personas con menos de tres as de educaci universitaria. Excluye: personas con educaci ignorada. 
3.1.3 MICRO EMPRESARIOS 
En este grupo se incluye a todos los empresarios que poseen peques establecimientos en los cuales. además de la direcci del negocio, ejercen en forma personal las labores propias de su oficio. Los patronos de este tipo que se desempen en actividades comerciales o profesionales se clasifican por aparte. 
CIGO  OCl:P.\CIO~  P:\TROSO  CT.\ PROPI.\  ESTADO  PRl\•.\00  OO~EST  so RE\C(;S  
Todos 111enoso, l,.) y ..  Todosmenos Profesionales, directores, comercl&ntet' agdcultores.  X  

Criterio adicional: Incluye el grupo 125. 
4 GRUPOS DE LA CLASE BAJA 
4.1 SECTOR INFORMAL 
Muchos términos han sido acudos para dar cuenta de aquellos trabajadores no agrícolas que no laboran en una empresa privada formalmente establecida ni en una instituci del sector plico. A este sector se le conoce como economía informal, irregular, ilegal, de bazar, invisible, paralela, oculta y subterránea. Existe además varios criterios para identificar al sector; Algunos autores lo definen como el sector de los trabajadores de establecimientos de pequefta escala, otros se refieren a él como la suma de todos los trabajadores que están fuera de los sistemas de seguridad social. Otros autores plantean que la informalidad no es un sector preciso de la sociedad, sino una forma de trabajar en forma ilegal que tiene una larga frontera con el mundo legal y donde los individuos se refugian cuando los costos de cumplir con las leyes son mayores que sus benef icios1 • 
De las distintas pos1c1ones sobre este feneno, nos ha parecido más acertada la que asume el Programa Regional de Empleo para América Latina y el Caribe, PREALC, el cual define al "sector informal" como la suma de los trabajadores que operan por cuenta propia (excepto profesionales) y los empleados de empresas familiares no remunerados (Palacios, 1990: 121). No obstante, a 
1 Para un análisis detallado de las distintas concepciones que prevalecen en América Latina sobre el feneno de la informalidad, véase Palacios, 1990. 
diferencia de PREALC , clasificamos a los trabajadores domésticos por separado, sin considerarlos parte del sector informal como lo 
hace esa instituci. 
Para efectos de análisis se divide el grupo en dos partes. para separar a los vendedores ambulantes de los otros trabajadores informales. 
4.1.l Trabajadores informales 
En es te grupo se incluye a las personas que trabajan por cuenta propia o como familiares no remunerados en cualquier ocupaci excepto en la de profesionales, comerciantes y agricultores. 
CODIGO  OCC:PACIOS  P.\TROSO  CT.\ PROPIA  ESTADO  PRI\.,.\DO  DO~EST  so RE ~t.: s  
Todos menos O,J y 4  Todosmenos Profeslon&les, comerclantes y agricultores  X  X  

4.1.2 Comerciantes informales 
Se incluyen en este grupo a los vendedores que aparecen en los grupos ocupacionales 311 y 312 y que trabajan en cualquier categoría ocupacional. Se trata de personas que laboran fundamentalmente en el sector informal de la economía y si bien no participan en forma directa en actividades productivas, comparten con otros grupos de la clase baja un nivel similar de ingresos, status y educaci. 
CODlGO  OCUUCIO!'f  PATRONO  CT.\ PROPIA  ESTADO  PRIVADO  DO~!ST  so RE~ll  
300 310 311, 312 313 314  Comerciante Dependiente Vendedores ••bulante• \'endedor••  X  X X X X  X  X  X  X X  

4.2 TRABAJADORES NO AGRfCOLAS 
Aquí se incluye a todos los grupos de trabajadores manuales asalariados que se identifican generalmente como el proletariado. para efectos de análisis hemos agrupado a los trabajadores de acuerdo con el tipo de actividad que desempen. 
4.2.t Obreros industriales 
En este estrato incluimos a todos los trabajadores no calificados de la industria, que aparecen en los grupos ocupacionales 60 (Trabajadores textiles), 61 (Confecci de prendas de vestir), 62 (Trabajadores del calzado), así como los que pertenecen al grupo de ocupaciones del área gráfica. minera, de fundici de metales, alimentos y bebidas, cerámica cuero, tabaco y otros bienes industriales (Grupo principal 7). En todos los casos se trata de trabajadores asalariados. 
CODlGO  OCC:PACIOS  PATROSO  CTA PROPIA  ESTADO  PRIVADO  DO~EST  so RE)f  
60-62 y7  Trabajadores industriales  X  X  

4.2.2 Trabajadores de la construcci 
Este estrato está compuesto por los trabajadores que laboran como asalariados en los grupos ocupacionales 63 (carpinteros), 64 (albales), 65 (pintores) y 66 (fontaneros y soldadores). 
COOIGO  OCC:PACIOS  PATROSO  CTA PROPIA  ESTADO  PRI\'ADO  DO~EST  so RE~  
6)0-668  Trabajadores construcci  X  X  

4.2.3 Trabajadores calificados 
En este estrato incluim a los trabajadores manuales que por la complejidad del trabajo que realizan, requieren de una capacitaci especial. Aquí clasificamos a los trabajadores incluidos en los grupos ocupacionales 67 (electricistas y técnicos en electrica), 68 (mecánicos) y 69 (relojeros, joyeros y mecánicos de precisi). Se incluyen tanto a asalariados como a trabajadores por cuenta propia. 
P.HROSO 
CH 
EST.\00 
P!H\º \DO 
OCC: P.\CIOS 
OQ\IEST 
\O
COOIGO 
PROPIA 
RE\I 
é ;o-6•lS 
T~abajadores 
X 
X
. 
Cl'lUflca_ ·­
4.2.4 Trabajadores del Transporte y almacenaje 
Se incluyen todos los trabajadores asalariados que trabajan en el grupo principal 5 (Ocupaciones relativas a la conducci, manejo y control de medios de transporte) y del grupo principal 8 
(Ocupaciones de estiba, carga, almacenaje y bodegaje). 
PRI\ºADO
P.\TROSO 
CT.\ 
EST:\00
OCt.:P.\CIOS 
00'.lfEST 
so
COOIGO 
PROPIA 
RE\I 
s y s 
Trllbajadores 
X X
transport4t' al11acenaje 
4.2.5 Trabajadores de los servicios 
Aquí se clasifican los trabajadores asalariados que laboran en ocupaciones de los servicios personales y afines (grupo principal 9). El grupo se divide en cinco subgrupos; el que comprende a la policía y a otros servidores del Estado, el de los trabajadores de los servicios de limpieza, el de los que laboran en servicios de belleza, el grupo de los guías turísticos y el de las empleadas domésticas. 
4.2.5.1 Policías y boaberos 
Aquí se clasifican los trabajadores de los serv1c1os de vigilancia, protecci6n y seguridad, que se componen principalmente de policías y bomberos. 
CODIGO  OCl,;P.\CIO~  PATRONO  CTA PROPIA  ESTADO  PRl\ºADO  DO'.IIEST  so RE'.lf t.:  
900­909  T rabajadoree delo• servicio•  X  X  

4.2.5.2 Trabajadores de los servicios de cocina y limpieza. 
Este grupo está compuesto por ocupaciones cuyo fin es prestar servicios a personas e instituciones en las áreas de preparaci de alimentos. limpieza. lavado y planchado. Se incluye aquí al importante grupo de las empleadas domésticas; en 1995 este grupo es claramente identificable de los trabajadores de limpieza que laboran en empresas o instituciones plicas, pero en 1973 y 1984 no se puede hacer lo mismo pues en estos censos no se identific
por separado a los trabajadores del servicio doméstico, por ello se mantienen agrupados para efectos de comparaci. 
CODIGoJ  OCC.: P.\C!OS  P.\TROSO  CT.\ l'RO P!.\  EST.\00  PRl\".\00  00\fEST  "ºRE\l  
'l I l ­').}2  rr'lhstjado res J~ los 1er\'lcios  X  X  X  

Excluye grupo 921 
4.2.S.3 Trabajadores de los servicios de belleza 
CODIGO  OCt:P.\CIOS  P.\TROSO  CT..\ PROPI:\  EST.\00  PRl\"..\DO  DO~EST  so RE!.!(  
'}40-947  Trabajado re s delos servicios  X  X  X  

4.2.S.4 Guías turísticos y afines 
CODIGO  OCl.!P..\CIOS  PATROSO  CT.\ PROPIA  EST:\DO  PRl\":\DO  DO~EST  so RE~t:  
950-954  Trabajadore a delos servicios  X  X  X  

4.2.5.5 Empleadas dom,sticas 
CODIGO  OCt: P:\CIOS  PATROSO  CT:\ PROPIA  EST:\DO  PRIVADO  DO~EST  so RE~  
9l0y 920  Eapleadas doa,sticas  X  X  X  

4.2.6 Empleados del c0111ercio 
Incluimos aquí a los trabajadores asalariados que se clasifican en el grupo ocupacional 31, que corresponde a quienes laboran como asalariados en l~ demostraci y venta de mercaderías en locales comerciales. 
CODIGO  OCC.:P.\CIOS  P:\TROSO  CT..\ PRO PU  EST:\DO  PRIVADO  DO~EST  so RE!llt:  
llO,lll ,. 314  \'eridedor  X  X  

4.3 TRABAJADORES AGRICOLAS 
4.3.1 Productores independientes 
Se incluye en este grupo a los productores agrícolas independientes que trabajan como patronos. por cuenta propia o como fami 1 iares no remunerados. Nese que los di rectores de grandes empresas agropecuarias se clasifican en el grupo 1.2.2 "Empresarios agrícolas", mientras en el grupo de agricultores patronos se incluye icamente a productores que cultivan la tierra en forma personal contratando trabajadores asalariados que por lo general son menos de cinco. 
4.3.t.1 Agricultores patronos 
CODIGO  OCC:PAC!Oli  PATROSO  CTA PROPIA  EST.\DO  PRl\º.\DO  DO'IIEST  so RE'.IIL"  
4  \gt'icultor  X  

4.3.1.2 Campesinos 
En este estrato se incluyen a todos aquellos agricultores que trabajan por cuenta propia o como familiares na remunerados. Se trata por lo general de peques productores agrícolas que trabajan can ayuda de la fuerza de trabajo familiar, sin contratar trabajadores asalariados en forma permanente. Es un estrato realmente heterogéneo, pues sus ingresos ".'arían en funci de factores como las actividades productivas en las que estén insertos, la fertilidad de los suelos, la disponibilidad de infraestructura y la localizaci de las fincas. Sin embargo, con los datos disponibles es imposible captar toda esta diversidad, por lo que optamos par incluirlas a todas en un mismo estrato, atendiendo a que, independientemente de las pasibles diferencias econicas que puedan tener, participan todos en un misma tipo de relaciones sociales de producci. Para una discusi detallada sobre la forma de identificar a las campesinas a partir de datos censales véase nuestro trabajo Tierra de labriegos. 
CODlGO  OCUPACIOli  PATROSO  CT:\ PROPIA  ESTADO  PRIVADO  DO'.IIEST  so RE'.111.:  
4  Aarlcultor  X  X  

4.3.2 Proletarios agrícolas 
Aquí se incluyen a todos los agricultores que trabajan como asalariadas. Es posible que en la realidad esta na sea una condici permanente, pues algunas productores combinan el trabajo asalariada con el cultivo de una peque parcela, por la que algunos autores prefieren referirse a un semipraletariado agrícola, sin embarga, como no es pasible cuantificar este feneno, so se trabaja con un estrato de proletariado agrícola, el cual está compuesto por los trabajadores que le dedican a su trabajo asalariado más tiempo o que perciben en esta actividad la mayor parte de su ingreso. 
,::,~!) !GO  ocr; PAC!O S  P.\TROSO  CT.\ PRO P!.\  ESTADO  PR !\ ..\DO  DO\IEST  so RE\l t:  
"  :\¡¡ricultor  X  X  X  

5 No identificables 
CO D!GO  OCt:PACIOS  PATROSO  CTA PRO Pf.\  ESTADO  PRl\.:\DO  DO\IEST  so RE~t:  
o  Profesional  X  
0  Profeslonal ed.ignorada  X  X  X  X  X  
100­105  Dlrector estatal  X  
lOO­102  Director estatal  X  
105  Director es tatal  X  
lll-HO  A&entes  X  
q90  So ldentlficabl e  X  X  X  

ANEXO 2 
CLASIFICACIÓN DE OCUPACIONES Y CATEGORÍAS OCUPACIONALES USADAS EN LA ENCUESTA DE HCXrARES Y EN EL CENSO DE POBLACIÓN DE 1984 
Cigo Ocupaciones 
o Profesionales y técnicos: Son los trabajadores de cualquier actividad. que realizan ocupaciones para las cuales se necesitan conocimientos y formaci especializada adquiridos principalmente por medio de educaci universitaria, sin embargo incluye también técnicos sin educaci formal, por lo que se recurre a la variable educaci para identificar a ambos grupos. 
t Directivos, gerentes y administradores generales: Todas aquellas personas cuyas labores consisten en elaborar políticas y planes, organizar y dirigir una parte o la totalidad de instituciones. empresas u organizaciones plicas 
o privadas. Este grupo es muy heterogéneo pues aunque la mayoría de las ocupaciones que incluye son de altos jerarcas de instituciones y empresas privadas, contiene grupos donde se clasifica a jefes de departamento, oficina, secci o a personas como jefes de 1impieza, por lo que hemos debido recurrir en muchos casos a la clasificaci a tres dígitos. 
2 Empleados administrativos: Son los funcionarios del Estado o de cualquier empresa o instituci plica o privada que desarrolla actividades administrativas como por ejemplo control de personal, aspectos contables, servicios secretariales, entre otros. 
3 Comerciantes y vendedores: En este grupo se incluye a todas las personas que se dedican a actividades comerciales ya sea como comerciantes o como vendedores dependientes, dado que es un grupo muy heterogéneo, se deciditrabajar con la clasificaci a dos dígitos y en casos especiales a tres dígitos. 
30 Comerciantes: Dues de establecimientos comerciales que realizan en forma personal las actividades de venta de productos, abastecimiento de mercadería y administraci del establecimiento. 
31 Vendedores: Son los trabajadores que realizan actividades de demostraci y venta de mercaderías ya sea en locales, instalaciones provisionales o en forma ambulante. 
311 y 312 Vendedores éllllbulantes: Incluye vendedores ambulantes de comidas, periicos, lotería y productos similares. 
32 y 
33 Agentes de venta: Son las personas que trabajan en la promoci y venta en representaci de fábricas o empresas comerciales generalmente al por mayor. Incluye además a los trabajadores que se dedican a la venta de servicios de todo tipo, así como a la venta de acciones, bienes raíces y seguros. 
4 Agricultores: Son las personas que realizan labores de producci agropecuaria tales como la cría y caza de animales y peces, siembra, cuidado y cosecha de productos vegetales, así como el cuidado de jardines y campos deportivos. 
S Trabajadores del transporte: Individuos que trabajan en la conducci y tripulaci de medios de transporte de cualquier tipo, así como los trabajadores que crean las condiciones técnicas para el ejercicio del transporte desde las estaciones terminales o durante el trayecto. 
6 Trabajadores de la industria: En este grupo se incluye a una gran cantidad de trabajadores de manufacturas y de la construcci, debido a que es un grupo muy heterogéneo, se optpor trabajar con la clasificaci a dos dígitos. 
60, 61 
y 62 Trabajadores del vestido: En estos grupos se incluye a quienes trabajan en la preparaci, hilandería y tedo de todo tipo de tejidos, en la confecci de prendas de vestir, así como en la elaboraci de zapatos y artículos de cuero. 
63, 64, 65 y 66 Trabajadores de la construcci: Incluye a carpinteros y a 
quienes se dedican a la elaboraci y restauraci de artículos de madera. Se ubican también aquí a los albales y a todos los trabajadores no calificados de la construcci, así como a pintores, fontaneros e instaladores de cualquier tipo de tubería en edificios o en medios de transporte y a soldadores e instaladores de estructuras metálicas. 
67, 68 
y 69 Trabajadores especializados: Este grupo comprende a los trabajadores que por la naturaleza de su trabajo requieren de una capacitaci especial, tales como los electricistas, los técnicos en electrica, los mecánicos, los relojeros y los mecánicos de precisi. 
7 Trabajadores industriales: Aquí se clasifican a los trabajadores industriales no incluidos en los grupos anteriores, se trata de los que laboran en artes gráficas, minería. fundici de metales. agroindustria. tabaco, cerámica, y otros bienes industriales. 
8 Trabajadores del almacenaje: Incluye a los que trabajan en Labores de estiba, carga y almacenaje de todo tipo de productos. 
9 Trabajadores de los serv1c1os: En este grupo se clasifican todas las personas que trabajan en la prestaci de servicios tanto a las personas, a las empresas y al Estado. Incluye por tanto a empleadas domésticas, peluqueros, conserjes, policías, así como al personal que trabaja en hoteles y restaurantes . 
98 No identificables: Aquí se clasifica a todas las personas cuya ocupaci no puede ser identificada con claridad. 
CATEGORlAS OCUPACIONALES 
Patrono: Es el propietario o socio activo de una empresa que contrata en forma permanente trabajadores asalariados. 
Trabajador por cuenta propia: Es la persona que trabaja sin establecer relaci de dependencia con un patrono y sin contratar personal asalariado en forma permanente. 
Asalariado: Es la persona que trabaja en relaci de dependencia con un patrono y que recibe un pago por su trabajo en forma de salario, jornal o pago a destajo, ya sea en dinero o en especie. Seg el tipo de patrono con el que establezca su relaci de dependencia, los asalariados pueden ser de tres tipos. 
Empleado del Estado 
Empleado de una empresa privada 
Empleado doméstico 
En el timo caso, se trata de personas que trabajan para una familia y no con una empresa o instituci estatal. 
Familiar no remunerado: Se considera como tal a aquel que ejerce un trabajo en relaci con un miembro de su propio hogar, en una finca, establecimiento comercial o de manufactura de la familia, que reside en el hogar y que no recibe pago por su trabajo. 
Transformaci que es necesario hacer a los cigos de ocupaciones del Censo de Poblaci de 1973 para que sean comparables con informaci del censo de 1984 y de la Encuesta de Hogares de 1995. 
Cigo de ocupaci en 1973 
1 1 1 120 121 125 126 127 270 271 280 281 282 283 
2S4 
285 
286 
313 
800 
801 
802 
803 
804 
810 
S20 
821 
822 
823 
824 
825 830 831 832 833 834 910 920 930 931 
Equivalente en 1984 y 1995 
110 126 118 116 125 126 243 244 270 271 249 279 272 279 279 312 710 711 714 712 717 647 800 800 801 803 801 803 677 667 686 931 980 918 910 911 913 
Cigo de ocupaci en 1973 
932 940 941 950 951 952 960 961 962 970 971 972 973 974 
xoo 
YOO 
Los demás inalterados. 
Equivalente en 
1984 y 1995 
911 920 921 930 931 932 940 941 947 950 
951 
952 
953 
954 980 980 
cigos continn 
ANEXO 3 GUÍAS DE CODIFICACIÓN 
GUIA DE CODIFICACI0N CENSO 1973 
Columna Variable Cigos Significado l Sexo l Hombre 2 Mujer 2-3 Edad A~os cumplidos 
hasta 89 90 90 y más 99 Ignorado· 
4-5 Nivel educativo 40 Ning grado 1 Primaria 2 Secundaria 3 Universitaria 9 Ignorado 
El segundo dígito corresponde al grado,9 ignorado 
6-8 Ocupaci Ver clasificaci de ocupaciones usadas en el censo de 1973 
9 Cate&aría Ocupacional 1 Trabajador remunerado 2 Cuenta propia 3 Patrono 4 Familiar sin sueldo 
9 Ignorada 
10  Zona  1  Urbana  
2  Rural  
11  Sector  Espacio  en  blanco  
12-13  Ai\o  73  A del  censo  

GUIA DE CODIFICACION CENSO 1984 
Columna  Variable  
1  Sexo  
2-3  Edad  
4-5  Nivel  educativo  
6-8  Ocupaci  

Cigos 1 
2 
90 99 
o 
1 
2 3 9 
Significado 
Hombre Mujer Ados cumplidos 
hasta 89 90 y más Ignorado Ning grado Primaria· 
Secundaria 
Universitaria 
Ignorado 
El segundo dígito corresponde al grado,9 ianorado 
Ver clasificaci de ocupaciones del censo de 1984 
10 
11 12-13 
Cateaoría Ocupacional  t  
2  
3  
4  
9  
Zona  1 2 3 4  
Sector  
Afta  84  

Trabajador remunerado Cuenta propia Patrono Fami 1iar sin sueldo 
Ignorado Urbana Periferia urbana Rural concentrado Rural disperso 
Espacio en blanco Afta del censo 
GUtA DI CODIFICACION ENCUESTA DI IIOOARBS JULIO DE 1995 
Coluana  Variable  C6diaoa  Significado  
1  Sexo  1  Hombre  
2  Mujer  
2-3  Edad  Aftas cuaplidoahasta 89  
90  90  y  IÚS  
99  ranorado  

4-S Nivel educativo 
6-8 Ocupaci 
9 Categoría Ocupacional 
00 
01 02 
1 
2 3 4 
s 
9 
1 
2 3 4 
5 6 
9 
Ning grado Preparatoria Ensei\anza 
especial Primaria Secundaria 
Académica 
Secundaria Técnica 
Parauniversitaria 
Universitaria 
El segundo dígito corresponde al 
arado, 9 ignorado. Ignorado 
Ver clasificaci de ocupaciones del censo de 1984 
Patrono o socio activo Cuenta propia 
Empleado del Estado Empleado de empresa privada 
Servicio doméstico 
Trabajador no remunerado Ianorado 
10  Zona  1  Urbana  
2  Periferia urbana  
J  Rural  concentrado  
4  Rural  disperso  
11  Sector  No  procesable  
12-13  A  95  A de  encuesta  
14-17  Factor  F  a  c  t  o r  d  e  
expansi  
18-23  Ingreso  1ngreso  de  1a  
o c  u  p  a  c  i  6  n  
principal  en  
colones.  999999  
para  ingreso  
ignorado  

Nombres de las variables 
Variable Sexo Edad Nivel educativo Ocupaci Categoría ocupacional Zona Factor de expansi 
Ingreso 
en SPSS 
Nombre en SPSS sexo edad educaci_ ocupaci_ cateaor_ zona factor ingreso 
ANEX04 
INSTRUCCIONES EN SPSS 
Atenci: 
F:n P.st.e anexo sa prefient.a P.1 r.on j11nt.o dP. i nst.rucc i c>nes e 1abor.:1clas p-ii clr1!=tificar la informar.ic;n clP. 1qq5 c:A UP.rdo con lo~ r.rit.P.rios tt'!<>r i r:o-mP.t.oclolé,gir.os y;,. Axpw=,st.os, T,a r.l~sifir..ic,n de cl.:1t.os de los l°'. Pr. :,: u~ c1P. 1973 y t 9A4 !':P rP.1 i ?.é> u t. i l i 7:clo un r.on junt.o de : r1 :-,t.n:c:c·loriP.~ :::imil,·,~. T,A 1ínicd <liferP.ncirli(;Ó P.n lo~ r.ligo~ 1:-:-.i1 i~~.,do!=t """ rA<lvirthlP., F.n algur.os r.,4~os los ct1<lic;o!'t er dist'.int.o::;, por lo q11A la~ in~t.rur.cionP.s clP.hiP.ron .~cl;•l'pt.ar!'IA ~ est.r.irr.::nst. .=rnr.ir1, Lr.oclifir.ar.i u~acla en r.adr.r1so puP.clP.n VP.r:::P. en la::; c;ufr1s q11P. Mrecen en el AnP.xo 3. 
tJ!=iF: Ar,r~. COMPUTE f. i 1t.ar_$ • ( ocupae i_ < 1no and categor_ • t rtncl educaci _ > • 5 3 r1ncl P.dur..:1c i _ .... gq) • VARTABT,E r~ABEL f'i 1t.ar_$ 'ocupaci_ < too And cr1tegor_ • t and e<lucr1cl >• !B' + ' .:1nd educaci._ .... qg (Ftr,TER)'. VAT,UF.: T,ABET,S fi lter_$ o 'Not Select.ed' t 'Select.ed'. FORMAT f i lt.er_$ ( f t. O). FTT,TF.:R BY ti. 1ter_$. 
RF.COnE f i 1t.ttr_$ (t•t) (O•SYSMTS) TNTO grupt . 
RF.COOF. fi 1t.er._$ (t•t) (O•SVSMTS) tNTO grup2 . 
REC.Or>P. f ¡ 1t.er_$ (t•O) (O•SY~MIS) INTO grup3 . 
REC.OOF.: f i 1 t.ftr_$ (t•O) (O•SYSMIS) INTO grup4 • 
COMPUTE G12• grupt•tO+grup2 • 
COMPUTE G123• grup1•100+grup2•10+grup3 . 
COMPUTE G1234• grup1•1000+grup2•100+grup3•10+grup4 . 
USE AT,t.. COMPUTE filter_$•(ocupacl_ >• 110 and ocupaci_ <• 113 and cat*'gor_ • 1 or ocupaci_ >• 116 and ocupaci_ <• 128 and ocupacl_ .... 125 and categor_ • 1 or ocupact_ < 100 and educacl_ < 53 and categor_ • 1). VARTABT..E t.ABEL fllter_$ 'ocupaci_ >• 110 and ocupacl_ <• 114 ancl categor_ •'+' 1 or ocupaci_ >• 117 and ocupaci_ <• 128 and ocupaci._ ... •, . • ( Fit.TER) ' . VAT..UE T..ABET.,S f l lt.er_$ O 'Not. Select.ec1' t 'Select.ed'. FORMAT fi1t.er_$ (fl.O). 
FT~TER BY filler_$, 
RF.C:00F. f i l t.Ar_$ 
( t. t ) TNTO <Jrupt • 
RF.C0 nF. f i 1 t.HC"_S ( t •2) TNT(") <Jrup2 , 
RF.r'.OOF. 
f i 1t.P.C'_$ 
(t•t) TNTO grup3 . 
RF'.'-OOE f i 1 t.Ar_$ ( t •O) TNTO grup4 . 
C:OMPlITF. CH 2• grup1 *t O+grup2 • 
C:OMl?lITF: C";t l~ • grupt *1OO+grup2 *tO+grup3 . 
COMPUTE G1234• qrup1•1000+qrup2•100+<Jrup3•10+<Jrup4 • 
USE AT~T,. COMPUTE filt.Ar_S•(ocupaci_ >• 114 ancl ncupaci_ <• 115 11nci cc!lt.1tgor_ • 1). VAR tABT,E T..ABEL f i 1 ter_$ 'ocupaci_ > • 115 anc1 ocupac i _ < • t 16 ancl '+' cc11tegor_ • 1 ( FtLTER)' . VALUE LABELS filter_9 O 'Not Selected' 1 'Selected'. FORMAT filter_$ (f1.0). FTLTER BY filter_$. 
RECODE filter_$ (t•t) INTO grupt • 
RECODE filter_$ (1•2) tNTO grup2 • 
RECODE filter_$ (1•2) INTO grup3 . 
RECODE f i 1 t.er_$ (t•O) INTO grup4 . 
r.OMPUTE G12• grup1•10+grup2 • 
COMPUTE Gt23• grupt•100+grup2•10+grup3 . 
C:<1MPtJTF. <";1 ll4• grup~ • 1oon+grupl.t~ on+grup:h1 íl+<Jrup4 • 
I ISF.: AT,T,, 
C:<1MPtr.F. f.i 1 t.P.r_S•(oc-11p,1r:i_ >• t10 i-'ln<1 nr.upar:i_ <• t2r1nc1 or.t,p.=.r : _ ··• 11?. .:incl o r.up;:ir. i _ -. 11 l c'ln<l or:up;:ir. i _ -. 11 e:; .=ind ocup.=ir:i_ -• 117 r1nct .";cup.=ici_ -. ttq r1nct ocup.:tr.i_ -. 1,.5 Anc1 
r.,t.~c_Tor_ = 4). VAiHABr, E: r,ABF.:T, filt.~r._$ 'or11p.::1ci_ >• ttO r1ncl or.upaci_ <s 1?.r1ncl nr.11p.:ir.i_ -•'+' lll an<l c><~ap.:ir.i_ -. 113 r1nd or.up.i_ -· 115 i'ln<l oc:11pr1ci_.•• ( F'TT,TER) '. VAT,IJE T,ARELS fi 1 t.er_~ O 'Not. S~Jectecl' t 'SelectP.cl'. F'<1RMAT filt.P.r_$ (fl,O) , FTLTER AV filter_$. 
RF:C:00F. 
f. i 1 t.P.["_$ (t•t) TNTO gr-upt , 
RF.COOF: f i 1t,P.r_S (1•3) TNTO 1rup2 . 
RF.COOE filter_$ (1•1) TNTO grupl • 
RECODE filter_$ (1•0) INTO grup4 • 
COMPUTE G12• grupt•10+grup2 . 
COMPUTE G123• grup1•100+grup2•10+grup3 • 
COMPUTE G1234• grup1•1000+grup2•100+grup3•10+grup4 . 
USE ALt.. COMPUTE filter_$•(ocupac1_ >• too and ocupaci_ <• 126 ancl ocupaci_ -· 103 and ocupact_ -• 104 and ocupact_ -· 121 and ocupaci_ -· 125 ancl r:ftgor_ • 3). VARTABT..E t.ABEL fllter_$ 'ocupaci_ >• 100 and ocupr.1ci_ <• t26 and ocupaci_ -• '+' 103 ancl ocupact_ -· 104 llnd ocupact_ -• 121 and ocupaci_.•. (FILTER)'. VALUE LABELS fllter_$ O 'Not Selected' 1 'Selected'. FORMAT filter_$ (f1.0). FtLTER BY filter_$. 
RECODE filt.er_$ (1•1) INTO grupt . 
~F.:COOF: 
filt.et"_S 
(t•1) TNTO grup2 • 
~:::("Of>F: f i 1 t.Ar_$ ( t •2) ~'.\J';"(') <Jrllp1 . 
RF.í:10F. 
fi~t.Ar_$ 
(t•íl) TN70 grup4 . 
C:OMPll'r~ Gt2• CJrup1•10+<Jrllp2 • 
r.nMPUTP. C";t23• <Jrup1*100+qrup?.*tO+grup3 . 
C:OMPtJTF.: Gl234• c;rupt•1000+grup2*100+grup3•tO+<Jrup4 . 
USE AT..T,. C":OMPUTE f i 1t.Ar_$•(ocupaci_ < 100 and categor_ • 2 .-=and Aducr1ci._ )• 53 
and eclur:aci_ -. qg ). VARIABT..E r..AREt. filter_$ 'ocupaci_ < 100 anrl categor_ • 2 anrl erlucaci_ 
>• 53'+' and educaci_ -· 99 (FTLTER)'. VALUE LABEt.S filter_$ O 'Not Selecterl' 1 'Select8rl'. 
FORMAT filter_$ (ft.O). 
FT.LTER BV filter_$. 
RECODE filter_$ (1•2) TNTO grup1 . 
RECODE f { 1 t.Ar_$ (t•t) TNTO grup2 • 
RECODE f i lt.er_$ (t•t) tNTO grup3 • 
RECODE fi\ter_$ (1•0) INTO grup4 . 
COMPUTE G12• grupt•10+grup2 . 
COMPUTE G123• grup1•100+grup2•10+grup3 . 
COMPUTE G1234• grup1•1000+grup2•100+grup3*10+grup4 . 
tJSP. AT.T,. r.OMPI JTF.: f i lt:A["_S • ( or.up,H:; _ < t no .=irt<l C"'.,'lt.P.CJOr. _ • ':J Ancl P.<1UCAC i _ > • ~ -~ 
rln<l P-dur.r1ci_ -. qq) or or.upr1r.i_ • 1:'.1 ..incl c;:it.P.<J<>r_ • l r1ncl P.c1ur.r1r.i >= 5 -~ An<l i,clucac i _ .. • qq. \.'AiHARr,F. r.ABF.T, filt~t"_S 'or.up.=ici_ < ton ;:in<l r.at.P.gor_ • 3 and r--d,~r....i r. i_ >•'+' 5 :~ ancl P.<1UCAci_ -. qq (FTT,TF:R)'. VA:",lJE T,ARF:r.~ fi lt.eC'_S O 'Nnt. St,lP.ct.Acl' 1 'SelP.ct.P.cl', ;:"(')~MA'T' f i 1t P. r _$ ( f 1 • l1) . F'Tr,'T'F:~ RV f i 1 t.t,r._$ . 
RF.COOF: 
f;lt.P.r_$ 
! t•2) TNTO grupt . 
~ECOOE 
fil ter_$ 
(t•t) TNTO grup2 . 
RECC>OF. 
fil ter_$ 
(t•2) INTO qrup3 . 
RECODE fllter_$ (t•1) TNTO grup4 . 
COMPUTE G12• grup1*10+grup2 . 
COMPUTE G123• <Jrup1*100+grup2*tO+grup3 . 
COMPUTE G1234• grup1*1000+grup2•100+grup3•tO+grup4 . 
USE AT,TJ. COMPUTE filt.er_9•(ocupaci_ < 100 and cat.egor_ • 4 ;mct ectucac\_ >• 
53 ancl eclucaci_ -· 99). 
VARIABTJE T,ABEL r i 1 ter_$ 'ocupaci_ < too and categor_ • 4 anct P.<lucac i_ > • '+' 53 anct ectucaci_ .... 99 ( FILTER) •. VALUE ~ABEtS fllter_$ O 'Not Selectect' 1 'Selected', FORMAT filter_$ (f1.0). FTLTER BY fllter_$. 
RECODE fil ter_$ (1•2) INTO grupt . 
RECODE f i 1 ter_$ · (1•1) INTO grup2 . 
RECODE filter_$ (t•2) INTO 9rup3 . 
RF:í'01')E f i 1 t.P.c-_S (t•?.) TNTO gru94 . 
,0MPIJTF. ca7.3• <Jr11pl1etOO+grup21etn+<Jn1p3 
COMPUTE G12 3 4 • <J rupl *1OílO+<Jrl!p21r 1OO+<J rup:h 1O+<j rup4 
USE Ar.r•• COMPUTE fi ltFH"_S•(ocupaci_ • :rno and categor_ • 1 or ocur,c1ci_ • 310 <l cat.egor_ • 1 or ocupaci_ >•313 ancl ocupaci_ <•314 r1ncl ,·.P.gor_ • t). VARTABLE T..ABEt filter_$ 'ocupaci_,. 300 and ingreso> O Ancl ingreso 
(q•~qqq9'+' ;::incl SE'!X<> • 2 or ocupr1ci_ • 310 ancl categor_ • 6 and ingr •.. ( FTT,TER)'. VAT,UE T...ABELS fi lt.er_$ O 'Not Selected' 1 'Salected'. rORMAT filter_S (ft.O). 
FTLTER  BV  filter_$.  
RECOOE filt.er_$ (1•2) TNTO  grupl  •  
Rr:CODE fil ter_$ (1•2) INTO  grup2  .  

RECODE filter_s (1•1) T.NTO grup3 . 
RECODE filter_$ (t•O) TNTO grup4 . 
COMPUTE G12• grupt*tO+grup2 • 
COMPUTE Gt23• grup1*100+grup2*10+grup3 . 
COMPUTE G1234• grup1*1000+grup2*100+CJrUp3*10+grup4 . 
USE AtL. COMPUTE filter_$•(ocupaci_ >• 320 and ocupaci_ <• 340 and categor_ <• !i ), VARIABLE LABEL fi lter_$ 'ocupaci_ >• 320 and ocupaci_ <• 340 and c;::itegor_ <'+' 5 (FtLTER)'. VALUE tABELS filter_$ O 'Not Selected' 1 'Selected'. FORMAT filter_s (f1.0). FTLTER BY filter_$. 
':: F:~OOF. 
fil t.P.!'."_S (t•?.) rNTO grupt . 
RF:(".0i)F'. f i 1 t.:~r-~ í ~ • 2) TNTO <Jrup2 . 
R;::c:onr: 
f i 1 t.er_$ 
(1•2) T~TO grup3 . 
rt F.CODF. 
filt.er_$ 
(t•O) TNTO grup4 . 
C'OMPtJiP. (H 2 • <Jrupt *1 O+cJrup2 , 
COMPUTE Gt'-3• grup1•100+grup2*10+c:rrup3 . 
C:OMPlJTE <it234• grupl*lOOO+grup2*100+grup3*tO+<JrUp4 . 
U5E AT,L, C:OMPUTE filter_S•(ocupaci_ >• 200 ,.ncl ocupaci_ < 300 ancl categor_• 3 oc-ocupc'lci_ >• 103 anc1 ocupaci_ < 200 .:1nd ocup11ci_ .... 105 and ocupaci_ ""ª 110 an<l ocupaci_ .... 111 ancl ocupii1ci_ .... 114 ancl ocupaci_ -. 116 ancl ncupaci_ -· 118 anc1 ocupaci_ .... 120 and ocupaci_ -· 121 ancl ocupa~i_ .... 122 an<l ocupaci_ .... 123 ancl ocupaci_ .... 124 and ocupaci_ -. 126 c'lnc1 cat.P.gor_ • 3). VARTABT..E LABEL filt.er_$ 'ocupaci_ >• 200 and ocupaci_ < 300 and cr1tegor_ >•'+' 3 ancl categor_ < 5 (FtLTER)'. 
VAttJE LABELS filt.er_$ O 'Not. Select.ed' 1 'Select.ed'. 
FORMAT tilter_$ (f1.0). 
FTLTER BY filter_$. 
RECODE filter_$ (t•3) INTO grup1 . 
RECODE filter_$ (1•1) TNTO grup2 • 
RECODE filter_$ (1•1) INTO grup3 • 
RECODE f i 1t.f!r_$ (t•t) INTO grup4 • 
C:()~PtJTE Gt2• <JC'Up1•10+<JC"Up2 • 
CX~MPU1'F. Gt23• grup11r100+gr-up21r~íl+<Jr.·up3 
~ JSE: AT, f,. CCMPU1'E fi1t.P.r_$•(ocupaci_ >• ?.00 anc1 or:up.:tci_ < 100 And categoc-_ >• 4 Anc1 Cc"lt.P<Jor_ <• 5 or. c,r.11pr1ci_ >• 103 rinc1 or.upi'lci_ < ?.00 rin,1 ncup..,ci_ .... 10S anct ocupaci_ ~. 110 anc1 ocupaci_ .... 111 .=tnd ocupaci_ ... ,. 114 Rnd ocupaci_ ... 116 i'lnd ocuprtci_ .... t18 ancl ocupaci_ .... 120 c1nd oc:upaci_ .... 121 Ancl ocupaci_ .... 122 ancl ocupt'lci_ .... 123 and ocupaci_ --= 1 ?.4 i'lncl ocupi'lci_ ... 12,; ..,n,1 catP.gor-_ >• 4 Rn<l cAt.egor_ <• !i ) • VARTART,E LAAET, f i 1ter_$ 'cu:upaci_ >• zoo and oc:upr1ci_ < 100 and r..., t.P.<JOC"_ >•'+' 3 .::tncl r.i'I t.P.<J<lr _ < 5 ( FTLTF.R) ' • VAT,tJE T,ABELS f i 1t.er-_$ O 'Not Se 1ec:te<l' 1 'Se1ected' • F'ORMA'r f i 1t.er_$ ( f 1. O). FT.T,TER BY f i 1 t.er_$. 
RECODE filt.er_$ 
(1•3) TNTO grup1 • 
RF.CODE filter_$ (1•t) T.NTO grup2 . 
RECODE fil ter_$ (1•1) INTO grup3 • 
RECODE filter_$ (1•2) INTO grup4. 
COMPUTE G12• grup1*10+grup2 . 
COMPUTE G123• grup1*100+grup2*10+grup3 . 
COMPUTE G1234• grupt*tOOO+grup2*100+grup3*10+grup4 . 
USE ALT... COMPUTE filter_$•(ocupaci_ < too rtnd categor_ >• 2 and categor_ <• 4 .::tnd educaci_ < !i3 or ocupaci_• 121 1.mct categoC"_ >• 3 anct categor_ <• 4 ~nd e<lucaci_ < S3 ). VARIABT..E T,ABET, f i 1ter_$ 'ocupaci_ < 100 and categor_ >• 2 o11nct categor_ <• 4'+' anct educaci_ < 53 or oc:up11ci_• 121 ilnd categor_>• ... (FH,TER)'. VAT..lJE T,ABELS fi lt.er_$ O 'Not Selectec1' 1 'Selectect'. FORMAT fllter-_$ (fl.O). 
FT~TER BY filtec_$, 
RF:r.one: f i 1 t.er_$ (\•1) TNTO  grupt  .  
;:u=:c.oni=: f i 1 t.Ar_s ( t•1) TNTO  tJrup2  ,  

RF.'-f>DE 
fil t.er_$ 
(t•?.) TNTO <jrup3 , 
R!=.:CODF. filt.er_$ (t•O) TNTO grup4 , 
COMPt.rre: Gt2• grupt*10+grup2 , 
COMPUTE G123• grupt*100+grup2*10+grup3 , 
COMPUTE G1234• <JCUP1*1000+grup2*100+grup3*10+grup4 . 
USE ALL. COMPUTE fi lter_$•(ocupacl_ >• 500 11nd categor_ • 1 or ocupacl_ >• 200 and ocupact_ < 300 and categor_ • 1 or ocupact_ • 125 anc1 categor_ • 1 ) .• VARIABT..E LABEL fi lter_$ 'ocupacl_ >• 500 and categor_ • 1 or ocupacl_ >•'+' 200 and ocupact_ < 300 and categor_ • 1 or ocupaci_ • 125 •.• (FH,TER)'. VALUE LABELS fi1ter_$ O 'Not Selected' t 'Selected'. FORMAT fllter_$ (fl.O). PJLTER BY filter_$. 
RECODE filter_S (1•3) JNTO grupt • 
RECODE fllter_$ (t•t) INTO grup2 • 
RECODE filter_$ (1•3) TNTO grup3 • 
RECODE filter_$ (1•0) INTO grup4 . 
COMPtrrE G12• grup1*10+grup2 • 
CX>MPUTE Cit23• <Jrupt-.tOO+<Jrup7.11tC+<Jrup3 • 
COMPti':"E Ci1234• <Jrupl dOOO+<Jrup2•100+gn1pJkt0+CJrup4 
t:5~ Ar.r,. . C::1MPt:TE f. i ltP.r_S=(ocupaci_ >• 100 dn<l or.upAci < :rno .=.n<l cttt.P.cJor_ >• ?. .:tn<l c"tt.e,;or-_ <• 6 tin<1 cr1tegor_ ... 3 .:incl r..=tt.P.gor_ -. 4 ;inc1 r..fHJ<>r_ ... .:; or ocupdr.i_ >• 500 iin<l r:at.P.c;or_ >• 2 .=tnd categor_ <• 6 r1n<l r.:it.P.c_¡or_ ··= ~ rtnd r.i:1tP.<J<>r_ ... 4 r1n<1 r..::tt.P.<j<>r._ ... S ) . VARJABT..F.: r,ABF.T, ti lt.er_s 'or.upaci_ >• too Ancl ocupt'lci_ < 300 and r.r1t.P.gor_ >•' .. 
' ,. ;;ind r..egor_ <• 6 and r.o"\t'.P.<J<>r_ -· 3 r1ncl r:r1t.e<;or_ ... 
4 . ,. (F'Tr,TF.:R)', VAUJE T,ABEI.S fl 1t.P.r_9 O 'Nc,t. Selectecl' t 'SP.lect.ed'. F'ORMAT f i lt.er_$ ( f 1. O). rTLTF.R BY filter_$. 
RF.CODE f i 1t.er_$ (1•4) TNTO grupl • 
RF.CODE fllter_$ (1•1) JNTO grup2 . 
RECODE fi.1ter_$ (t•t) tNTO grup3 . 
RECODE filter_$ (1•0) TNTO grup4 . 
COMPUTE G12• grup1•10+grup2 • 
COMPUTE G123• grup1•100+grup2•10+grup3 . 
COMPUTE G1234• grup1*1000+grup2*100+grup3*10+grupt . 
lJSE ALL. COMPUTE filter_$•(ocupaci_ >• 311 anc1 ocupaci_ <• 312 or ocupaci_ • 300 ancl categor_ • 2 or ocupact_ • 300 anc1 cat.egor_• 6 or ocupaci_•310 and categor_• 6 or ocupaci_ • 310 and categor_ • 2 or ocupaci_ >•313 and ocupaci_ <•314 .:1ncl categor_ • 2 or ocupaci_ >•313 and ocupacl_ <•314 anc1 categor_ • 6 ). VARTABLE LABEL ftlter_$ 'ocupact_ >• 311 ancl ocupaci_ <• 312 
( F'tr..TER) ' • 
VALUE LABELS fllter_$ O 'Not Selected' 1 'Selected'. F'ORMAT filter_$ (f1.0). FtLTER BY fllter_$. 
RECODE filter_$ (1•4) TNTO grup1 • 
qi=:cxmE 
f i 1 t.P.r_s 
(~•1) TNTO ~r.up2 . 
RF:C"'Of)F. 
filt.er_$ 
(t•l) TNTO grupJ . 
RF.'-ODF. 
f i 1 t.er_$ 
(t•O) INTO grup4 . 
C.OMPUTE G12• grupt•t0+qrup2 . 
C:OMPUTE Gt23• grup1•100+grup2•10+grup3 . 
C".OMPtJTE Gt234• qrup1•1000+grup2*100+grup3•10+grup4 . 
USE ALL. COMPUTE fi.lter_S•(ocupaci._ >• 600 ano ocupact_ <• 628 and categor_ >• 3 and cat.e<J<>r_ <• 4 or ocupaci_ >• 700 ancl ocupacl_ < 800 and ~t1t.egor_ >• 3 ancl categor_ <• 4 ), VARJABTJE T,ABETJ ft lte?'_$ 'ocupaci_ >• fiOO and ocupact_ <• 628 ancl cat.egor_ >•'+' 3 ancl categor_ <• 4 or ocupaci_ >• 700 and ocupact_ 
< 8. . . ( FtT,TER) ' . VALUE LABELS fllt.er_$ O 'Not Selected' t 'Select.ecl'. FORMAT filter_$ (f1.0). 
FTLTP.R BY f\lter_$. 
RF.CODE f i 1 t.er_$ (t•4) TNTO grupt . 
RF.CODF. filter_$ (1•2) TNTO grup2 • 
RECODE filter_$ (t•t) lNTO grup3 • 
RECODE filte?"_$ (1•0) tNTO grup4 • 
COMPUTE G12-• grup1*10+grup2 . 
COMPUTE G123• grupt•100+grup2•10+grup3 . 
COMPUTE G1234• grupt•lOOO+grup2•100+grup3•10+<JrUp4 • 
11sF. Ar,r•• C;OMPlJTE fi 1 t.P.r_S•(ocupr1r.i_ >• fi.10 r1n<l nr.upr1r.f_ <• fifiA "'nc1 c;.1t.P.gnr_ >• 
-~ .:.n<l r.;:itP<Jor_ <• 4). VARTA~T.F. '.",ABF.L f.i 1 ter_S 'or.upr1r.i_ >• fi .10 .:in<l or.upaci_ <• fifiA .,.n<l 
c·,tP.tJor_ >•'+' .1 <I r.r1t.Aqnr_ <• 4 (FTi,TF.R)'. 
V~ r.:n:: T,ASF.r.s f i 1t.fl.!r _$ O 'Not. SP. l P.Ct.P.<1' t 'SP.1 P.r.t.Ptct' . 
~ ~ ~~AT fil ~Pr_$ (f1 ,O). FT~~~R RV fil~P.r_S. 
~i=:r:rmF. 
f i 1 t.er_s 
(t•4) TNTO qrupt . 
RF.C":(')l')F. f i 1t.P.r._$ ( t • 2) T.NTO <Jrup2 • 
RF:C:OOE ~ i 1t.fl.!["_$ ( t •'-) TNTO grup3 • 
~F:CODE 
filt.er"_$ 
(t•O) TNTO grup4 . 
COMPUTE Ci12• grup1•10+grup2 • 
COMPlrrE Gt23• grup1•100+grup2•10+grup3 • 
COMPUTE G1234• grup1*tOOO+grup2•100+grup3•10+grup4 . 
USE AT,T,. COMPUTE filter_$•(ocupaci_ >• 670 and ocupaci_ < 700 anrl categor_ >• 3 11ncl categor_ <• 4). VARtABLE T,ABEL filter_$ 'ocupaci_ >• fi70 anrl ocupaci_ < 700 anrl categor_ >•'+" 3 and categor_ <• 4 (f'TLTER)'. VAT.,UE T,ABELS filter_$ O 'Not Selected' 1 'Selecterl'. FORMAT ftlter_$ (f1.0). FTLTER BY filter_$. 
RECODE ftlter_$ (t•4) INTO grup1 • 
'RECODE ftlter_$ (1•2) TNTO grup2 • 
RECODE f l 1 t.P.r_$ (t•~) TNTO ~rup3 . 
Rr.C"'.()í)F. f i 1 t .~["_$ (\•O) TNTO gt"up4 . 
C"X1MPt ;7¡:: G 1 2 • grupt *1 O+<J rup2 
C"'.0.MPt1'TF. c;1 2 :14 = gr11p1 *1OOO+grup2 *1OO+<J rup:h 1O+grup4 , 
tJSE AT,T,. (.'OMPtJTE fi lt.Ar_S•(ocupaci_ >• 500 ancl ocupaci_ < O ancl catecJor_ >• 3 r1ncl c~r1t.e<J<>r_ <• 4 or ocupaci_ >• 800 c"lncl ocupAci_ < qoo ancl cat.egor_ >• 3 anct r.at.e<JOt"_ <• 4). VARTABT,E T,ABET... fi1ter_$ 'ocupaci_ >• ~00 anc1 ocupaci_ < O and c:;"tt.P.<J<>r_ >•'+' :1 ancl categor_ <• 4 ancl in<Jt"P.so > O 21nc1 ingreso < 
qqqggq . • • ( FIT,Tr.R)' . VAT,UE LABET..,S f i lt.er_$ O 'Not Se1ectecl' t 'Se1ectecl' • FCRMAT filter_$ (fl.O). FTLTER BY filter_$. 
RECODE filter_$ (t•4) TNTO grup1 . 
RECODE f i 1 t.er_S (1•2) INTO grup2 . 
RECODE filter_$ (1•4) INTO grup3 • 
RECODE fllter_$ (t•O) INTO grup4 • 
COMPtrrE G12• grup1*10+grup2 . 
COMPUTE G123• grup1•100+grup2*10+grup3 . 
COMPUTE G1234• grup1•1000+grup2•100+grup3•10+grup4 . 
USE ALL. COMPUTE filter_$•(ocupaci_ >• 900 and ocupaci_ <• 909 anct categor_ >• 3 ancl categor_ <• 5 ). VAR TABLE LABEL f i J. ter_$ •ocupaci_ > • qoo and ocupaci_ < • 909 ancl categot"_ >•'+' 3 and categor_ <• 4 (FILTER)', VALUE LABELS filter_$ O 'Not Selected' t 'Selecterl'. FCRMAT filter_$ (fl.O), FTLTER BY filter_$. 
~;::cooF.: 
filt.et"_S (1•4) TNTO grupt • 
i\ P.l":C)r,F, ~: 1t.P.['_$ ( 1 =2) r :-.;To <Jrup7. • 
::u:r.on F. 
f i 1 t.fH"_~ 
( 1 •5) TN'r() <Jrup3 , 
~F.C-:OOF. filt.et"_S (t•t) TNTO grup4 . 
COMPUTE (';12• grup1•10+grup2 . 
COMPUTE <H21• grupt•100+grup2•10+grup3 • 
COMPUTE G1234• grup1•1000+grup2•100+grup3•10+grup4 . 
USE ALL. COMPUTE ftlter_$•(ocupaci_ >• 910 and ocupaci_ <• 932 and categor_ >• 3 l'tncl categor_ < • 4 ) • VARIABLE LABEL filter_$ 'ocupaci_ >• 910 ancl ocupaci_ <• 932 and categor_ ) • • +' 3 and categor_ < • 4 and ingreso > O anc! ingreso < 999999 (FILTER)'. VALUE LABELS ftlter_$ O 'Not Selected' 1 'Selected". FORMAT filtet"_$ (f1.0). FTLTER BY filter_$. 
RECODE f t 1t.er_$ (1•4) INTO grupt • 
RECODE 
filt.er_$ 
(l•Z) INTO grup2 . 
RECODE ftlter_$ (t•S) INTO grup3 • 
RECODE fi 1ter_$ · (t•2) INTO grup4 • 
COMPUTE G12• grup1•10+grup2 • 
COMPUTE Gt23• grup1•100+grup2•10+grup3 . 
1.0MPUTF: Gt 2 J4• grupl • t oon+grupl • t OO+CJ rup:h t O+<J rup4 
tisE .a.r.r .. !'"'()~Pll'!'E filt.P.r_$•(ocupaci_ }• 940 ;.;¡ne) or.11pr1r. : _ <• 947 Rncl categor_ }• ~ .:t !"'l d r.,:it.P•;o r _ <• 4). VMHART,F: i.A?.Er, f i lt.er_$ 'ocupr.1c i _ >• q40 ~ncl <><".up,.:¡ci_ <• q47 rlncl r·,.:¡~_,..,_¡ o-_ >•'+' J i'ln<1 cat.P.<j<>r_ <• 4 (PTT,TF.R)', VAí.UF. T.A~i:::r.s fi 1t.P.r_$ O 'N<>t SAlectecl' t 'St:!lect.P.cl'. F~ RMAT fi i~Pr_S (f1 ,O). F' Tr.-F:~ RV f i 1 tt-tr_$ . 
RF.C:C>DF. f i 1t.P.r_$ (1•4) TNTO grup1 • 
RECODE f i lt.At"_$ (t•2) TNTO grup2 . 
RECODE filter_$ (1•5) TNTO grup3 . 
RECODE fi1ter_$ (1•3) tNTO grup4 . 
COMPtrrE G12• grup1•10+grup2 . 
COMPUTE G123• grup1•100+grup2•10+grup3 . 
C.OMPlJTE Gt?.34• grup1•1000+grup2•100+grup3•10+grup4 . 
USF.: AT,T.,. 
r.OMPtJTE tiltP.r_$•(ocupacl_ >• 950 and ocupl_ <• 954 and categor_ >• 
~ r1nc1 categor_ <• 4 ). 
VARTABLE r..ABE[, fllter_$ 'ocupact_ >• 950 and ocupaci_ <• 954 and 
r..:1 tegor_ > • '+' 3 and categor_ < • 4 and \ ngreso > O c1n<1 ingreso < 
q99999 (FtLTER)'. 
VALUE LABELS filter_$ O 'Not Selected' 1 'Selected'. 
PORMAT filter_$ (f1.0). 
PTLTER BY tllter_$. 
RF.CODE filter_$ (1•4) INTO grupl . 
RECODE tllter_$ (1•2) INTO grup2 • 
RF.C:ODE f i 1t.P.r_$ (1:~) TNTO grup3 . 
~;:-,n71;:: f i 1t. e. r. _ $ ( 1 •4) T:',J"'.'C) <;rup4 • 
c:r,MPtITF. (;12• <Jrup1 *10+grup2 . 
COMPUTE Gt23• grupt*tOO+grup2•10+grup3 . 
COMPUTE (;\234• gn,p1*1000+grupl,dOO+CJT.Up31r10+<JrUp4 • 
lJSF. ATJT,. C:OMPUTE fi Jt.er_S•(categor_ 5 cl ocupaci_ >• 910 an<l ocupaci_ <•
2 
'l32). VARIABT..E LABEL f l 1t.er_S 'categor_ • 5 an<l ocupaci_ >• 910 c1ncl ocupaci_ <•'+' q32 an<l anoe<l -. 99 (FTLTER)'. VALUE LABELS fil ter_$ O 'Not Selectecl' 1 'Selectecl' . FORMAT filter_$ (fl.O). FTLTER BY filter_$. 
RECODE filter_$ (1•4) TNTO grup1 . 
RECODE fllter_$ (1•2) TNTO grup2 • 
RECOOE filt.er_$ (1•5) rNTO grup3 • 
RECODE 
filter_$ (1•5) TNTO grup4 . 
COMPtM'E G12• grup1•10+grup2 . 
COMPUTE Gt23• grup1•100+grup2•10+grup3 . 
COMPUTE G1234• grup1•1000+grup2•100+grup3•10+grup4 . 
USE ALT~. COMPUTE filter_$•(ocupaci_>• 300 and ocupaci_ <• 314 and ocupaci_ -· 311 and ocupaci_ -· 312 and categor_ >• 3 rand categor_ < 6), VARIABLE LABEL filter_$ 'ocupaci_ >• 310 and ocupaci_ <• 314 and ocupaci_'+' -· 311 an<l ocupaci_ -. 312 and categor_ > • 3 ancl 
r.atagor_ ... (FILTER)'. VAT~UE T,ABELS fi lter_$ O 'Not Selected' 1 'Selected'. FORMAT filter_$ (f1.0), 
FT~TER RV fllter_s. 
~F.COOF. 
f i l t.er_$ 
(t•4) T~TO <jrupl . 
REC"'Or>F: 
f'ilt.ar_$ 
(l•?.) TNT() <Jrt1p2., 
RF.COOE filter_S (t-~) TNTO grup3 . 
RF.CODE f i 1t.er_$ (t•O) TNTO grup4 . 
r.oMPtrrE G12.• grupt*tO+grup2. . 
COMPUTE Gt23• grup1*100+grup2•10+grup3 . 
COMPUTE Gt234• grupt*1000+grup2•100+grup3•10+grup4 . 
USE ALL. COMPUTE filt.er_S•(ocupaci_ >• 400 ancl ocupaci_ < 500 and cat.egor_ • 
1) . VARIABLE LABEL fi lter_$ 'ocupaci_ >• 400 and ocupaci_ < 500 and catego~_ • 1'+' (FILTER)', VAT.,tJE T... ABET.,S filter_$ O 'Not Selected' 1 'Select.ed'. FORMAT filter_$ (ft.O). FT.LTER BY filter_$. 
RECODE ftlter_$ (1•4) INTO grup1 • 
RECODE filter_$ (t•3) tNTO grup2 . 
RECODE ftlter_$ (1•1) INTO grup3 • 
RECODE filter_$ (1•1) TNTO grup4 . 
COMPUTE G12• grup1*10+grup2 • 
COMPUTE Gt23• grup1*100+grup2•10+grup3 . 
t J:iF.: Ar... r.... r.OMPt;'!'E fi 1t.P.r_S•{ocupdci_ >• 400 an.ct oc11pi'lci_ < c;oo ,=mcl c~t.agor_ >• ?. .:tnd r:.:ttP.<J<>C'_ <• .=tnc1 r:i:tt.P.<J<>r_ -,. 3 r1nd c.fHJ<>t"_ -. 4 an<l cat.egor_ 
-. 5 ) • VARTABT... E LAB!::T... filter_$ 'oc:up.=tci_ >• 400 ;=tncl oc:up~<:i_ < !=iOO .;rnc1 r.:.=tt.P.<J<>t"_ >•'+'2 r1nd cate<Jor_ <• fi .:tn<1 cate<Jor_ -. l <l r.c"lt.P.<Jnr_ -. 
4 . . . ( ~TT..TER)' . VAT,UE r,ABEr... s fi 1 ter;_$ o 'Not. !;elacted' t 'Se1act.P.d'. F~~~AT filt.er_$ (f1.0). Fr~TER RV filtar_s. 
RF.:COT"P. f i 1 t.A r:_S { t•4) TNTO <Jrupt • 
RECODE f i lt.er_$ (t•3) INTO <Jrup2 . 
RECODE filt.er_$ {1•1) INTO grup3 . 
RECODE fil ter_$ (1•2) INTO grup4 • 
COMPUTE G12• grupt•10+grup2 • 
COMPUTE Gt23• grup1•100+grup2•10+grup3 • 
COMPUTE G1234• grupt•1000+grup2•100+grup3•10+grup4 . 
USE Ar... r.. COMPUTE filt.er_$•(ocupaci_ >• 400 and ocupaci_ < 500 and categor_ >• 3 and cat.egor_ <• 5 ). VARIABLE T..ABEL filter_$ 'ocupaci_ · >• 400 and ocupaci_ < 500 and categor_ >•'+'3 anct categor_ <• 4 and ingreso > O and ingre!lo < 999999 (FILTER)'. VAT..UE r...ABELS f l l ter_$ O 'Not Se1ected' t 'Selectect' • FORMAT filter_$ (f1.0). F'Tr,TER BY fil ter_$. 
RECODE fil ter_$ (t•4) INTO grupt . 
RECODE filter_s (1•3) tNTO grup2 . 
RF.CODE f i 1 t'.P. r._ $ (t=2) i'.\l'T'O grup. 
RF.CX>E fil t.~r_s (t•O) TNTr> <Jrt.1p4. 
r nMPlITE ~12• grup1• 10+grup2 
<~OMPli"!'F. C'il?.3• <Jr11p1•100+grup2•tO+grup3 . 
COMPl!TE Gt?.34• grup11tlOOO+cJrup2•100+<Jrllp3•10+<JC"Up4 , 
1JS~ Af.'!" •• r.riMPUTE filt.er_S•(ocup<'lci_ < 100 and categor_ • 6 or oc:::Jp.=tci_ >• 100 cl ocupaci_ <• 105 cl categor_ • 1 or ocup~r.i_ )s tOO .=incl ocupaci_ <• 102 and categor_ • 4 or ocupr1ci_ >• 315 cl oc::upaci_ <• 340 c'lnd categor_ • or ocupaci_ • qAo ,rnd categor_ >• 3 and categor_ <• 5 or ocupaci_ • 105 an<l cr1tegor_ • 4 or ocupaci _ < 100 ano c::ategor_ < 5 ano aducaci_ • 99 ) . VARIARLE LA8EL fllter_$ 'ocupaci_ < 100 ~ncl categor_ • 6 i'lncl sexo• 1 or ocupaci_ >• 100 and ocupaci_ <• 105 and categor_ • t and .•• 
(FTLTER)'. VALUE LABELS fllter_$ O 'Not Selecteo' 1 'Selactecl'. FORMAT f i l t.er_$ ( f 1 • O) • FTLTER BY filter_$. 
RECODE fi1ter_$ (1•5) INTO grupl • 
RECODE fil ter_$ (t•O) TNTO grup2 • 
RECODE fil ter_$ (t•O) TNTO grup3 . 
RECODE fil ter_$ (t•O) TNTO grup4 . 
COMPUTE Gt2• grup1•tO+grup2 . 
COMPUTE Gt23• grupt•100+grup2*tO+grup3 . 
COMPUTE G1234• grup1•1000+grup2•100+grup3•10+grup4 . 
EXECUTE. 
ANEXOS CUADROS ESTADÍSTICOS 
Cu adro •E O: D1stribuc1 dt 1 s ocupac;onts segn s•ctores tconÓ•icos tn Costa Q1c <1 •ntrt' l'l 27 '( 1995 . 
1 9 l 7 OCU PA CTO NES Nra•r o ... ... ... \ 
t SECTOR PRINARIO 9S7IS 63 .5 141270 54.5 201731 37 . 1 231919 Jl.O 234514 20 . 0 
Ag ricultor es )537 4 23 . 4 59725 21 . 9 84506 15 . 5 108498 1 4. S 101409 8 . 68 Jorn a l •ros 6001) )9 . 7 87852 32.3 117225 21.6 12)491 l 6 . S 133105 11 . ) 11,neros 398 0 . 26 693 0.25 o o o 
2 SECTOR SECUNDARIO 11134 12 . 4 43726 16.0 111190 20 . 6 1S24S0 20.4 104411 a . o 
Arttsanos  8174  5 . 41  8103  2.97  23990  4.42  49517  6 . 6)  127127  10 . 8  
Oor•ros  10 660  7 . 06  )5623  ll.0  87900  16 . 2  102933  1].7  177291  15 . 1  
l  SECTOR  TERCIARIO  )1901  21.l  71740  26 . J  225237  41.5  340573  45 . 6  623737  53.3  
Trao .  Co • .  y  Transp .  3643  2.41  4731  1.73  27689  5.10  34382  4 . 60  71703  6 . 1)  
Co ••r ciant ts  5403  )  . 58  9898  ).63  26716  4 .92  41537  5 . 56  96213  8 .2 )  
Otp•ndi•ntts  2451  1 . 6 2  7572  2 . 7 8  17889  3.29  24905  3. ))  48514  4 . 15  
Pol i c las  161 1  1 • O 6  )984  1.46  4222  0.77  21360  2 . 85  34788  2.97  
Trab . Li ap . y cocin a Eap.Ad•;n;1trativo1  7 9 3 J 746)  5 . 26 4 . 94  22774 111Sl  8 .37 4 . 10  62715 JJJ••  11.S 6.14  64257 6SS1S  8 . 60 1.71  105089 11511]  8 . 99 ,.,s  
"••stros  196]  1. )0  Sl94  1.91  zt5•5  1. ,1  110,s  5. 10  50577  4 . l]  
Prof•s;onal•• E•prtsar io s  1214 1 5 7  O.IS o. lo  )771 2456  l.ll 0 . 90  2414] 6972  4.45 1.28  40023 10429  5.35 1.39  69057 3268)  S.91 2.79  
Ocup.  Otsconoc i da  4289  2.8 4  8241  3.0)  3474  0.64  21848  2.92  5386  0 . 46  

TOTALES 150816 100 271984 100 S42:332 100 746860 100 1168055 100 
Futntt: Elaboraci prop i a a partir dt datos dt los ctnsos dt poolac i  dt 1927 , 1950 . 1973 . 1984 y Encutsta dt Hoqarts 1995. 
En grupos priaario y stcundarlo st usaron los siguitntts crittrios : 
Aqr ic ultorts : Trabajadorts aqr(colas no asalariados. Jornaleros: Traoajadorts aqrlcol1s 111l1riaoos. Arttsanos : Trab1j1dorts a1nualts no aqr(colas qut NO son asalar i ados . Obr tros : Traba J ldorts aanua l ts no aqrlcolas asalariados. 
Cuaoro AE 1: Costa Rica . Distribuci <»1 conort• ~ poOlaci @conk a-,u act iva ocupada r1ac ida •ntrt 1930 y 19)9 . s~ grupos SOC ÍOCl.pllClON lU ~ ocupal>an .,, 1973 . 198' y 1995. 
~o<» acdvos r1acldos ~tr·, 1930 y 1939 At>soluto Porc.,,tua1 Caat>io 
COOICO CR\.FO SOCIAL 1973 198' l CJCJ5 1973 1984 199!, 7)-S4 S4-95 1100 PQOFESIONAlfS PATTH)NOS 6J 87 740 0.06 0. 11 1.13 0.04 1.02 1200 E~ESARIOS 200 ))9 989 o. 20 0. 41 1. 51 0. 21 1.10 
1210 E11p,..sar los No Aqn e. nd 289 951 nd o. 35 t.•5 0. 15 1.10 1220 Eap,-tsarios Aqr(colas nd 50 38 nd 0.06 0.06 0.06 0.00 1300 EJECUTIVOS Y OIIUCENTfS ESlATAlfS 1804 1499 758 1. 78 1.81 1.15 o. 04 -0.66 SlBTOTM. Cl.ASI: M.TA 21»7 19?5 1"7 t.CM t.D 3.79 1.n 1.46 2100 ~ESIONAlfS 681S 4033 2119 6. 71 , .88 3. 23 -1.83 -1.65 2110 Proftsionalts 1it>eralH 356 '89 547 0.35 0.59 0.83 0. 2, 0.24 2120 Profts iona lts asa lariados 6459 3544 1572 6.36 4. 29 2. 39 -2.07 -1.90 2200 COHfACIAHTfS 1542 1291 1891 1.52 1.56 2 . 88 0.04 1.32 2210 Coetf'ciantts patronos 231 331 989 0.23 0.40 1.51 0.17 1.11 2220 Aq&lnttS VtndtdortS 1311 960 902 1. 29 t. 16 t.37 -o.u 0. 21 
SlBY'OTM. a.ASE tEllA M.TA 13157 U24 .... 1.23 6.44 ,.u -t.7' .....,. 
3110 Trabaiadorts AOainhtrativot1 4973 4581 23'7 4.90 S.S4 3.57 0.6S -1.97 3120 Tknicos 5248 4942 1993 S.17 5.98 3.04 0.81 -2.9S 3130 Hiero ..-,nrios 29% 857 1"2 0.29 1.04 2.56 0.75 1.52 
sumrrM. a..ASI ,au -.. 1Cl5U .... 60ft 10.JS 12. 56 t.17 :r.n -3.Jt 
Cent 1nuac ién . .. 
Ml-.roc» act i vos nacidos tntr• 1930 y 1939 Absoluto Porctntual CUl>io COOICO GRl.s>O SOCIAL 1973 1984 199S 1973 1984 199S 73-84 84-9S GRt.s>OS 8A.lOS Ll/8AHOS 46161 37101 29911 4S.46 44.92 4S.S7 -o. 5-4 0. 65 
4100 SECTOQ IIWOANAL 10781 12380 13617 10.62 14.91 20.85 4.37 S.86 4110 Traba iadorH lnforaelu 5780 6842 8517 S.69 8.28 13.08 2.59 4.80 4120 C:O..reiantu 
infor•lu S001 SSJa S100 4. 92 6.70 7.n 1. 78 1.06 
4200 TQASAJAOOQ(S ASALAAIAOOS 35380 24721 162)1 34 . S4 29.93 24.72 -4.91 -S.21 4210 Obr•ros IrdJStrial•s SS41J 2622 1066 5.38 3.17 1.62 -2 .20 -1.S5 4UO Traba jadorH e» la 
Corntruecién 7289 3932 19SS 7. 18 •.76 2.91 -2.42 -t.78 4230 Traba jadorH 
C. li f icados 3237 1959 917 3.19 2.)7 1.40 -0.12 -0.97 4240 TrabajadorH c»l Transpof'te y Alaac-i• S827 3571 2573 5.74 4.3) 3.92 -l.41 -0.41 4250 Traba iadorH e» los S..-Vicios e» cocine. 11308 11197 8695 11. 14 ll.55 ll.24 2.41 -0.)l li~i•za y bell•za 4260 E~lffdos e»1 C-eio 2261 1440 1025 2.2) 1.74 1.56 -0.41 -O.ti 4)00 CR\.POS BAJOS QI.IIALES 33844 25953 22809 )3.)3 31.41 34.74 -1.92 J.3) 
4310 ProdJc:tOl'"H i~iMUS 13057 ll92l 139Ja 12.16 16.tS 21 . 2) 3.99 4. 31 4311 Aqr-kultores patronos 360 6n 2764 0. 3S 0.12 4. 21 0.46 3.39 4312 caap.sinot 12697 ll244 11174 12.50 16.03 17.02 3.53 0.99 
4320 Proleuirios aqr<co111 207U 12032 1170 20.47 14.56 13.51 -5.91 -1.os 
Sl.81'9TM. CUSI -.. -6JG&l Unt 71.19 71.D •.n -,. 
] .. 
No Id1Mifkabte 602 1927 409 0.59 2.)3 0.62 1.74 -1.71 TOTAL 101544 12617 65654 100 100 100 F'"""te: Elaborado a partir e» akro datos e» los CMsos e» PoCltaci e» 1973 y 1994 y e» la [ncyesta e» HoQ&rH e» 1995, proporcionados por ta OirKei Cenera 1 e» Estad st ÍCH y C.nsos. 
Cuadro AE 2: Costa Rica. Distribuci <»1 conort• ~ poblaci  .conc:a1c1.-1t• activa ocupada N1c1da POtr• 1940 
y 1949 . Sl'QÚn Ql"Ul)OS soc 1ocupaciona lts QW OCIJl)41>4n M 1973, 1984 y 1995. 
Nl'...ro e» activos N1cidos ffltr• 1940 y 1949 Absoluto Porcffltua1 Callb io 
COOICO ~ SOCIAL 1973 1984 1995 1973 1984 1995 73-84 84-95 1100 PQOfESI<ltlALES PAmoNOS 37 135 617 0.03 0.10 0. 44 0.07 0. 34 1200 E~SARIOS 152 520 2502 0.11 0 . 38 l. 78 0. 27 1.40 
1210 EacY•sar ios No AQr{c . no 472 2379 no 0 . 34 1.69 o. 23 1.35 1220 Eapruar ios Aqr(colas nd 48 123 nd 0.03 0.09 0.03 o.os 1300 EJECUTIVOS Y DIRIGENTES ESTATALES 18'4 2311 2967 t.32 1.68 2. 11 0.36 0. 42 Sl.8TOTM. a.AS( M.TA 1."4 Z.16 4.33 0.7'0 2.1, 2100 PQOfESIONALES 10969 11541 10557 7.87 8. 41 7.50 o.se -0.91 2110 ProfH ionalH li ~alts 287 852 1188 0. 21 0.62 o.u o.u 0. 22 2120 ProfHionalH asa1a,.;ados 10682 10696 9369 7.67 7.79 6.66 0.13 -1.14 2200 COHERCIAHTES 2062 2617 7130 1.U 1.91 5.07 0.43 3. 16 2210 ei:-rciant., patronos 146 421 3913 0.10 0.31 2.78 0 . 21 2.47 2220 AQIPntH VIPl'ldlPrH 1916 2189 3217 1.38 1.60 2. 29 0.22 0.69 
Sl.8TOTM. a.ASE IE>lA ALTA 1.l03t 141'5 17W7 9.ll5 10.32 U.57 0.'7 2.ZS 
3110 TrabajadOns Aálinistrat ivos 11638 10695 7311 8.35 7.79 S.20 -O.S6 -2 .60 3120 Tknicos 8174 10033 S717 S.87 7.31 4. 06 1.44 -3. 25 3130 Nicro .-pr•sario, 2SZ 14SZ 4379 0.11 1.06 3.11 0.88 2.05 
smnrTM. a.ASE NIEDIA-.. ~ zn• 17497 •••• 16.16 U.J7 1.7'6 -l.1' 
Cont;~;én••• Nía9ro de ec:tiYOs nacidos .ntre 1940 v 1949 Absoluto Porc.ntial CMbio 
------·-----------------­
COOICO GAUPO SOCIAL 197:J 1914 1995 197:J 19M 1995 73-M M-95 GAUIOS IA.lOS lJIIMOS 61299 60081 69337 «.01 U.71 49.27 -o.u S.49 
uoo KCTO. IWCAW. 907' ll003 27397 6.S2 u.u 19.47 6.60 6.31 4110 TrltlatedarH Infor•ln 51M 10171 17365 :J.71 7.U 12.34 3.70 4.93 4120 Coaerciant" 
infor•ln 3915 7131 10031 2.11 5.71 7.U 2.90 1.42 
4200 l'Rw.w>GIIIS ASM.MIADOS 52220 42071 41MO 37.49 30.6' 29.IO -6.13 -0.N 4210 Obreros Ira,atrial" 9659 5411 '596 6.93 4.00 3.27 -z.M -0.7:J 4UO Trat,ajedarn de la 
CGnttruccién 9650 un S571 6.93 4.57 J.96 •Z.36 -0.61 4230 Tr-ltlajedarn 
,,,.
C.HficadOI 5SOI 3314 J.95 2.tl 2.39 -1.05 -0.52 
42'0 TrabajadDNI del Tr"lftlPGrt• 'I AIMC9Nje 1793 6731 6659 6.31 4.tl 4.73 -1.40 -0.11 
4250 Trabajadorff de los servicios de cociM. 14053 t6UJ lt1N 10.09 u.os U.S7 1.96 1.53 liapieza., 11e11en 
4260 hp1HdDI del c:c..rcto 4557 3059 ZMI J.27 2.23 l.N -1.04 -O.JI 4300 GAi.POS IA.lOS IIWM.IS 421117 J4UO 2'771 30.U 24.17 21.16 -S.J4 -J.71 4Jt0 Pl"oa,ctarfl tllllllpandilftht 14341 lMH 1SU7 10.30 11.96 10.11 1.6' -1.1s 4311 qicultorff petNnN U7 1000 HSI 0.16 0.7:J 2.10 O.S7 1.37 4311 Calpe91noe 14119 1$414 UZ67 10.14 tl.23 i.n 1.09 -z.St un Pro1Martoa ac,r{col• 27741 17716 14SII 19.91 U.ti 10.• -7.0l •I.SI SlalWJ&CUIIIIM 1.11 
taU --"'·ª ••• ,._.. -Ll7 
No ldlffliftcaltle 7U 3710 '20 O.SI 2.70 0.30 Z.14 -2.40 
--------------------·--­
TOTAL 139"6 unn t4071S IN 100 100 
,uente, 11...,edO a pertir de akro datos de los c:.n.oe de Pll*lacl de 1973 v ltM v de la lneuffta de HDqlrN de 1995. praporciCIMdN par la 01rtcci6n General de lstacftUcat., c.nsot. 
Cuadr'OAIJ: Coste IHca. Dbtribuci6n 0.1 cot,ort• o. po01aci6n .con6aicaent• activa oc...,._ nacida tntr• tHO y 1959. ~ Qn4»S soct~iON1H QL» OC\,t)aben tn tt7), 1914 y 199S. 
Nro o. activos nactdot tntr• lHO., 1959 Mttoluto Porcentual CMbto CODtGO CAlJIO SOCIAL 197) 1914 1995 1'73 1984 1995 7>-M M-95 
1100  PAOflSJCINM.IS PAmoNOS  •  zu  UII  0.00  o.u  º·"  o.u  º·"  
1200  DIIAISMJOS  16  5'3  &011  0.01  o.z,  1.51  o.u  1.21  
1210  hpr•trios ND AQr(c.  nd  "'  ,..,  nd  o.u  1.,s  o.u  1.u  
uzo  Eapr•nrios AQr(co1a  nd  '7  171  nd  o.oz  0.07  0.01  o.os  
1300  !.XCUTJVOS Y DDtJGtNTIS ESTATAL.IS  ,.,  213'  MS9  o.zo  1.11  ,...  º·"  1.2'  
------------------------­ 
-&a.Ml&IA  .,..JU ·-1.n I.M .... ---------------­ I.JI 1.17 ---­ 
2100  PAOf!SICINM.IS  z..s  19"0  ,,...  l.'5  1.13  1.17  7.31  º·°'  
ZllO  ProfHiON1H  
liNralH  zs  1'59  IIU  0.01  º·"  º·"  º·"  0.03  
ZlZO  ProfHiON1H asalriedDI  Z&&O  11111  u,u  t ...  1.17  .... ,.,.  0.00  
zzoo  CGtGCJAlfflS  ...  )70t  "°'  O.SJ  1.17  ,.u  1.1'  1.55  
ZztO  CoalrciaMn petranos  JZ  ...  3757  O.OI  o.u  1.42  O.IO  1.ZO  
HIO  AqlntH "91...H  161  JIIS  ""  O.SI  1.45  I.IO  º·"  o.,s  
-&a.MIIBIA&TA  ------------------­..UMt Jltll 1.• 11.se u.• a.11 l.H-------­-------­ 
3110  Tr-.tadDrn  
Amintstnttwe  12216  17531  UM7  7.21  11.31  9.116  5.17  -3.31  
JIZO  Tlcnicos  ,,,. l&JOI  tJMl  I.JI  ,..,  S.H ••• -1.20  
,uo  Nicro Nlll•tarioe  101  1597  7351  0.116  1.17  1.71  a.u  1.H  
smlWULQMI..U ..  --------­--------­lUD ..... 4IUI ,.u lt•• 17.17 11.JI -a.ti-----------------­ 

Cont inec: 1••• 
NÍalro • activos nacidDS antre 1950 y 19St Altl01uto Porcentual c.bio
-----------·-----------­
CODIGO GA1J10 SOCIAi. 1973 19M lttS 1973 ltM lttS 73-M M-95 
.,_.
GIIJIOSIA.JOSlJIUNOS 12MI HtOI UU.S -6.•1 7.7' 
4100 SICTOI Ul'CllltW. ,no ZIMM t617t J.67 t.20 17.SO S.SJ 1.30 ,uo Tr-.iadar" lnforaa1" J)II 12017 17tlt I.M s.•1 10.51 ,.., S.11 4120 CoMrciant" 
...., u.u 
infona1" 2172 ...,, IIHI 1.lt J.7t Z.10 ,.u
'·" 
'200 TIMIA.JADOIU ASALMIMIOS 7'UI 7JMI ..... JJ.OZ U.q -11.M -0.M
""' 
Uto Ollreros 1m11tr;a1" 14102 uou 11171 ,.u s.u 4.21 -2.tO -1.11 ,uo Tr-.jadar" et. ,. COM1rucctin UM7 uon UJ1t ,.11 S.41 '·" -1.'1 -0.75 
u,o Tr-.jedar" C.ltftcadN 60,Z IJU l7tO J.5' J.74 ,.u O.ti -0.41 Tr....jadar" ct.1
"" 
TraNpaf't• y A1aacanet-IIOO UIN IMH s.1, ,... ,.u o.a 0.77 
,no Tr-.taclorn et. 1ot Servtctot • cocine. Htlt 11751 JtMJ 1S.n '·" u.• -6.U 1.20 
liapt.n y.,,.,. 
bp1NdDI .,
"'° 
·-
eo.rcto 1111 7100 MN s.n J.H Z.M -1.M -1.tt GIIJIOS IA.JOS --.a 6511S 50171 .,. ..., H.60 H.07 -H.H -6.M '310 ProdUctorfl tndlpendtlftl" H"6 ,.... ,.,., IS.73 t.lt 7.H -6.M -1.50 '311 lq'tcultorn palt'CINS uso tall 1.75 O.SS 1.14
" ••• º·" 
ffll C...,..tnoe 215'7 tto• 1S717 11.17 I.St S.ts -7.ot -z.M un Pro1narto.
•.,ec.,. 
Jt14t 13.ot U.41 I.J7 -t.H -1.M
"'" zn• 
WMM.CI.AII ... IAaMMIIIIIJIIUI 1.n
.,_..... •.•-a.u 
IIOldlnl1ficaa1• 1114 fflt 1• o.n ,.1, ,... -2.71 mM. 1'tS1S HHOI N4Jl7 100 100 100 """'-1 11allarldD a partir• otero dato8 di 1ol e-•,_,acWn • tm y ttM y• 1a tncunta di ltDcllNI di lttS. praporctanodN por la otrecci GeNral • 
r,tacf1ttea yCeMot. 
o.droAt•: 
Costa liica. Oistr'illuciál 0.1 conort• o. pao1acU1n tcOnálicMlnH activa OC\.oada nacida tnt,.• 1960 y tfft. s~ qrupos 1ociOQ,l)ac1on1lH ~ ~.,.,, en 1973, 1,a, y 199S• 
...:a.ro o. activos nacidos tntr• 1960 y 1'H AOsoluto PorcanWll camio COOICO CM.PO SOCIAL 1973 1,.. lffl 1973 ltM lffl 73-M M-95 
1100  PAOnSIONALts PATIIONOS  o  •  177  0.00  0.01  0.17  0.02  o.is  
uoo  DIIKSMIOS  o  ltl  JUO  0.00  O.ot  O.ti  o.ot  0.17  
1210 UZO  taprffaf'tos No •fe. t11p,..sarios Aqrf co1u  o o  112 16  ffll HS  o.oo o.oo  O.DI 0.01  o.,o o.os  O.DI 0.01  0.12 0.04  
uoo  t.lECUl'IVOS YDIIICDmS tSTATALU  o  "ª  S6,0  o.oo  o.n  1.74  O.H  1.45  
51.BTOTAL CUSI ALTA  o  ...  Ml7  o.oo  O.lt  l.t7  O.lt  I.S7  
CLASI ICDIA ALTA  
uoo  PAORSIONALIS  o  JJJJ  ,.,,,  o.oo  1.47  7.45  1.47  s...  
2110  ProfHi-1N 1iNra1n  o  UI  HH  o.oo  º·°'  O.IO  º·°'  O.M  
uzo  Profnt..1n  
asalartadOI  o  llM  um  o.oo  1.u  ,.n  1.41  S.4S  
uoo  COtGCIMTIS  o  1790  tH1  0.00  0.7t  1.IO  0.7t  Z.02  
Utl  Coalrciantn  
ftlclt...  o  ltO  JOtl  0.00  0.17  O.ti  0.17  0.71  
uzo  Aqln\N V.ndldal ••  o  HOO  IOU  o.oo  0.,1  t.N  O.H  1.24  
51.BTOTAL CUSI tDIA ALTA  o  SUI  ,,.,.  0.00  1.16  10.n  I.H  1.00  

JUO  Tr-jadDrN Aainbtrativos  • ZOJIO  JtlJI  O.H  l.'7  11.n  .....  ,.u  
JIIO  Tlcnicoe  o  6741  17SOI  o.•  l.'7  s.•  l.t7  Z.lt  
JUI  Nicro........,.to.  l  ZH1  Htl  o.u  1.H  I.H  1.H  º·"  
SUITOTM. cusa tDIA MM  10  19713  Mn4  1.11  u.10  "·" U.ti  ,.st  

COnt t,-,.ciérl.•• Nro o. activos nacims ent.-. 1MO., 1969 Absoluto Porcentual CUlb;o 
COOICO  CAtN SOCIAi.  lt7J  ltM  1"5  197J  19M  1"5  73-M  •  
GIIUPOSM.JOSINANOS  1711 100IH 1"JIO  21.63  "·'° 50.tz  17.76  f  
4100  srcTa 1w01tW.  JH  107..  43471  .... ..,, U.31  -o.u  •  
UIO  TP'abliiadorff lnfOP'Nlff  111  6517  H7IO  2.16  2.17  t.lt  0.01  5  
•no  coaercientff  
infOP'Nln  U7  4231  1'711  2.0I  1.16  5.U -o.u  3  
4200  TRAIA.W>OAfS ASAI.MIADOS  1421  tooll 1UMt  21.H  "·"  37.'1  1,...  _,  
4210  otlrwot lnclatrialn  l" 17716  ZOIJ7  2.52  7.to  6.lt  S.21  -1.  
UIO  Trabliiadorff m la  
CClnltruccién  93  ISUJ  11UJ  t.4t  '·"  S.71  5.24  -o.  
4230  Trablltadllrfl  
Celiftcados  st  77U 13317  º·'°  J.41  •.to  2.52  o.,  
42'1  TP'ablliadDrff al TP'lftlpo,'i. y Alactne1­ 7t  10201  tHH  I.IO  ...,  '·"  J.H  t.C  
42SO  TP'ablliadorn O. lOI servicios m liaptna  '°'  27073  ,.,,.  tJ.71  lt.t2  12.23  -1.16  O.J  
COCiN y 1»11en  
42'0  EaplNCIOI mi coaercto  123 UHJ  ttffl  1.17  ,.. J.61  J.S1'  -1.7:  
·­ GIIUPOS M.lOS MM.U  470I­ 127'2  1114'  71.Y  3'.41  11." -n.10 -10.r.  
4310  ~  tndlplndteMH  ,... IHUH7S  •s.n  11.00  S.tl -30.ZS  -t.a;  
ffll  AQrtcultoP'n paU'OnOI  l  llOI  Ull  0.01  º·"  1.2,  0.71  o.so  
4311  CaapnWIOI  m•  JIHI  lmt  41.IJ  14.21  J.tl -JI.OI -tO.Jl  
QIO  ,,..,eurtoa  
aqr(co1u  1730  q714  34213  2'.Jl  21.41  10...  -4.16 -10.9'  

sm'IVTAL CLASI IA.1l MY 113'11117466 "·" to.IS "·" -17.34 -14.27 
No ldlnltftC.01• 10, 77IO 1631 J.40 o.so t.74 -2.tO
'·" 
TOTM. '57S lfflll JIMlt 100 100 100 
,U1Me1 UallOradD a partir o. atcro datol m lot Clnlol m ,-1act • 1m y 19M y m la Encuesta o. Hoqwn m tttl, praporctonaclDI por la Dtrecci6n General m Estadsttcu y c:en.os. 
Cuadl"o AE 5: Costa lhca. Oist,.;11uc,én ~ la Pob1aci6n lcon6•1CMent• Activa (P.I.A) s~ (lr''4)0S sociOC'4)8CiON1H. __,.os absolutos y ,..,at;vos. 197], 1914 y 1995. 
Absoluto Porc.ntual C..io ,..,uivo 
COOIGO GRUPO SOCIAL 1973 19M 1995 1973 1984 1995 73-N M-ts 
1100  PROflSIONALIS PATIION  l9Z  541  ~s  O.CM  0.07  º·"  O.CM  O.ta  
uoo  8N€SMIOS  '"  1195  11908  0.16  0.25  1.02  0.10  0.77  
1210  ,..,,..,.,.ios No  Aq  nd  HH  1lt06  nd  o.u  º·"  0.07  0.75  
1220  lapr•sar'ios Aqr-(c  nd  ZH  soz  nd  O.OJ  0.04  nd  0.01  
1300  EJECUTIVOS Y DIRIGEN  5'Z1  7M  17130  1.ot  1.07  1.41  -o.oz  0.'1  

Sl.8TOTAL et.AS€ ALTA 6'7Z 1CMH 32613 1.29 1.tO Z.IO o.u t.tO 
2100  PROfHIONAUS  zuu  tOOZJ  '90S7  •.,s  5.3'  S.tl  0.91  O.SS  
2110  ProfHiONlH  
11...,"  UH  333'  6JOI  o.u  o.,s  0.5'  o.u  o.o,  
UZO  ProfHionaln...,.,.~  2211•  lMlt  617'9  ,.u  ••91  S.37  º·"  º·"  
2200  COf41RCIMn'H  '361  10UJ  30tt1  1.17  1.37  2.H  o.zo  1.21  
UtO  CONf"ciantn "-di...  ..  1n1  UZ7Z  0.17  o.n  1.1'  o.o,  O.ti  
uzo  ACllnt•• v.,.....  MS7  IJH  1771'  1.01  1.11  1.sz  o.u  O.ta  

Sl.8TOTAL et.ASE MEDIA ALTA lOSCM S0Z'6 lOOCMI S.61 6.73 I.S7 1.10 l.M 
ct.Ast MEDIA IIA.JA  
3110  Trabaiadm'n Aainittrativos  33341  65515  11S1U  6.1s  1.71  •••  Z.'3  1.07  
JUO  TfcniCOI  UMS  3IOft  SOS77  J.97  s.10  ,.u  1.u  -0.77  
3130  "icro-.ir....-iol  1091  11'1  urn  o.zo  1.0,  l . tS  º·"  º·"  

Sl.8TOTM. CLASI NIDIA IA.JA SStlZ 111121 111'6Z 10.31 1'.'7 16.U ••'5 1.1' 
Cont inuKián• •• 
Absoluto Porcentual CMl»io
,..1at\vo 
COOICO CAUPO SOCIA&. 1973 19" 19tS 1973 l9U 19tS 7>-t,t 8'-H 
CLASf BAJA '100  GRU>OSBA.JOSUIIMOS SECTOI I•OIIW.  2066t 02S4  l20S27 72HO  606962 Htsn  M.93 7.91  U . t2 9.73  51.'6 H.SI  -z.01 1.7'  , .os ..,.  
UlO  Tl"lbatec,orn Inforae1n  221ft  U371  100SS  •.22  s.s.  1.93  l.JZ  J.H  
uzo  CONN:ilrttH inforae1n  20355  31314  15222  J.7S  ••1,  S.SI  o.u  1.Jt  
'200  TRAIAJADOIIS ASM.MI  200415  H71J7  .,,,.  Jl.9S  JJ.11  37.•5  -,.n  •• 26  
UlO  CIOrWOI I,_,.tria1H  Jlfll  JtSIJ  72Stl  6.26  5.JO  ,.22  -0.'6  O.tZ  
•uo  Tr.O.jadDrn • ConltrucctcSn  11  -.10  .0261  621H  6.72  5.Jt  S.JZ  -1.33  -0.07  
UJO  TrlbajadDrn Ca1tftcadDI  17'7.  non  USH  J.22  J.ot  ,...  -o.u  O.SS  
•z.o  Trlbajadorn0.1 Tl"--,arte  27119  3UII  7170)  S.11  ••60  ,.1•  -o.so  l.M  
uso  Trlbajadorn d9 1ot servtciol  669)7  11617  Utln  12. ,.  u ...  U.ti  -0.N  0.51  
•211  PoHcf II y lmlll lfOI  •nz  ZU60  ,.,..  0.71  2.16  2.tl  2.0I  0.12  
usz USJ  Trlbatec,orn • servtctoe • coctna y 1tapt•11 ......  2,2.. 577  JqJ7 .,,  S7M5 615  5.Jt o.u  ••56 O.ot  ••• o.os  -o... -0.11  o • .o -0.03  
US4 •zss  Mu wrhtiCOI bp.Daahttcea  607 JIZII  79) 21711  ZMt .,,.  o.u 5.ts  o.u ,..  o.u '·"  -0.ot -1.10  o.u -0.0t .  
·­ U60 bp1NdDed91 c:..rcto GAIJIOSIA.lOSUIM.IS UH ~ 1...,....1.....  17111 201711 ......  HtOI ,,,... 10Mtl  Ull4 2,.51. 101411  J.30 37.20 1S.51  ,.u Jl.06 1,.u  4.11 20.0I ....  0.04 -6.14 -1.0I  0.11 -10... -S.IS  
uu  Acrimltores,..,,...  1110  5n,  lMlO  O.JO  º·"  l.SI  0.'7  0.11  
uzo  uu  Caapesinoe Pro11tariol aqrico1a  12191 11nz5  102711 12,.tl  IHM UllOS  15.Zt 21.,1  U.71 16.SJ  7.11 u • .o  -1.sz -..•  -6.H -t.14  

Sl.9TOTM. CI.ASf IAoM MMOO S52Sl6 M1471 11.u 7).tl 72.M -1.15 -1.M 
,.,.
No 1o.ntiftcao1• 21MI SJl6 O.M 2.tl o... 2.21 -z... TOTM. MZJJI lHIOSS 100.00 100.00 100.00 0.00 0.00
,.... 
P'uent•1 naooredo • partir o. atcro dato8 praparctonedN por 1a OiNCCt Cenlra1 o. r1tacd1tica ., c:.n.o.. c.nso. o. Palt1aci6n lt7J y 1"4 y rncu.1ta o. HDqwn tttl. 
cu.droM6 
costa Rica. Pwticipeci6n d9 los CIMlPOI sociocupac:ianalff al interior d9 1a1 clasH "' 197:J, 1984 y 19'5. Neros absolutos y ,..,a,;vos. 
Mtsoluto Porcentual 
CODIGO GIUIO SOCIAL 1'73 19M 19'5 1973 ttN 19'5 
tUI rw111-.a MIi ,. .. -1.n s.n .... 
tal •• --.. -u-U.JI 18.17 •.a 
1210 !aprnariot No .(c. NI u.. NI 1'.DO M.IO 1220 !aprflarios A9(cola, NI 11, 501 NI 1.17 1.5' 
"" 
UII ......... y .......... arATM.D 11ft 7111 t7Da .... ,a.11 11.71 
sumn'AL CI.ASI ALTA Hn lMH JIMJ 10I 100 100 
IUI  ,wfilll !LIS  Mta .., ltll7  JI.IS  71•• ....  
1110  Pl'offf1GN1N liberalff  1169  3334  '30I  ••1'  ,...  ,..  
na  un  Pl'ofN1Gfl91N ...,..1... CZIBCUlffD  1111• UII  ... H7•t 1•.tt 73.0I H.n 111111 ... ••• ••• •••  
1111  c:o.rc1anen Nld....  .. 1"7  um  1.11  3.71  U.17  
1120  AqlMNYel...N  WS7  1311  1mt  11.n  1'.57  17.71  

sumn'AL CI.ASI NIDIA ALTA 305CM so,.. 1DOCMI tao 100 100 
3111 TrlllejadDret 
~inilira,iwoe ,,. 65515 1INII St.17 .... n.• 
nn Tbtae uso ... SOl77 •.., J,t.17 tt.JI 
3131 Micro ........,.1.,. 1091 11•1 117n 1.95 1.n 1.70 
sumn'M. CI.ASI NIDIA IMo1A SIMI 111111 211111 100 100 100 
cantiftaciiat••• 
Altl01U\O Porc.,,tua1 
CODICO GMN SOCIM. 1973 19M 19ft 1973 19M 19ft 
111111 M.71 ••• 11.u 
-Jlll17 
4111 ------.... 7Nl9 IMlff ,.n u.u a.u 
SIICTllt --­4110 Trallaiedarfl lnforaln Uttl 41371 104355 S.14 7.41 U.ti 
4110 c:o.rciantn inforaln ZOJSI 31314 '5111 4.57 S.67 7.7'S 
... ••.am ....... -N1917 --••• .... u.• 
4111 Obrer09 r....vta1n ,,.. JtllJ 111• 7.H 7.ll I.IJ 
4110 Tr...iadDrfl lá 11 Cclflltrucctln ,..,. .0111 '21H 1.1, 7.11 7.JI 
4130 Tr'lllatadDrfl C.Ufic:.. 17474 non 41114 J.11 4.11 s.os 
414e Trlllajedarn lá1 r,.......,.._., Alaacenaje 17111 34311 71103 1.11 1.11 I.SI 
4250 Trallajedarn • loa s.rvtciol 11"7 15117 lJW77 15.0J 15.IO ll.H 
4111 Palidu ., 1m111aroa 4111 11311 34711 J.17 4.U
º·" 
4111 Tr..jedarn m 1ol s.rvtciol • cocine. iiapina 19146 340J7 S7MI 1.17 1.11 ,... 
., ,...,.,. 
4KJ ........,,.,.,..... u, o.u 0.07
577 HS O.ti 
4154 u .. arfsttcoa y afinn I07 m 1141 0.14 0.14 O.JI 
4111 bp,_. DaaÑliCM JIIN 11711 4JIII 1.n S.11 S.ZJ 
41M r.p1......, 
c:c.rc1o 17111 14IOI 41114 4.0I 4.11 S.77 
... ........... .... a.w
mnam-DaM O.f/1 
Qtl ~i......ieMN MllllOM• lottOI 11.17 H.14 U.DI 
..,.1cu,.... pev.m
4311 1110 5111 1Mll 1.04 Z.1t 
4311 c:...-nia 111M lOlffl 11111 11.11 11.11 ,... 
QIO Pro1.ur1oa aqr(co1a 117111113411 lfflOI 11.JI 11.JI 11.11 
UTOTM. c:usr IA.M 44MOIHllll M1471 100 100 100 • ldlntiftcalt1-3474 11141 
·­
TOTM. S41JJI 7411MlH1404 
,~, 111110racl0 • partir • atcro dlltoa praparct...-. par 1a 01ncc16n GeNra1 • 11tecl uicu y e-. caneoa • ,.,act6n • 1m y 1W4; Encuttuca....,...ca111S. 
Cuedro AE 7: Coste Rice. Di1tr;buc;6n o. le Pob1eci6n Econlaic-.nt• Active oa4*le por d6cecle o. nac:;a;.nto y qn.c,os o. .ciad, s9qÚn clasH socioc:upec:ionalH. NÍaWos et1soluto1 ., r•lativos. 1973, l9U y1995. 
CLASl ALTA 
1973 ltM lffl 
GENOACIÓN Edad ,r.c. Pare. !dad ,r.c. Pare. Edad ,r.c. Porc. 
1900  M-73  251  3.60  7'-14  s,  0.$7  Is-ti  o  o  
1910 1920 1930 1MO  M-63 .._.3 :M-43 14-JJ  7'S 1449 1067 IOJJ  10.'7 I0.71 H.65 H.1'  H-7' Ss-M Cl-54...  Z47,11 1,n '"'  Z.37 '·" 11.CI Zl.44  71-11 M-71 56-11 ti-SS  3n S71 H17 '°"  1.H 1.76 7.61 11.H  
1950 1960 1970  14-ZJ 4-13 0-3  3H o o  s.u o.oo 0.00  ZS-:M 1S-Z4 S-14  3UO.,, o  JZ.7' '·"0.00  36-45 Zl-31 1a-n  UMI 1110 ""  JS.H z,... S.S4  
1tl0  o-4  a-11  o.oo  

Total .ciad conocida ...37 1CMZ4 JZH3 100.00
"·"
"" 
Edad dHc:onocide 44 O.H s o.os o 0.00 
TOTALES Hn 100.00 lCMH 100.00 JZH3 100.00 
CUSI MIOIA ALTA 
1973 HM 1MI 
GDIM:IÓN ,rK. Pare. ,rK. ,rK.
Edad 1 !dad Pare. 1 fdad Pare. 
1900 64-73 .,. 1.44 7S-M '7 0.1' o o.oo 
1'11 M-63 HZI ,s-1• 0.11 n-11 na o.n 11....
1920 44-13 3711 ··" Ss-M 1711 3.le M-71 70t 0.71 
1930 ,._., 1317 Z7.q .._.. SJI• -10.60 51-61 mo C.01 
1MO 14-JJ IJOJI Cl.71 ... HHI n.1t ..... 17117 17.U
...lftl 14-IJ ns, 11.0l 15-M IJMt M.•7 ntsa 31.M 
,.... ,,.,.
4-1J o o.oo 11-1• SIH 11.11 JJ.41
'"° ,..
1979 0-J o o.oo s-1• 1 1a-n UOII 11.0I
,..
1• o-4 1-11 0.,1 
Total ldlll CIIINC* J03tl 50117 fflSI ...so
"·" "·" 
10, ....
Edad dHCICll•tde lt o.so
'" 
TOTAi.U 305M 100.00 SOZM 100.00 100CM8 100.00 
cont ;nuac\ ••• 
CUSE NIDIA IA.lA 
1973 198' 1995 CENERACICN Edad ,,.IC. Porc. 1 Edad ,,.IC. Porc. Edad ,,.IC. Porc. 
1900 1910  M-7l 5'-ll  "'2533  1.ZZ ,.sz  75-M 6S-7'  126 661  o.u 0.59  H-95 76-15  o zu  o.oo o.u  
1910  ~3  S717  10,Zl  55-64  U07  3.67  66-75  1,79  0.7'  
1930  3'-43  10513  11.71  's-54  103IO  9.H  56-65  6011  3.20  
19'0  H-JJ  ZOOM  35.M  35-M  2211G  19.M  ....SS  11.a1  9.H  
1950  1'-23  16323  29.16  25-3'  "'"°  39.7'  36-'5  45139  13.95  
1960  '-13  10  0.01  1S-H  29753  26.61  26-35  6'32'  3'.13  
1970  0-J  o  0.00  s-1,  133  o.u  16-ZS  52111  21.06  
19IO  M  6-15  950  o.so  

Total edad conoc\da 5515' 99.77 1117'1 99.9' 118'2' 99.91 
Edad msconoctela UI o.u '° O.CM 31 0.02 
TOTAi.ES 55911 100.00 111121 100.00 118'61 100.00 
a.ASt IIA,JA 
1973  19"  1995  
CENOACIÓN  Edad  ,,.IC.  Pare.  1 (dad  ,rec:.  Pare.  1 Edad  ,l't'C.  Pare.  

1900  M-7J  tsou  J.31  75-M  JCMO  O.SS  15-95  o  0.00  
1910  5'-63  JJICM  7.St  65-7'  12750  2.31  76-ft  ""  0.57  
1920  ~3  5'616  u.za  55-64  J6H7  6.57  66-75  11177  1,17  
1930  3'-43  IOOOI  17.tl  45-54  63061  u.u  S6-6S  51726  6.17  
1MI 1950 1960  1'-33 14-U ...13  103JM HIH6 MH  u.u JJ.lt 1,Q  35-M 21-M 11-14  Mztl lMlN 11J611  17.0S 16,10 JJ.13  46-SS,._.., H-35  99111 17'611 117"6  11.71 20.75 H.M  
1970  0-3  o  o.oo  S-14  15011  1,71  16-ZS  ZJSM7  21,CM  
19N  M  6-15  37111  '·"  

Total edad canacim M16J6 99,11 SSZ1tl 99.M 8'°UI 99.M 
Edad d9ICGIIIOCtdl 37M O.IS 314 0.06 135' 0.16 
TOTM.IS 445'00 100.00 5HS16 100.00 8'1'76 100,00 
POll.ACION ICONCltlCNCNTI ACTIVA OQ.PAOA TOTAl 
197J 198' tM 
CENOACIÍII (dad FF'K. Pare. 1 Edad ,,.ec. Pare. 1 Edad ,rec. Pare. 
1900 1910 1920  64-7J S4-6J U-SJ  16'91 317q "10J  J.0' 7.lt U.H  7S-.. 6S-7' Ss-6'  JJSI 14272 MOJ7  º·" 1.91 S.to  as-,s 76-11 ...75  os,11 210'1  o.oo o... i.ao  
1930  M-4J  1015"  11.72  •s-M  12'17  U.06  H-0  '5'54  S.H  
IMO HSO  24-JJ 14-H  U9HI lS9HS  zs.u Zt.41  Js-44 2S-J4  U7ZJ2 uz.oa  tl.J7 29.71  .a-.s.....  l.071S 26'317  u.os 2Z.IJ  
"'°1970  4-U~,  '575 o  1.21 0.00  1S-Z4 S-1'  U7UZ 1WH  J0.•1 Z.07  H-JS 14-ZI  JZHOt JOJ411  27.9' ZS.91  
19'0  u-.  6-11  JMt7  J.JO  

Total edad conoctdl SZ1Z7I '7.'1 1...ao 1166044 99.IJ
"·" 
Edad clnconoCtdl 1'°'° z.st '°° o.os m1 0.17 
TOTAUS WZJU 100.00 7...U 100.00 uuoss 100.00 
Pwneea 11alNlredll a parttr • atcro dltoa • los c.... • Poltlact6n • 1m y 1914 uf coa• la rna.sta • HoQlrn • 1991. proporctenedol por la Dtrecet6n General• r1~1ttcu y Cenlol. 
Cuadro AE' 8: Costa Rica. Distrlbud de la Poblaci Econicamente Activa ocupada, por categoría ocupacional, seg clases sociocupacionales, 1995 • 
. 
A. NUMEROS ABSOLUTOS 
. 
CATEGORIA  ALTA  MEDIA  MEDIA  BAJA  NO IDEN­ 
TOTAL  
ALTA  BAJA  TIFICABLE  

Asaladadoa  17230  '71650  1S80M  575726  5086  833786  
Estado  5819  50836  67741  462'71  1461  172132  
E. Privada  11'11  26816  90219  483876  3575  615897  
serv.Doméstico  o  o  134  45573  50  45757  
NoASllladadoa  15'53  22398  30368  265750  300  334269  
Patronos  15453  14118  22772  19165  71508  
eta Propia  o  8280  7596  203187  219063  
No Remunerados  o  o  o  43398  300  
43698  

TOTAL 32683 100048 188462 841476 5386 1168055 
B. PORCENTAJE DE LA CLASE UBICADA EN CA.DA. CATEGORÍA 
---------·----------------------------------------­
e ATEGORIA ALTA MEDIA MEDIA BAJA NO IDEN­ALTA BAJA TIFieABLE 
Asalariados 52.72 77.61 83.89 68.t2 94.43 
Estado 17.80 50.81 35.94 S.50 27.13 
E. Privada 34.91 26.80 47.87 57.50 66.38 Serv.Doméstico 0.00 0.00 0.07 5.42 0.93 
No A.salariados 47.28 22.39 16.11 31.58 5.57 Patronos 47.28 14.11 12.08 2.28 0.00 eta Propia 0.00 8.28 4.03 24.15 
º·ºº 
No Remunerados 0.00 0.00 0.00 5.16 5.57 
TOTAL 100 100 100 100 100 
. 
c. PORCENTAJE DE LA CATEGORIA UBICADA EN CADA CLASE 
CATEGORIA  ALTA  MEDIA  MEDIA  BAJA  NO IDEN­ TOTAL  
ALTA  BAJA  TIFICABLE  
------------­ ------------ 
Asalariados  2.07  9.31  18.96  69.05  0.61  100  
Estado  3.38  29.53  39.35  26.88  0.85  100  
E. Privada  1.85  4. 35  14.65  78.56  O.S8  100  
Serv.Doméstico 0.00  0.00  0.29  99.60  0.11  100  

No Asalariados 4.62 6.70 9.08 79.50 0.09 100 Patronos 21.61 19.74 31.85 26.80 0.00 100 eta Propia 3.78 3.47 92.75 0.00 100
º·ºº 
No Remunerados0.00 0.00 0.00 99.31 0.69 100 
Fuente: Elaborado a partir de micro datos de la Encuesta de Hogares de 1995, proporcionados por la Direccin General de Estadísticas y Censos. 
Cuadro AE 9: Costa Q\ca. 0 IStr ÍDuciér, ~ la Pob lac 1 Econ•icawnu Act \va (P.E.A) OC~da s~ clas•s soc1oc~c iona l•s y s•xo . Ml'...ros absolu tos y r•lativos. 1973, 1984 y 1995 
1973 1984 19~ 
COOICO C$lU>O SOC[AL Hoebr• 1-\J j•r ~ j Hollbr• 19.Jj•r Hoabr• "1j•r ~ i•r
""'j 
1100  ~ESIOftALES PATQONOS  173  19  9.90  402  146  26 . 64  2836  709  20 . 00  
1200  El'l>QESAAIOS  788  71  8 . 27  1571  324  17 . 10  9873  2035  17 . 09  
1300  EJECUTIVOS  y  S417  S04  8.51  7355  631  7.90  14758  2472  14 . 35  
OIQICEMTES  ESTATALES  

SU8TOTAL CLASE ALTA 6378 594 8. 52 9328 1101 10.56 27467 5216 15 . 96 
ztOO  PIICfnimML.ES  119M  12149  50.32  1210a  17atS  44.St  33145  35912  52. 00  
2110  Profu ionaln l ib..-alu  1161  108  8 . 51  2721  613  18.39  U61  1847  29.28  
2120 1200  Prof•s ionahs asalariados ~IMnS  10833 5"7  12041 ...  52 . 64 s.n  19487 .,.  17202 lUS  46.89 11 . 00  28684 241"  34065 6aG2  S4 .29 U.95  
2210  Coe.rcianus Patronos  815  89  9.85  1497  400  21.09  9669  3603  27. 15  
2220  A~t•s V~H  5182  275  5 .04  7601  725  8.71  1'520  3199  18 . 05  

S\.eTOTAL CLASE MEDIA ALTA 17991 12513 41.02 31306 18940 37 . 69 57334 42714 42.69 
3110  Tra~iadorH  
Ad111dnistreit ivos  21493  11853  35 . 55  36044  29541  45 . 04  62883  52230  45.37  
3120  Tknicos  12355  9190  42 .6S  21916  16179  42 . 47  29968  20609  40 .7S  
3130  Nicro NIC)f"•ser ios  982  109  9.99  6106  203S  2S.OO  19023  3749  16.46  

Sl..8TOTAL CLASE 11EDIA BAJA 34830 21152 37.71 64066 47755 42. 71 111874 76581 40.64 
4100  c:IUOSIA.JDSl..-.s SECTUt IW.....  t1•H7 16745  H•n '509  Z8.S1 15.05  2313'7 '1046  "160 11'4t  Z7.82:t9702'7209935 16.02 11)1709 ...,  M.59 39.43  
4110  Tr aba iador"H Infor..lH  19135  3764  16.44  348S4  6522  15 . 76  64843  395U  37 . 86  
4120  Cc..rc iantH i nfor..lts  17610  274S  u.o  26192  5122  16.36  3786S  27JS7  41. 94  
4200  11M8A.W)CIAES ASM.MIADOS  137452  6n6J  lt.42  170321  77516  31. Z8 tM319 143066  32.71  
4210  Otlr•ros Inc1Jstda l u  23272  10684  31.46  23621  15962  40.33  42175  30423  41. 91  

Cont inuac ,ér, ... 
1973 1984 1995 COO!CO CR\.PO SOCIAL HoeOr• ~ 1,r vt.Jj Hoaer• "-' jtr """'j Ho«>rt ~ ¡,r vt.J jtr 
4220 Traba iadorn dt la Cons trucd ér, 36 404 66 0.18 400H 219 0. 54 61156 1013 l. 63 4230 Traba jadorts ca 1 i ficas 17091 383 2. 19 22258 831 ). 60 37552 4972 11.69 '240 Traba jadorn c»l Transporu 25158 2531 9.14 30627 3755 10.92 62718 898S 12.53 4250 Traba jadorts dt los Strv1cios 24137 42800 63.94 )7906 47711 55.73 61535 78342 56.01 4251 Polidas 4222 o 0 . 00 21128 232 1.09 34416 )72 1.07 
4252 Traba iadoru e» los Strvkios dt 19016 10230 )4.98 15772 18265 5) . 66 24441 )))06 57 . 68 cocina y liapina 
4253 BarMros 244 333 57. 71 168 471 73.71 285 330 53.66 4254 cuí as turf st icos 455 152 25.04 652 141 17. 78 1823 726 28.48 4255 ' E1101HdaS 200 32085 99 . 38 186 28602 99.35 570 43608 98 .71 
OolMst icas 4260 EaplNdM 0.1 C-cio 11390 6499 36.)3 15867 9038 36.29 29183 19331 39.85 4300 ClllJIQS u.JOS llllW.6 1.... 3UJ 1.55 226592 U,7 2.33 21'7M 1U10 
'·" 
'310 Prcdxtot'tS 84008 498 0. 59 107605 893 o.u 95518 5891 5.81 Ir~-.cliffltts 
4311 Aqricultot'H 15% 14 0.87 5636 93 1.62 17280 11)0 6.14 Patronos 
4312 eup.sinos 82412 484 0.58 101969 800 0.78 78238 4761 5 . 74 
4320 Prolttarios Aqr( eolas 114600 2625 2.24 118987 4504 3. 65 124186 &919 6.70 
St.8TOTAl CLASE BAJA )72805 72595 16 . )0 457959 94557 17.11 616731 224745 26.71 
No Idant H icab1• 2150 1324 38.11 17281 4567 20.90 3769 1617 30.02 
TOTAL 434154 108171 19.95 579940 166920 22.35 117175 350880 30.04 
Futt,t•: El abol"ado a part ir o. •icro datos proporcionados por la OirKci C•ntral e» Estadísticas y Cfflsos . Cfflsos o. Poolad 1973 y 1914 . Encu.sta dt Hoqerts e,. 1995. 
Cuadro AE O: Costa Rica. Oistribuciái M la Poblaci Econ,ca-.nt• Activa (P.E.A) ocupada, s.q111 Qrupos sociocupac 1onal•s y s•xo. N•ros r•lativos. 1973, 1984 y 1995. 
H0f1BQ(S lt.JJERES 
COOIG ~ SOCIAL 1973 198' 1995 1973 1984 1995 
PQOf'ESIONALES PATRONOS  0. 04  0.07  0.35  0.02  0.09  0. 20  
Elt>QfSAAIOS  0.18  0.27  1.21  0.07  0.19  O.SS  
1210 1220  Elll)f"tsarios No Aqr{ Elll)f"tsarios Aqr{ col  nd nd  0.23 0.04  1. tS 0.06  nd nd  0.19 0.00  O.SS 0. 00  
EJECUTIVOS  Y DIRIGENTE  1.25  1. 27  1.81  0.47  0.38  0. 70  

St8TOTAl CLASE ALTA 1.47 1.61 3.36 O.SS 0.66 1.49 
~ESIONAlES  2. 76  3.83  4 . 06  tt . 23  10.67  10. 23  
2110  PrOfH ionalH 1 ibffalH  0. 27  0.47  O.SS  0.10  0.37  O.SJ  
2120  ProftsíonalH asalariados  2.SO  3.36  J.Sl  11.13  10 . 31  9.71  
CONERCIANTES  1.38  1.57  2.96  0.34  0.67  1.94  
2210  CollffcíantH IW<lianos  0.19  0.26  1.18  0.08  0.24  1.03  
2220  AQMtH V~ts  1.19  1.31  1.78  0.25  o.u  0.91  

St8TOTAL CLASE MEDIA ALTA 4.14 5. 40 7.02 11.57 11.35 12. 17 
3110  Traba jadores  
Adlinistrat h101  4.95  6. 2%  7.70  10.96  17.70  14.89  
3120  Tknicos  2.85  3. 78  J.67  a.so  9.69  5.87  
3130  Nícro ..,,.,,.,.;os  0.23  1.05  2. 33  0. 10  1.22  1.07  

SUBTOTAl CLAS( MEDIA BAJA 8.02 11.05 13.69 19.55 28 .61 21.83 
cent inuec ién ..• 
HOHBQES l"lJJERES 
COO IC CRI..PO SOCIAL 1973 1984 1995 1973 1984 1995 
GSllPOS BAJOS UlSAHOS  ,0. 12  39. 89  48.59  6,. 22  53 . U  59 .83  
SECTM  INFOQNAL  8.'6  10 .53  12 .57  6. 02  6.98  19 .06  
'1 10  Tr aba iador•s Infor•  , .,1  6.01  7. 94  J .,8  ). 91  11. 26  
, 120  Coe.rciantH 1nforaal•s  4. 06  4.52  4.63  2.54  3. 07  7.80  
TRASAJAOOQfS  ASALARIAO 31 .66  29 . 37  36 . 02  58.20  ,6 .'4  ,o .n  
,210  Ot>t'~os  Il"4Jstd  a 1•  5. 36  4.07  S. 16  9. 88  9.56  8.67  
42 20  Traba jadoru o. Construccién  11  8. 39  6.90  7. 48  0. 06  0. 13  0. 29  
,230  Tral>I jadol"H ca1if i cados  3.94  3. 84  4.60  0. 3S  o.so  1.42  
'240  Traba jadol"H is.1 Tr ansport• y AlMe•  S. 79  5 . 28  7.67  2. 3'  2. 2S  2.S6  
,2so  Traba jadorH O. s.rvieios  101  5. 56  6. 54  7.53  39.56  28 .58  22 . 33  
,251  Po H das y ~os  0. 97  3.64  , . 21  0.00  0. 14  0. 11  
4252  Traba iadorH e» S~vkios O. 4. 38 cocine y liap i .i1  2. 72  2. 99  9. 46  10.94  9.'9  
'253  ~  1~01  0. 06  0.03  0.03  0. 31  0. 28  0.09  
,254  Gu( U  turf S t ÍCOI  0.10  0.11  o. u  0. 14  o.oa  0. 21  
'255  Eapl•lldat OOIÑllÍCII  o.os  0.03  0.07  29 .66  17. 14  12. U  
4260  Eap1Hdot 0.1 c_.cio  2. 62  2. 74  3.57  6.01  S.41  S.S1  
GR\JIOSIA.lOS AI..RALES  ,5.75  39 .07  26.89  2. 89  3.23  , .u  
'310  ProdJctorH Inc»~ncli.,,tH  19. 35  18. 55  11 . 69  0. 46  0.53  t.68  
,311  Aqr ícultoru Pat ronos  0.37  0. 97  2 . 11  0.01  0.06  0.32  
4312  C~sinos  18. 98  17 .S8  9 .57  0 . 45  º·"  1.36  

' 320 Prol•tarios IQnCOlll 26.40 20.52 15.20 2.43 2.70 2.54 
SlllTOTAI. CLASE BAJA 85. 17 71.97 ~ .47 67. 11 56.65 64.05 
No l<»nt if icab1• 0.50 2.98 0. 46 1.22 2.74 0. 46 
TOTAL 100.00 100. 00 100.00 100.00 100.00 100.00 
Cuadro AE 11: Costa Rica. Distribuci de la Poblaci Econicamente Activa ( PEAl, ocupada por categoda ocupacional, seg sexo, neros absolutos y relativos 1973, 1984 y 1995. 
. 
A. HUMEROS ABSOLUTOS 
1973 1984 1995 
Categoría  Hombres I Mujeres  Hombres 1 Mu_;eres  Hombres  Mujeres  
Asalariados  309354  100722  396060  150478  568185  265600  
eta Propia  87776  5683  135060  11522  162512  56551  
Patronos  4376  304  15412  3026  60195  11313  
No Remunerados  32648  1469  33408  1894  26282  17416  

TOTAL 43'154 108178 579940 166920 817174 350880 
. 
B. NUMEROS RELATIVOS 1973 1984 1995 
Cateqoria  Hombres I Mujeres  Hombres 1 Mujeres 1  Hombres 1 Mujeres  
Asalariados eta Propia Patronos No Remunerados  71,25 20,22 1,01 7,52  93,11 5,25 0,28 1,36  68,29 23,29 2,66 5,76  90,15 6,90 1,81 1,13  69,53 19,89 7,37 3,22  75,70 16,12 3,22 4,96  
TOTAL  100  100  100  100  100  100  

Cuadro AE 12: Costa Rica. 
Al'los cw .rucad foru 1 prOINd;o de la Poblaci EconéaicaNnt• Act iva (P.E.A) ocupada st<µi qr~s sodocupadona lH y s•xo. 
Ml'.a.ros absolutos y r• lativos . 199S. 
COOIGO CQlJ)() SOCIAL Geri.ral Hoaor• l'\J j.,. 
1100  ~ESIONALES PATRONOS  16 .0  16 . 0  15.8  
1200  E~SAIUOS  10. 2  10 . 1  10 . 8  
1210  EaprHarios No  Aqr{ c.  10.1  9 .9  10.8  
1220  Eapr•s1rios Aqr{col1s  13 . 2  13.2  nd  
1300  EJECUTIVOS Y DIRIGENTES  
ESTATALES  13.9  13.7  14 . 7  
1310  Ej•cut ivos  13.4  13 . 4  13.7  
1320  Oir iqentH EstatalH  14.7  14.5  1S.5  

SI.BTOTAl CLAS( Al TA 12. 7 12.6 13.1 
2100  ~ESIOMAI.ES  15.5  15. 6  15.l  
2110  ProfH ionalH  
l itMralH  16.1  16.1  16.0  
2120  ProfH ionalH  
asa ler ildOs  1S . 4  15.6  1S.l  
2121  ProfHiontlH Hll.  
Estada  15.4  15 . 7  1S.l  
212t  Prof•s iona1•s asal.  
E.Priv.  1S.4  1S.3  15.5  
2200  C0'1ERCIAHTES  9. 1  9.0  9 . 6  
2210  c-ciantH  
PltNlnOI  8.1  7. 7  8 . 8  
2220  AqentH Veno.dorH  10.2  10 .0  10.1  

SUBTOTAl CLASE HEOIA AlTA 13.S u.a 14.4 
3110  Trabajadons  
Aa11nhtr1t ivos  11 .0  10.1  11.2  
3111  Eap1Ndol del  
Estado  11.S  11.2  12.1  
3112  Eapl•lldos Eapr•s•  
Privada  10.6  10.S  10 . 1  
3120  Tknicos  10.6  10.1  11.2  
3130  "icro ._,,.•ser ios  7. 7  7.6  8.1  

Sl.lSTOTAl CLASE l'EDIA BAJA 10.4 10 .0 11.1 
Cont1nuac i . .•  
COOICO  CQLPO SOCIAL  c-ral  Hoabr•  "'l•r  
, 100  SECTOR INFORl1Al  6. 7  6.6  6.8  
'110  Tr abe jldorn Inforaaln  6.6  6.7  6.S  
,120  CoeffC iantH infor..lH  6.8  6.4  7. 2  
4200  TQABAJAOOQES ASALARIADOS  6. 6  6. 7  6.S  
,210  Obr9ros lrd.Jstr ialH  6. 7  6.6  6.7  
4220  Tra!>I jadorH dt ,. ConstruccI  6.0  6. 0  a.o  
4230  Tr abe jadorH Cal HicadoS  7.4  7. 4  8. 1  
4240  Trabll jador•s 0.1 Transport• y AlNC-j•  6.S  6.7  s.s  
42SO  Trabll jadorH dt los Sffvic ios  6.2  6.4  6.0  
42S1  Pol iÓ H y boalb9ros  6. 2  6. 2  S. 8  
'2S2  Trabe jadorH dt los S9rvic ios dt cocine y li11P iHI  6. 4  6.5  6. 3  
,253  Bar b9ros y ~ luquH'OS  6 .8  7.7  6.2  
4254  eufas turísticos y afirws  9.t  9. 2  •••  
'255  EIIPlMdH 00..stÍCH  5.7  5.0  5.7  
'260  Eas,lMdos dtl C-c1o  8. t  7.1  1. 4  
4300  GIUIOS BAJOS 11\.RAlES  4. 7  4. 7  5.1  
010  ProdJCtor•s i~ iffltH  4 .1  4.8  5. 3  
4311  AqriaJltorH patronos  5.4  5.4  6. 5  
4312  Cupesinos  4.7  4.7  S. l  
4320  Prol•tarios aqr{colas  4.6  4.6  5.0  
SUBTOTAL CLASE BAJA  6.0  5.8  6.5  

No Id9nt1ficab1• 9.8 8.1 12 . 3 TOTAL 7.3 6.9 8.4 ,~: Elaborado• partir o. a icro datos o. 11 EncuHta dt HoqlrH dt 1995. 
cuadro AE 13 : Costa A;ca . Inqrtso pr()M(jio ~ la Poblaci EconicllNl'lt• Act iva (P.E.A) ocupadas.qÜn grupos sociocupaciONln y s•><o. ~os absolutos y r,lativos. 1995 . 
COOICO CRLPO SOCIAL c-ral Hollor• "'-' i•r % Inqrtso "'-' i;ttoat,. 
1100  ~ESIONAI.ES PAmoHOS  185313  176958  225000  127 . 15  
1200  Et'PQESAAIOS  139357  1S3059  61717  40.32  
1210  EIIP"•sar i os No AQri e .  140303  15'855  61717  39 . 85  
1220  Eapr•sar i os Aqr{colas  116662  116662  nd  nd  
1300  EJECUTIVOS Y DIRIGENTES  
ESTATALES  161391  166580  133186  79. 95  
1310  Ej.cutivos  14'388  151077  94526  62.57  
Oir;qentH Estatalts  190142  196146  168625  85 . 97  

SlllTOTAL CLASE ALTA 155291 162'22 1t64a6 71.67 
2100  PAOFESIONAlES  117789  135698  103276  76.11  
2110  ProftsionalH  
liMralH  103802  110734  89073  80.«  
2120  ProftsionalH  
asa lar iadot  118995  139121  103961  74 . 73  
2121  Prof•s ional•s asal.  
EstlldlO  120875  14'8"8  105789  73 . 03  
2122  Prof•sionalts asal.  
E.Priv.  110071  122302  89811  73.43  
2200  COHEACIAMTES  86137  9,294  59527  63.13  
2210  C-ci.,tH  
Patronos  79167  118179  57979  65 . 75  
2220  AQMltH VtndtdortS  92,91  99044  6191'  62.51  

SUltTOTAL CLAst HEOIA ALTA 1085'2 111561 96751 81.60 
3110  Traba jadorH  
~inistrat ivos  68382  78012  S7015  73.02  
3111  EaplNdos ct.l  
EstlldlO  79330  85051  70511  82.90  
3112  EaplNdos Eapr•sa  
Privada  61019  72333  49952  69.06  
3120  Tknicos  75089  80217  67720  8'. 35  
31l0  Hiero ..apr•sarios  76093  83415  38'90  '6.14  

Sl.BTOTAL CLAst HEOIA BAJA 712M 79641 S9032 74 . 12 
Cont inuaciín... 
COOIGO ~ SOCIAL G-ral Hoet>r• l'tJ j•r -, lnqr•10 ,,_, j /MOIII> • 
CRlJ>OS BA.)()S  ~  40939  48739  27008  SS . U  
4100  SECT~ INFOQHAL  38866  49615  23851  '8.07  
'110  Tr1bei1dor•s  
Inforaa lH  37845  49471  20069  40.57  
4120  Coa.rciantH  
inforaalH  40S3S  49875  29247  58 . 64  
4200  TAASAJAOOAES ASALAAIAOOS  '1743  48441  28526  58.89  
4210  Ot>r.,.o,  Irwstrial•s  40644  43369  36444  84.03  
4220  Traba jadons  ~  11  
Construcci  44852  45176  22503  '9 . 81  
4230  Trabl jadorH  
Calificados  56432  57293  47518  82.9'  
4240  TrabljadorH  c»l  
Transpot't• y  
Al~j•  48778  51544  33706  65.39  
4250  TrabajldorH  e» los  
s.,-vicios  34086  4890S  23n2  48.61  
42S1  PoHchs y  
~os  53023  53262  34550  64.87  
4252  Traba jlldot'H e»  los  
Servicios <» cocina  
y  liapiua  365SO  42612  32984  n.11  
4253  Barberos y  
pe luql»l'OS  34304  33197  35135 105.M  
4254  Guias  t1.rfstieos  
y  afiMs  S3839  59231  29036  '9.02  
4255  EIIJ)lMdas  
~stieas  16136  nd  16243  nd  
4260  EaplNdoS ~l  
Coeereio  38626  42370  33341  78.69  
4300  CRU?OS BAJOS  AI.RALES  30017  30887  16613  53.79  
4310  Pr~torH  
i~iMtH  27231  28615  8-4,48  29.52  
4311  AqrkultorH  
patronos  59209  60266  38825  64.42  
4312  Cupesinos  20853  22144  4322  19.52  
4320  Prol•tarios  
aqrkolas  31819  32336  230U  71.40  

SLIITOTAl. CLASE BAJA 37283 41164 26190 63.62 
No Ic1Mtificab1e 73797 68871 95145 138.15 
TOTAL 49187 52516 41064 78.19 
r...-.: EllborldO I partir e» aicro dltos <» 11 Encuesta e» HoqarH e» 1995. 
Cuadro AE 14: Coste Rica. o stribucic:a" c. la Poblaci Econicu.nt• Act iva OC4)8~ ffl O.dlu o. inqruo . s~ clau soc1oc~ciona1 . n.:..ros absolutos y r•lativos , 1995. 
Alta ~ ia Alta 1 tw<iia Saja 1 B4Ja 1 Total Oec1lu lnqruos Abs. Porc. Abs. Porc. 1 Abs. Porc.1 Abs . Porc.1 Abs. Porc . 
1  ~s CM  7920  so  0 . 19  429  0.53  1426  0 .87  8U26  11.33  88131  8.54  
2  O. 8000  a  1 7300  248  0 .94  124S  t.Sl  3948  2 .42  80239  10,S4  85680  8. 30  
3  O. 17320  a  25825  1189  4,52  2288  2,81  S493  3.37  89482  11 , 76  98452  9,54  
4  O. 2S980 a  32371  468  1,78  1618  1.99  5915  3,63  98976  13,01  106977  10.37  
5  O• 32475 a  38000  234  0,89  1477  1.81  8668  S,32  84743  11.14  95122  9. 22  
6  O. 38066 a  43776  307  1, 17  1727  2, 12  15035  9. 22  824S4  10 ,84  9952)  9,6S  
7  O. 4l9S6 a  53774  942  l .58  5931  7.28  28893  17.73  84936  11. 16  120702  1t ,70  
8  O. S3846 1  65714  1470  5 ,58  7016  8 ,61  23704  14 .54  65504  8,61  97694  9,47  
9  O. 65934 1  93297  3715  14 , 11  18132  22,25  36n3  22,S6  57835  7,60  116455  11,29  
10  H&s  de 93407  17703  67 , 25  41624  Sl,08  33147  20, 34  30590  4,02  123064  11 . 93  

TOTAL 26326 100 81487 100 163002 100 760985 100 1031800 100 
fuant.e: ElaboradO a partir o. • 1cro datos o. la Encuuta o. ~ru e» 1995. 
Cuadro AE 15: Costa Rica. Ingreso promedio mensual de la Poblaci Econicamente Activa ocupada, seg zona de residencia, neros absolutos y relativos, 1g95_ 
Zona de Porcentaje Ingreso Porcentaje Residencia Personas Personas Promedio del Ingreso 
Urbana  540682  46,29  62848  56,48  
Periferia urbana  71343  6,11  54514  6,46  
Rural concentrado 107758  9,23  46754  8,37  
Rural disperso  448272  38,38  38491  28,68  

TOTAL 1168055 100,00 49188 100,00 
Fuente: Elaborado a partir de micro datos de la Encuesta de Hogares de 1995. 
Cuadro AE 16: Costa Rica. Ingreso promedio mensual de la Poblaci 
Econicamente Activa ocupada, seg categoría ocupacional, neros absolutos 
y relativos, 1995. 
Categoría Porcentaje Ingreso Porcentaje Ocupacional Personas Personas Promedio del Ingreso 
Patrono  71508  6,12  84132  10,13  
Cuenta propia  219063  18,75  43555  16,06  
Empleado Estado  172132  14,74  87615  25,38  
Empleado E.Priv.  615897  52,73  45518  47,18  
Servicio Dom.  45757  3,92  16191  1,25  
Trabajador  no  
remunerado  43698  3,74  o  0,00  

cuadro AE 17: Costa Rica. Ingreso promedio mensual de la Poblaci 
Econicamente Activa ocupada, seg escolaridad, neros absolutos y relativos, 1995. 
Porcentaje Ingreso Porcentaje Escolaridad Personas Personas Promedio del Ingreso 
Analfabeto  44531  3,85  27396  2,01  
Primaria Incompleta  190517  16,,7  32727  10,26  
Primaria Completa  398629  34,45  38639  25,34  
Secundaria Incompleta  187582  16,21  46001  14,20  
Secundarla Completa  13827,  11,95  59517  13,5,  
Universitaria Incompleta  105269  9,10  80267  13,90  
Universitaria Completa  92273  7,97  136648  20,75  

TOTAL 1157075 100,00 49188 100.00 
Fuanta Elaborado a partir de micro datos de la Encuesta de Hogares de 1995. 
Cuadro AE 18s Costa Rica. Ingreso promedio mensual de la Poblad.6n Econicamente Activa ocupada, seg edad, neros absolutos y relativos, 1995. 
Grupos Porcentaje Ingreso Porcentaje de edad (aiios) Personas Personas Promedio del Ingreso 
15 o menos De 16 a 20 De 21 a 30 De 31 a 40 De 41 a so De 51 a 60 De 61 a 70 De 71 a 80 
38497 
129828 339852 312705 193906 99730 38588 11279 3,31 11,15 29,19 26,86 16,65 8,57 3,31 0,97 
10706 
28686 46603 62449 
60968 48976 39507 23117 
0,71 6,42 27,31 33,67 20,38 8,42 2,63 0,45 
TOTAL 1164385 100,00 49188 100,00 
Cuadro AE 19: Costa Rica. Categoría ocupacional de la Poblaci Econicamente Activa ocupada, seg grupos de edad. Neros absolutos v relativos, 1995, 
Grupo de Edaci  Personas  Porcentaje  Porcentaje  Porcentaje  
y Categoría ocupacional  Grupo de Edad  de la Categoria  del Grupo que son  
Asalariados  

15 O MENOS  38497  100,00  
Patrono Cuenta propia Empleado Estado Empleado E.Privada Servicio Doméstico Trab. no remunerado  405 2673 146 21222 2449 11602  1,05 6,94 0,38 55,13 6,36 30,14  0,57 1,22 0,08 3,45 5,35 26,55  61,87  

De 16 A 20  129828  100,00  
Patrono Cuenta propia Empleado Estado Empleado E.Privada Servido Doméstico Trab. no remunerado  1140 5757 4963 98517 7944 11507  0,88 4,43 3,82 75,88 6,i2 8,86  1,59 2,63 2,88 16,00 17,36 26,33  85,82  

DE 21 A 30  339852  100,00  
Patrono Cuenta propia Empleado Estado Empleado E.Privada Servido Doméstico Trab. no remunerado  12696 39216 44521 222865 11970 8584  3,74 11,54 13,10 65,58 3,52 2,53  17,75 17,90 25,86 36,19 26,16 19,64  82,20  

DE 31 A to  312705  100,00  
Patrono Cuenta propia Empleado Estado Empleado E.Privada Servido Doméstico Trab. no remunerado  21520 61111 65670 148471 9844 6089  6,88 19,54 21,00 47,48 3,15 1,95  30,09 27,90 38,15 24,11 21,51 13,93  71,63  

DE U  A SO  193906  100,00  
Patrono Cuenta propia Empleado Estado Empleado E.Privada Servido Doméstico Trab. no remunerado  18863 50574 40546 73494 7406 3023  9,73 26,08 20,91 37,90 3,82 1,56  26,38 23,09 23,56 11,93 16,19 6,92  62,63  

Continuaci•.• 
DE 51 A 60  99730  100,00  
Patrono Cuenta propia Empleado Estado Empleado E.Privada Servido Doméstico Trab. no remunerado  9564 32967 14260 36582 4106 2251  9,59 33,06 14,30 36,68 4,12 2,26  13,37 15,05 8,28 5,94 8,97 5,15  55,10  

DE 61 A 70  38588  100,00  
Patrono Cuenta propia Empleado Estado Empleado E.Privada Servicio Doméstico Trab. no remunerado  5573 17931 1698 11619 1167 600  14,44 46,47 4,40 30,11 3,02 1,ss  7,79 8,19 0,99 1,89 2,SS 1,37  37,53  

DE 71 A 80 Patrono Cuenta propia Empleado Estado Empleado E.Privada Servicio Doméstico  11279 1360 7076 42 2161 640  100,00 12,06 62,74 0,37 19,16 5,67  1,90 3,23 0,02 0,35 1,40  25,21  
. 80 Y MAS  3670  100,00  
Patrono cuenta propia Empleado Estado Empleado E.Privada Servicio Oom6stico Trab. no remunerado  387 1758 286 966 231 42  10,54 47,90 7,79 26,32 6,29 1,14  0,54 0,80 0,17 0,16 0,50 0,10  40,41  

TOTAL  1168055  100,00  
Patrono Cuenta propia Empleado Estado Empleado E.Privada Servicio Domést.tco Trab. no remunerado  71508 219063 172132 615897 45757 43698  6,12 18,75 14,74 52,73 3,92 3,74  100,00 100,00 100,00 100,00 100,00 100,00  71,39  

Fuen.ta Elaborado a partir de micro datos de la Encuesta de Hogares de 1995. 
Cuadro AE 20: Costa Qi ca . InQr•so prOtN-dio ~ la Poblaci Econica-'t• Activa (P.E. A) ocupada, s~ qr~ssociocupacional•s y cauqona ocupacional.1995. 
COOIGO CRIJ>O SOCIAL c-ral Patrono Cu.nta Asa 1, Asa l. S•rv . Prop ia Estado E.Pr i v. oa.s. 
1100  PQOfESIONALES PATIXINOS  185313  185313  nd  nd  nd  nd  
1200  El'FQESAIHOS  139357  139357  nd  nd  nd  nd  
1210  Eapl"narios No  Aqr{ c.  140303  140303  nd  nd  nd  nd  
1220  EIIPl"•tarios  Aqr{colas  116662  116662  nd  nd  nd  nd  
1300  EJECUTIVOS Y DIRIGENTES  
ESTATALES  161391  nd  nd  190142  144381  nd  
1310  EjKut i vos  144388  nd  nd  nd  144381  nd  
OiriQMUS Estatalu  190142  nd  nd  190142  nd  nd  

St.8TOTAl CLASE ALTA 155291 1479S1 nd 190142 144388 nd 
2100  PQOl'E SIOHM. ES  1177119  nd  103802  120874  11007'  nd  
2110  Profu ionelH  
l i ~ralu  103802  nd  103802  nd  nd  nd  
2120  Profuionelu  
asa lar iedos  118995  nd  nd  120875  110078  nd  
2121  Prof•sioneln asal.  
Estado  12087S  nd  nd  120875  nd  nd  
2122  Prof•sionel•s asal.  
E.Priv .  110078  nd  nd  nd  110078  nd  
2200  CONEQCIANTES  86137  81857  60823  151804  91112  nd  
2210  Cca.rciantH  
,..c,;ano,  79167  79167  nd  nd  nd  nd  
2220  AQffltH Vtondltdor'H  92491  137433  60823  151804  91112  nd  

St.8TOTAL CLAS( HEOIA ALTA 108S42 818S7 94933 121194 100105 nd 
3110  Traba iadorH  
Amdnhtrat ivos  68382  nd  nd  79330  61184  nd  
3111  E~lHdOS ~1  
Estado  79330  nd  nd  79330  nd  nd  
3112  E~ltados Eaprtsa  
Privada  6101'  nd  nd  nd  61184  nd  
3120  Tfcnkos  7S089  nd  61S07  US6'  7221S  nd  
3130  Hiero Nlpf"•sarios  76093  76093  nd  nd  nd  nd  

St.llTOTAL CLASI HEOIA BAJA 71204 76093 61507 80101 637'2 nd 
Cent inuae ién. .. 
COO ICO  CRIPO  SOCIAL  C•~ral  Patrono  Cu.rita Propia  Asa l . Es tado  Asa l. E. Pr i v.  St"rv . OOMs .  
4100  SECTOQ I NFORNAL  38866  SS667  46453  nd  34S66  nd  
4110  Traba jadoru I nforN lH  37845  nd  42918  nd  nd  nd  
4120  COINrC iantH inforN lH  40535  55667  53800  nd  34566  nd  
4200  T~A8AJAOMES ASALAOIAOOS  417'3  nd  nd  55878  43426  16193  
4210  Obr•ros Ini11str i ales  406"  nd  nd  56216  40284'  nd  
4220  Traba jadoru de la Cons truee i   44852  nd  nd  60797  44064  nd  
4230  Traba jadorH ca1i f ieados  56432  nd  nd  80<M3  52001  nd  
424'0  Traba jadoru del Tr ansport• y AlMc-j•  '8779  nd  nd  58964  47881  nd  
4250  Traba jadorH de los s.,.vicios  34086  nd  nd  '9589  39970  16193  
4251  Po lidas y bclal»f'OS  SJ-023  nd  nd  57298  50560  23860  
'2S2  Tr aba jadoru de los s.,.vkios de coc i na . liapina 36550 y 1avano.rí a  nd  nd  41801  34820  nd  
4253  Bar!>H'os y ¡»luqu.,-os  3'304  nd  nd  nd  34304  nd  
4254'  culas tur-ísti cos y af in.s  53839  nd  nd  80327  506660  nd  
4255  EaplHdaS OOMstkas  16136  nd  nd  nd  nd  16136  
4260  Eap lNdot del C-cio  38626  nd  nd  nd  38626  nd  
4300  CRU>OS BAJOS ~AlES  30017  59209  31547  47831  31139  16166  
4310  Pr04JctorH ÍndependÍMtH  27231  S9209  31547  nd  nd  nd  
4311  Aqr ieultorH patronos  59209  59209  nd  nd  nd  nd  
4312  Cupes inos  208S3  nd  31547  nd  nd  nd  
4320  Prol.iarios eqrkolas  31819  nd  nd  47839  31839  16166  
SlmOTAl CLASE BA.lA  37213  59116  41611  55682  393"  16193  

No IdMt Hka.bl• 73797 nd nd 100669 n«.a 30000 
Cuadro AE 21: Costa Ri ca. Inqruo pr~io e» la Po«>laci Econicaafflt• Activa (P.E.A) oc~da. SIPQISI c¡r~s soc,ocupac iona l•s y c¡rupos d• tdad.199S. 
COOICO GRIPO SOCIAL Crupos e» ~d ( 
"' al'los ) 
-15  16-20  21-30  31-40  '1-50  Sl-60  .  61-70 .  
1100  Pf:IOFESIONALES PATl?OHOS  nd  nd  nd  159818  250000  182SOO  nd  
1200  E~ESAAIOS  nd  nd  51944  190026  135083  14SS75  nd  
1210  Eaprtsarios  No  Aqn C.  nd  nd  51944  190026  13S083  14S575  nd  
1220  E,aprtsar ios AQr(colas  nd  nd  nd  nd  nd  nd  nd  
1300  EJECUTIVOS Y DIRIGENTES  
ESTATALES  nd  nd  98523  178152  199421  124842  nd  
1310  Ej•cutivos  nd  nd  9039)  17JJ28  151906  114626  nd  
1320  Oir i~us Estataln  nd  nd  126978  1882)8  236932  1J943S  nd  

SUITOTAL CLASE: ALTA nd nd 821921 178701 176915 1)8514 nd 
2100  PQOFESIOMALES  nd  81538  94571  122623  138273  120461  8JJ60  
2110  Prohsiona1H  
l ibtralu  nd  nd  109091  850892  121700  121319  83360  
2120  ProfHionelH  
asalar iados  nd  81S38  93579  124768  1)9725  120268  nd  
2121  ProfHionalts asa l.  
Estada  nd  sena  91576  126459  138'20  130950  nd  
2122  Profnioneln asa l.  
E.Priv.  nd  71'28  99439  1170'1  158287  64720  nd  
2200  COHUICIANTES  nd  3)020  73337  107869  95-M3  69802  58875  
2210  Coetf"CÍlntH  
Htchanos  nd  nd  71364  78453  101610  69102  58875  
2220  AgentH VtndtdorH  nd  33020  74510  125405  85523  70735  nd  

SUJTOTAL Ct.AS( NfOIA ALTA 12575 49679 991'7 119042 125978 96173 67012 
3110  Trat>a;adoru  
Adllinhtrat ivos  165'5  41309  58096  82596  93020  94591  71074  
3111  Eapltas  e» 1  
Estado  nd  46438  65315  868'9  99953  80147  74450  
3112  Eapltas E,aprtsa  
Privada  16545  40096  54726  n745  81663  103782  68374  
3120  Tknicos  nd  45555  67267  81400  88876  76752  57493  
31)0  Hiero .-prtsarios  nd  59083  76470  83134  71403  85589  47051  

SUJTOTAL CLASE NfOIA BAJA 15035 42489 61529 822U 86946 86311 56761 
Cont inuec icn •.. 
COO ICO CRt.PO SOC IAL 
Cr~s <» tdad ( •n al\os ) -15 16-20 21-30 31-,0 41-50 51~0 61-70. 
4100  :ECTOQ INFOQHAL  3872  17681  41593  50359  41051  36761  30825  
411 0  Traba jador•s  
Inforaa l•s  3926  17773  37881  50374  39740  )4518  26502  
4120  Coa.rc iantn  
inforaaln  3828  17548  48'94  50333  '3206  40455  '2249  
4200  TQASAJ AOOQES ASALAAIAOOS  18073  )1932  43106  46417  47100  45870  37715  
4210  ObrH"os Industr i1l•s  20466  32256  43213  U211  47218  52990  nd  
4220  Tr at>.t jedot'H e» 11  
Construcc in  19606  36173  44236  48580  53934  50097  '2119  
4230  Traba jadorn  
Ca 1 i f icados  27253  35091  54701  67541  67529  70005  45854  
4240  Tr at>.t jadons <» 1  
Tra,,sport• y  
Alaac-i•  22806  38839  49463  51880  54235  60952  54068  
4250  Traba jadorn e» los  
S•rvicios  12531  2..92  35207  310,3  36903  38314  30277  
4251  Po l id as y  
~os  nd  47241  52508  57078  53511  50424  43584  
4252  Traba jadot'H <» los  
s.rvicios e» cndna,  
1 llpÍHI  16996  33417  39655  36711  38291  35965  32294  
y l1vanc»rl1  
4253  Barbffos y  
peluqu-,-os  nd  nd  nd  nd  nd  nd  nd  
4254  cufas ti.rfstlcos ., ,,;,.,  nd  nd  60573  nd  nd  nd  nd  
4255  EaplHdaS  
OolMsticH  10225  13199  16592  18413  17717  16'31  12091  
4260  [ap 1HdoS e»1 CONl"cio  17421  30291  '°'n  ~,n  4n4,  07?t  ~OiOt  
4300  CR\.POS BAJOS Rt.RAUS  8768  20002  31237  36801  35384  31707  35641  
4310  Pr011,Ct0f'H  
i~iMtH  659  5159  24812  3.t295  37507  33575  44169  
4311  Aqr icultorn  
patronos  nd  23559  50885  52245  62463  57428  95785  
4312  Ca-.,.sinos  659  4283  18243  29557  30822  27403  30990  
4320  Pro l•tar los  
1Qrlco111  16756  27521  33493  31232  33774  29711  23079  

st.8TOTAt. CLAS( BAJA 10606 27046 39117 4461' 41783 37971 34701 
No Io.ntificabl• nd 35143 42924 83439 nd nd nd 
TOTAL 10706 28686 46603 62449 60968 41976 39507 
Cuadro AE 22: Costa Rica. Inqrtso proa.dio ~ 11 Poblaci Econa ic1NnU Activa (P. E.A) oc~dl s~ grupos sociocupac 1ona l•s y niv•l ~ •scolar idld.1995. 
COO IGO  GR\.PO  SOCIAL  Anal-fa~to  Pría . Pr i11 . Sec . Incoa. Coapl. Incoa. --------­ S•c. Coapl.  Un iv. Inc011 .  Univ . Coapl .  
1100  ~Of"ESIONAl.ES PATIIOHOS  nd  nd  nd  nd  nd  141067  1919SO  
\200  El"Pl?ESAAIOS  nd  668S8  96SS4  122801  151011  174999  198539  
121 0  EIIPI"'tsar los No AQr( c .  nd  66858  96Ss•  122801  1S1011  17099  198539  
1220  E,opr•sar ios AqrÍcolas  nd  nd  nd  nd  nd  nd  nd  
1300  EJECUTIVOS Y DIRIGENTES ESTATALES  nd  nd  81319  12S19S  145390  127535  191191  
1310  Ej•cut i vos  nd  nd  81319  125195  126279  129050  170S•6  
1320  Oir i ~tts EstatllH  nd  nd  nd  nd  198901  121223  210805  

Sl..8TOTAL CLASE ALTA nd 66858 91926 120•0 147328 1"8130 192.10 
21 00  PQOFESIONALES  nc:t  nc:t  nd  nd  nd  93935  126229  
2110  Profts iona l ts  
l i ~llH  nc:t  nc:t  nd  nd  nd  461"8  107900  
2120  Proftsionalts  
1s1larias  nc:t  nc:t  nc:t  nd  nd  95160  128197  
2121  Prof•sional•s asal.  
Estado  nc:t  nc:t  nd  nc:t  nc:t  97950  13053•  
212 2  Profesionales asal.  
E.Pr i v.  nc:t  nc:t  nd  nd  nd  76188  118446  
2200  CONf:QCIANTES  nd  92208  6271"  80268  7S9•0  102806  114893  
2210  C01Nrciantts  
Hedill'OS  nd  95992  6091"  S6915  71612  78"26  220135  
2220  A~tes Venc»dores  nd  6U61  6S210  9•279  78JS9  113888  16S917  

SUBTOTAL CLASE l1E0IA ALTA nd 92908 6271" 80268 7S9•0 95"1• 128653 
3110  Traba jadot'H  
Adll inistrativos  nd  42792  S1S25  S3368  63180  69001  u•oo5  
3111  EapleadOs del  
Estado  nd  S1755  676"2  67.29  69522  70283  1'513.  
3112  Eapleados Eapresa  
Privada  nc:t  40724  46620  48061  58211  67997  118371  
3120  Tknicos  nd  48236  6322S  6351"  76733  8"592  nc:t  
3130  Nicro .-pr•sar ios  nc:t  S2275  74695  87201  70309  77417  141826  

S\.8TOTAL CLASE 11EOJA BA.JA 42148 49034 63421 60529 67080 75<161 134773 
Cont ;nuec:ién •• • 
COOIGO CAt.N SOCIAL Anal-p,-;•• p,-;•• SIC. SIC. 1#\iv. lrliv. ,..,.to Incoa. Coapl. Incoa. Coapl. Incoa. Coapl. 
uoo  stCTM I•OANL  HSH  Z915t  36452  totS6  SOS02  IOttl  tUtt  
4110  TrlbaiedDrH  
lnforNlH  25431  JOStZ  36136  60271  u,sz  51"4  lH517  
4UO  Coaerciant" infOl'NlH  21n1  21,..  35750  42236  '°"'  7335J  66422  
•zoo  TRAIA.W>OIIIS ASALMIAOOS  34200  37411  ,,,,.  4H66  41742  HtsO  nd  
4210  Olreros 1nca.vialH  HIOI  356'0  ,,...  4n11  47031  S4JU  nd  
uzo  ,,...,.jeclllrn •  la  
UJO  C:cnnrucci6n ,,...,.,._...  MtZO  41241  45211  47117  47M3  71177  nd  
C.lificadOt  47'01  SOt50  S0760  5mt  '""  71331  nd  
"'°  TrlbajadarH ct.1  
,,..nspar.,_ y  
Al..-.¡.  •5Ht  47111  45113  550SI  5nt1  '1JSO  nd  
uso  TrlbajedDrH • Servicias  los  29245  ZM61  13631  JSMI  4M31  57571  nd  
4251  PolidH 'I  
11aa1ros  437'1  47'H  5H..  5'151  ,un  7t124  nd  
UH  TrlbatadDrn• las  
Servicios • 1t11pie1a  cocina. JOt7I  JOM7  ,....,  406H  4230I  Jt07S  nd  
y 1avander(a  
US3  larbWos y.,.~  nd  "nd  nd  nd  nd  nd  nd  
4254  Mas turfnic:os  
., afines  nd  41172  nd  47541  47497  nd  nd  
USI  bp1....  
UIO  DaMtticat_,.....,  llOH  15711  lMU  15677  HZU  nd  nd  
Coaercio  nd  34117  JSt7S  JS7tl  41Hl  57171  7JHO  
4l00  lilllNS 11Aim IIIMUS  24437  tlOOI  ~  lllll  4Ml7  .... nd  
4311  ~.. indlpanditMN  lM75  HIU  17024  30354  54151  sino  nd  
4311  •icultarH pavanoe  H'47  4tsH  Hl57  m•  IMH  t7'5I  nd  
4311  ca.pesinn  17277  21175  2CIIII  H71t  zt7II  "'"  nd  
4320  Proletarios aqrlcolaa  "'"  HISJ  33331  3S020  Jll7l  1nn  nd  

SWTOTM. CUSI tAoM 2717' JlSOI 36471 4Ult HOM 12170
·-·
No ldlnttftable nd 440M 31117 Mtll mn IIMI 2t5'H 
TOTM. 27JM un, JIUt 46001 59117 11167 131Ma 
ANEXO 6 INFORMACIÓN GENERAL 
Costa Rica 
Informaci estadística 
1992-1996 
• •. ... . . -······ .. ... . .. 
. . · . . .. -,• · .· .. ·-· .
...
···



(**) El dato pua 1998 prori.ane de \3Da ••aai6D elaborada~ la ~tada de IA~aai6D l'.aclllaica da Cen.b:oallleica (IIECA). 

(a) Cilru pnliainan•. 

Juante: 8eDoo c.at:r&l de eo.t:a Jttoa, Coaaejero. .llocatoo• T l'fnenot~ (Clll'A), J>inooi Qmeral de ..~tiesa. T C-eo-. 



