EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS HISTÓRICOS 
Los dilemas de la organizaci automa. Zacatecas 1808-1835 
Tesis presentada por Maria de las Mercedes d~ Vega Armijo para aspirar al grado de doctora en historia. 

CO:MITÉ DE TESIS 
Presidenta Dra. Josefina Zoraida V ázquez 

Primer vocal Dr. Andrés Lira Gonz.ález 
Vocal secretario Dra. María del Refugio González 
AGRADECIMIENTOS 
José Josué Alcalde Maldonado Archivo Histico de Zacatecas Antonia Ávila Huitzil Regina Bar.ha Pirez Genaro Borrego Estrada Ubaldo Bramasco Ávila Edmundo Cepeda Delgado Julienne Gallardo de Cortina Maria Dolores DavGeorgina Fernández Ayuza Fundaci Lorena Alejandra Gallardo Julienne Thurlow de Gallardo Cristina García Contreras Francisco García González Jes Gez Serrano Elena González Virginia Guedea Juana Hemández Ángeles Alicia Hemández Chávcz Luz Ma. Hernández Vite Instituto T ceno lico y de Estudios Superiores de 
Monterrey. Campus Zacatecas-Archivo Zacatecas Clara E. Lida 
María Guadalupe Lez Corona Cruz Mejía Carlos David Navarrete Alicia Nuz Borboa Juan Ortiz Escamilla ltahí Palma Cristal Sonia Pérez Toledo Antonia Pi-Sur Llorens Miguel Ángel Priego Tania Rabasa Kovacs Roberto Ramos Dávila Rosalina Ríos Ztiga Maria del Carmen Romo Oropeza lgnacia Salas Héctor Hugo Sánchez Cruz Harold D. Siros Reynaldo Sordo Cede Annc Staples Dorothy Tanck de Estrada Universidad de Texas en Austin 
Colecci Latinoamericana Nettie Lee Benson. Toe Mexican Center 
Miembros del Proyecto Historia de Zacatecas 
f N D I C E 
Introducci . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i 
CAPÍTULO 1: LA RUPTURA: 1808-1811 1 
l. Redes de dominaci y subordinaci 1 
1.1 La aristocracia enlaza a hacendados y mineros empresarios ... . 4 
1.2 Los mineros empresarios .. . 8 
1.3 Incapacidad de competencia de la élite secundaria ..... 13 
1.4 La contraparte de la élite 15 
2. Aires de renovaci .. 17 
2.1 El espíritu empresarial .... 20 
2 . 2 Ruptura del poder tradicional 22 
2.3 Mentalidades y comportamientos modernos ......... . 26 
2.4 Secularizar la educaci 30 
2.5 Revoluci de las ideas en el Colegio de Guadalupe ..... . 37 
3 . Instituciones políticas y poder econico 45 
3.1 Los ayuntamientos: de la inacci a la participaci. . . . ...... . 47 
3.2 Afloran divisiones en el comportamiento político del ayuntamiento de Zacatecas .. . SS 
3.3 El surgimiento de un gobierno automo .. . 70 
3.4 Un ayuntamiento ambivalente ..... 78 
3.5 Instancia de presi política: la diputaci territorial de minería 86 
4. El discurso político ............ . 93 
4.1 La reacci ante la abdicaci del rey 93 
4.2 Posiciones ante la caída de Iturrigaray 123 
4.3 Las instrucciones a Lardizábal .. . 131 
La diputaci consular ....... . . 132 Las instrucciones de los ayuntamientos 133 
El estímulo de: 
María Magdalena Armijo Huerta Roberto Cabral del Hoyo Familia Flores Olague Karen Kovacs Julia Ortiz Olivia Vázquez Vera 
Auspiciadores de Lafragua de una leyenda. Historia mínima de Zacatecas 
Mi familia 
De manera muy especial: 
Josefina Zoraida Vázquez Armando Adame Jorge Álvarez Fuentes María del Refugio González Andrés Lira Gonzálcz Carlos Marichal 
Y por su apoyo incondicional a: 
Jes Flores Olague 
CAPÍTULO 2: EN EL CONTRAPUNTO DE LA GUERRA 
Y EL CONSTITUCIONALISMO 1811-1820 .......... 149 
l. Zacatecas: "Adherida torpemente al gobierno enemigo" ....... . 150 
1.1 La insurgencia pierde cohesi 150 
1.2 Se organiza la contrainsurgencia 158 
1.3 Al amparo de la Constituci 166 
1.4 La lucha por los recursos .... . 170 
2. Resurgimiento del constitucionalismo 173 
2.1 Las Cortes, una tradici aja . 173 
2.2 La euforia electoral ..... . 189 
El cierre del círculo del poder. 189 Las prácticas liberales . . .. 194 Las diputaciones provinciales .. 203 Diputados a Cortes ........ . 207 
2.3 Disoluci del orden constitucional: frustraci y discordia. . . . . . . . 214 
2.4 Repliegue y resurgimiento del ayuntamiento de Zacatecas . . . . . . . . . . 217 
CAPÍTULO 3: PRÁCTICAS Y DISTRIBUCIÓN DEL PODER . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 7 
1. Transici sin ruptura . . . . . 227 
2. Movilidad, lucha y alianza en el grupo gobernante . . . . . . . . . . 231 
2.1 Operaciones iturbidistas 232 
2.2 Regeneraci en el ayuntamiento de Zacatecas ...... . . 236 
2.3 Los diputados zacatecanos al Congreso nacional . . . . . . 248 
2.4 Preámbulo del federalismo: la diputaci provincial ......... . 258 
2.5 Jalisco y Zacatecas: provincias disidentes ....... . . 276 
3. La organizaci de un estado federal 287 
3.1 El reglamento de ·gobierno: primera aplicaci de los principios federales 287 
3.2 La legislatura estatal ...... . . . 293 
3.3 Entre el unionismo y el federalismo radical . . . . . . . . . . . . . . . . 320 Se resisten los zacatecanos a ceder su soberanía .......... . . 320 Derechos esenciales del liberalismo político a la Constituci .... . 329 

3.4 Propone García Salinas un Estado análogo a la situaci y voluntad popular. 346 
CAPÍTULO 4: DEBACLE POLÍTICA VERSUS AUGE ECONÓMICO 1825-1832 ................. 364 
l. Soberanía al Congreso o a los ayuntamientos . . 367 
2. Los trabajos legislativos . 387 
2.1 Una legislatura sin penas ni glorias (1825-1826) ...... . . 387 
2.2 Un bienio lido y dinámico (1827-1828) ....... . . 392 
Acusaci de protestantismo y jansenismo ....... . . 393 Ambivalencia ante la expulsi de espales ...... . . 397 La legalidad amenazada . 400 Asuntos varios ventilados en la legislatura .... 404 
2.3 Las corrientes se definen (1829-1830) 408 
La expedici espala de 1829 . 409 Secuelas del gobierno espurio de Guerrero . . . . . . . . . . . . . . 412 Incompatibilidad de los asuntos civiles y eclesiásticos ...... . . 423 Legislaci minera .... . . 425 Casas comerciales extranjeras. . 428 Educaci . . . . . . . . . 429 
2.4 García Salinas escinde a la élite zacatecana ....... . . 431 
2.5 Alternan el divisionismo interno y las exhortaciones a la unidad {1831-1832) . 455 
El debate en torno a la reforma constitucional ............. . . 458 La administraci de justicia .. . . 470 Nuevos planes educacionales .. . 475 
CAPÍTULO 5: ZACATECAS: PUNTO "CÉNTRICO ADMINISTRATIVO" DE LA REVOLUCIÓN DE 1832 ....... 482 
l. En estado de "neutralidad armada" 483 
2. Un radicalismo exacerbado . 507 
3 . De la esperanza a la pesadumbre 521 A manera de epílogo: incapacidad para la negociaci ...... . 528 Siglas, referencias y bibliografía 558 
Introducci 
Esta tesis se propone tres objetivos centrales. El primero, analizar la composici y evoluci del grupo gobernante y las instituciones políticas de Zacatecas entre 1808 y 1835 para identificar la estructura y las .Prácticas del poder, las correlaciones de fuerza entre las facciones, así como la legislaci y el discurso con los cuales aquél logrlegitimidad. El grupo ejerciel poder mediante el control de la producci y la circulaci de bienes, y de las instituciones políticas; presentescisiones, resultado de los intereses antagicos de sus miembros -unas veces políticos, otras econicos o ambos a la vez-, así como de la adhesi a distintas corrientes de opini. No obstante que la disputa entre las facciones se dio dentro de las instituciones políti~as, fue notoria su repercusi en el ámbito econico. 
Nuestro estudio se ha concentrado en las instituciones políticas con asiento en la ciudad de Zacatecas, sede del ayuntamiento que se erigien representante de los intereses locales· entre 1808 y 1823, de la diputaci provincial y de los poderes legislativo, ejecutivo y judicial cuando se adoptel sistema federal. Pese a esta acotaci, apreciaremos que la vida política del resto del estado provocun eco en las instituciones capitalinas, y que los ayuntamientos del interior jugaron un papel determinante en la construcci de una entidad federal, a veces favoreciéndola, pero en general obstaculizándola por temor a la pérdida de autonomía. 
De aquí se deriva un segundo objetivo: explicar las bases 
políticas y jurídicas de la construcci de un estado durante la primera replica federal, lo cual tendría lugar en medio de varios dilemas: lograr la independencia plena de los estados, con un gobierno nacional débil, o estrechar la uni para crear un centro fuerte. El esquema se repetiría -como segundo dilema-, entre los ayuntamientos que también exig·ían autonomía, y los poderes estatales que intentaban sujetarlos para consolidar la organizaci federal. Un tercer dilema sería co ejercer la soberanía de manera que los estados no perdieran autonomía y el Estado nacional conservara la supremacía de las competencias, seg corresponde al pacto federal. Todo ello conduce al problema de la distribuci de competencias en tres niveles: el de los ayuntamientos, el de los estados y el de la naci. Las disyuntivas no se resolvieron. Habría ayuntamientos rebeldes y enfrentamientos entre el estado y el gobierno nacional, con alto costo para ambos. 
El tercer objetivo es analizar una fase del debate ideolico ocurrido en México a lo largo del siglo XIX. Parte esencial de ese debate era el discurso político, donde se manifiesta la ideología entendida como la concepci del mundo que cohesiona las diversas corrientes de opini de toda formaci social y favorece su marcha. 1 Entre 1808 y 1835, el discurso político de las facciones de la dirigencia zacatecana se transformde manera permanente, a la par del ejercicio del poder; se plasmaría en representaciones, 
1 
De acuerdo con Gramsci, la ideología es una "concepci del mundo que se manifiesta implícitamente en el arte, en el derecho, en la actividad econica y en todas las manifestaciones de la vida individual y colectiva." Gramsci, 1975, p. 16. 
proclamas, tratados, planes políticos y, sobre todo, en el debate 
legislativo, las constituciones, proyectos de ley y decretos. Entendemos que el dis~urso se convierte en un elemento de poder cuando crea una legislaci que regula el comportamiento de los individuos y grupos sociales. En este sentido, apreciaremos que el discurso político remite tanto a referentes culturales cuanto al juego mismo del poder. 
La Ilustraci y los acontecimientos europeos de la segunda mitad del siglo XVIII, y particularmente los espales de la primera década del XIX, fueron factores externos · con hondas repercusiones en la transformaci ideolica de la sociedad novohispana y la gestaci de un nuevo discurso político. Pero esa transformaci también fue resultado de condicionantes internos. La Nueva Espa no so era receptáculo de ideas foráneas, sino que reacciona ellas, las reelabory les daría sello propio. Pese a que durante sus primeros as como país independiente, en México no se escribieron grandes tratados filosicos, políticos o econicos, las ideas nuevas moldearían las formas de expresi escrita de la época. 2 
La formaci de una nueva ideología corriparalela al proceso 
formativo del Estado mexicano durante el siglo XIX; coincidente con 
la desintegraci gradual de la sociedad colonial y la lenta 
estructuraci del Estado nacional. Reunía lo tradicional y lo 
2 
Nos referimos a las representaciones, proclamas, manifiestos, constituciones, planes políticos, debates legislativos y un sinnero de panfletos e impresos sueltos que pasaban de mano en mano. 
moderno, mostraba las luchas entre los grupos y sus facciones, que durante y después de la guerra de independencia buscaron conservar la antigua correlaci de fuerzas o cambiarla para conquistar espacios de poder. 
Hemos elegido a Zacatecas como objeto de estudio porque, pese a su importancia econica y política durante el periodo de 1808 a 1835, no había mere.cido atenci desde la perspectiva propuesta en los objetivos de esta investigaci. Más a, las regiones no se han estudiado con una periodizaci como la propuesta aquí, ni bajo un esquema que permita reconstruir los idearios políticos de sus élites a partir de las prácticas del poder; en tal sentido, esta investigaci se inscribe en el ámbito de la historia sociopolítica. Las peculiaridades del caso plantean retos interesantes. En el bienio 1808-1810, la tensi entre tendencias tradicionales y modernizadoras y su desenlace sería determinante en la configuraci de un estado federal. 
Varios autores han hecho importantes contribuciones al tema objeto de esta tesis. En su artículo "Between Global Procesa and Local Knowledge" , William Taylor propone una nueva cronología donde el periodo de las guerras de independencia ocupe un lugar prominente, y un enfoque que destaque los procesos estructurales ­el desarrollo del capitalismo y la formaci del Estado-, y utilice como ejemplos las regiones coloniales nucleares (Zacatecas tuvo esta característica), partiendo del supuesto de que éstas no eran entidades aisladas, sino que por el contrario, su estudio puede dar 
cuenta del desarrollo global de la naci. 3 
Bajo esta perspectiva, el estudio del caso zacatecano en el periodo 1808-1835 adquiere una doble importancia. Primero, porque durante el virreinato la riqueza minera convirtia Zacatecas en una regi nuclear de la Nueva Espa, es decir, en un centro de poder regional con resonancia en el contexto nacional, carácter que hereddespués de la independencia. Y segundo, porque entre 1821 y 1835 el estado intervino de manera decisiva en los acontecimientos nacionales, en parte debido a su pujanza econica. 
Taylor apunta que las instituciones estatales, como organizadoras de las relaciones sociales, tuvieron un impacto más temprano, directo y profundo que el del modo de producci capitalista, en las áreas centrales de Hispanoamérica hasta el timo cuarto del siglo XIX. Esto no significa que al Estado se le pueda separar de las relaciones econicas, sino que es imposible establecer invariablemente la siguiente relaci de causalidad: los cambios econicos generan cambios sociales y éstos a su vez producen transformaciones políticas. Seg Taylor, en el caso de América Latina hasta 1900, es válido sostener que los cambios ideolicos y las ideas políticas ocurrieron a través de las 
instituciones del Estado: aunque ambos no fueron "la causa" de los 
cambios sociales y econ6micos, s! contribuyeron a acelerar los 
procesos. 4 Zacatecas es terreno fértil para profundizar en los 
cambios ideolicos, por la riqueza del discurso político que ahí 
3 
Taylor, 1985, pp. 122 y 123. 
4 
Taylor, 1985, pp. 141-143. 
se gener6 y de su impacto en la sociedad. 
Finalmente, Taylor sela como vía para abordar el Estado, el estudio de las mentalidades de las élites, partiendo del supuesto de que en la época independiente no hubo una clase gobernante ica ni unificada. Entre las facciones de la élite se establecieron relaciones de poder que se expresaron en uno o varios discursos. Si en el discurso político se reflejan las relaciones de poder entre las facciones de la élite, su análisis necesariamente conduce a la sociedad en la que act y al Estado, concebido como expresi institucional de las relaciones sociales.5 Nuestro in.terés en relacionar discurso y poder en Zacatecas estriba en la necesidad de ir más allá del primero, para descubrir las correlaciones de fuerza que se establecieron entre las facciones del grupo gobernante zacatecano. 
La historiografía de la época de la independencia no ha cubierto algunas tareas sugeridas por Taylor, sobre todo, no se han preparado estudios donde el Estado, la sociedad y la ideología estén vinculados; se ha privilegiado uno u otro elemento, olvidando su estrecha imbricaci. Por ello, esta investigaci pretende cubrir, aunque de manera parcial, la laguna apuntada por Taylor al buscar la relaci entre la experiencia social, el ejercicio del poder y el discurso político. 
No obstante, se han publicado valiosos estudios sobre las transformaciones políticas e ideolicas de México; algunos constituyen nuestro punto de partida. 
5 
Taylor, 1985, p. 147. 
En su libro Dos etapas ideolicas del siglo XVIII en México, Monelisa Pérez Marchand analizal Santo Oficio durante el siglo XVIII y demostrla amplia difusi de temas heréticos, filosicos, científicos y políticos durante la primera mitad de esa centuria en la que, sin embargo, predominel interés religioso, pero ahora mezclado con una "extra tensi ideol6gica". 6 Conforme corría el tiempo, la cantidad de lecturas se multiplicaba y provocaba la transici de la escolástica al eclecticismo. En las postrimerías del siglo XVIII, el interés por los asuntos políticos y sociales desplazal tema religioso, dejando una "sociedad grávida de ideas revolucionarias, que gestaba ya las manifestaciones por venir". 7 
,La concentraci de Pérez Marchand en un acervo documental -el de la Inquisici-y en una bibliografía orientada a la historia de las ideas, le impidivincular éstas con las condiciones sociales, econicas y políticas que favorecían su asimilaci en la Nueva Espa. En su trabajo, la transformaci intelectual novohispana es resultado de la introducci de ideas foráneas, sin considerar la gestaci de ideas propias y la reelaboraci de aquéllas, para responder a los condicionamientos específicos de la sociedad. 
Las ideas y las instituciones políticas mexicanas, de José Miranda, es una obra clásica sobre el tema de esta tesis. Contiene un cuidadoso análisis del "fondo teico" y del "fondo histico real" del pensamiento político mexicano del periodo 1808-1820, 
6 
Pérez Marchand, 1945, p . 80. 
7 
Pérez Marchand, 1945, pp. 98 y 99 y 141-144. 
además de tomar en cuenta las diversas corrientes que formaron tal pensamiento -absolutista, tradicionalista y liberal-democrática-, así como los hechos hist6ricos que las propiciaron, esto es, lo que Miranda define como causas de la independencia. 8 El autor identifica grupos y corrientes de pensamiento: los funcionarios civiles y eclesiásticos, defensores del absolutismo; el grupo teolico y el legal, que sostenían el tradicionalismo; y los liberales, divididos en radicales y moderados. Pero Miranda no habla de grupos sociales, sino de individuos que defendían una corriente de opini; de modo que cuando se refiere al grupo teolico, sela que "so podemos ofrecer un representante de él, Abad y Queipo". 9 Respecto de ello, creemos que para ahondar en el conocimiento de la época resulta necesario identificar grupos sociales representados por individuos como Abad y Queipo o como el padre Mier. 
Miranda opina que las regiones fueron "fuerzas políticas primordiales" que "ocuparon un primer plano" desde 1808, y aunque se refiere a los postulados sostenidos por representantes de los grupos de las provincias, su atenci se concentra en el ayuntamiento de la ciudad de México. A pesar de dejar pendiente el estudio de las ideas políticas que surgieron en las provincias durante la época de la independencia, Miranda abri6 brecha para iniciarlo. 
Otra obra clásica sobre nuestro tema y periodo de estudio es 
8 
Miranda, 1978, pp. 272-275, 287, 291 y 314. 
9 
Miranda, 1978, p. 292. 
El proceso ideolico de la revoluci de independencia, de Luis Villoro, la cual constituye un avance historiográfico, sobre todo por el análisis histico que emplea. A partir de la caracterizaci de las clases sociales, Villero intenta comprender las paradojas de la guerra de independencia y rechaza todo intento de interpretaci unívoca que no distinga en ella "varios movimientos que se suceden, superponen y entremezclan" .10 
Villero enfatiza la historicidad de las ideas y habla de un "proceso ideolico" en el que conceptos como los de soberanía y representaci, se transformaban continuamente. En las fases que analiza, subraya que este proceso se encuentra anclado en el pasado y se proyecta hacia el futuro de manera simultánea, provocando contradicciones en el devenir histico. Por ello, la revoluci de independencia comenzcon un desgarramiento interno de la sociedad y concluyen una "antinomia desgarradora". 
La obra de Villero abre una interrogante clave: ¿qué tipo de historia de las ideas debemos hacer? En nuestro caso, hemos optado por reconstruir el ideario político de las élites a partir de las prácticas del poder. 
En su libro El liberalismo mexicano en la época de Mora 1821­1853, Charles A. Hale sostiene que, a partir de la independencia, el conflicto ideolico fue decisivo en la historia mexicana. El trabajo inicia en 1821 pero el autor identifica las raíces del conflicto en los as de la guerra, sobre todo en el bienio 1812­1813, cuando se promuigy puso en práctica la Constituci de 
10 
Villero, 1977, p. 13. 
Cádiz, y rastrea en la época virreinal los antecedentes de las ideas que se desarrollarían más tarde. Hale analiza las ideas políticas que se generaron durante el periodo de 1821 a 1853 a través del pensamiento de José María Luis Mora, quien compendila estructura del liberalismo mexicano. 11 
Si establecemos una periodizaci distinta a la de Hale que inicie en 1808, descubriremos que el conflicto ideolico que se desencadenaquel a concluyen un pacto hecho ley en la Constituci federal de 1824, y debido a cuya gravedad, en 1823 el país estuvo al borde de la desintegraci. 
Hale se refiere a los estrechos vínculos de Mora con los dirigentes zacatecanos y a su afinidad ideolica, sobre todo con Valentín G6mez Parías y Francisco García Salinas, así como a su admiraci por los proyectos econicos que pusieron en marcha. 12 El estudio de los segundos permitirá profundizar en la temática que el autor aborda. 
Las tesis que Francois-Xavier Guerra sostiene en Modernidad e independencias. Ensayos sobre las revoluciones hispánicas, han sido particularmente valiosas como marco interpretativo, sobre todo aqu~llas acerca de la relaci6n rec!proca entre la revoluci6n liberal -cuyos actores eran más una clase cultural que una clase social-y los procesos de independencia, y la necesidad de analizar éstos como algo más que fenenos puramente políticos, es decir, de ruptura del vínculo con la metroli y de la sustituci del poder 
11 
Hale, 1987, pp. 11-12 y 82-84. 
12 
Hale, 1987, pp. 184 y 185. 
político. La revoluci liberal produciría "un hombre nuevo, una nueva sociedad y una nueva política" . 13 Hemos recurrido también a sus nociones de tradici, modernidad, pactismo, naci, pueblo y "clase cultural". 
En cuanto a la metodología para el análisis del discurso, así como para descifrar el significado de varios conceptos clave de la época, nos ha sido muy il el trabajo de Ma. Cruz Seoane, El primer lenguaje constitucional espal (Las Cortes de Cádiz). 
En lo concerniente al desarrollo político del periodo estudiado, los diversos trabajos de Josefina Zoraida Vázquez han consti.tuido un punto de referencia obligado, sobre todo para comprender el contexto nacional, y a partir de él, explicar los acontecimientos locales. Su interés por el caso zacatecano permite al lector de los escritos de la autora, encontrar en ellos atinadas alusiones a la política local y explicaciones de su desenvolvimiento, particularmente de aquellos momentos en los que el estado tuvo un papel destacado en la vida nacional. 
Para mejor entender los cambios de la Nueva Espa de finales del siglo XVIII que ocasionaron una auténtica "revoluci invisible", la cual repercutiría en la construcci del Estado nacional una vez consumada ' la independencia, hemos recurrido al artícul"Protoliberalismo, reformas borbicas y revoluci: la Nueva Espa en el timo tercio del siglo XVIII", de Horst Pietschmann, donde el autor sostiene que el dilema entre federalismo o centralismo del México independiente y el desarrollo 
13 
Guerra, 1993, p. 13. 
del liberalismo, encuentran sus raíces en los antecedentes coloniales. 
Los sucesos previos al estallido de la insurgencia y la insurgencia misma, encuentran explicaci en los trabajos de Brian Hamnett, los cuales constituyen un punto de partida ineludible, principalmente La política espala en una época revolucionaria, 1790-1820 y Roots of Insurgency. Mexican Regions, 1.750-1.824, donde dedica un amplio espacio al movimiento insurgente en Zacatecas. 
Dos artículos de Antonio Annino, "Cádiz y la revoluci territorial de los pueblos mexicanos 1812-1821" y "Nuevas perspectivas para una vieja pregunta", nos han permitido profundizar en el impacto de la Constituci de Cádiz, particularmente en los espacios que abria los ayuntamientos para su acceso a la representaci política liberal, lo que a la larga provocaría una "revoluci territorial", pues dichas corporaciones practicaban el autogobierne. De tal modo, el poder se regionaliz6, provocando un fuerte municipalismo. 
Entre los estudios sobre Zacatecas a los que hemos recurrido, 
destaca en primer término "Mines, terrea et société a Zacatecas 
(Mexique), de la fin du dix-septieme siecle a l'Indépendance", de 
Frédérique Langue, el estudio más completo escrito a la fecha 
acerca de la economía, la sociedad y las mentalidades del estado de 
fines del siglo XVII a la época de la independencia. Constituye 
nuestro marco de referencia para caracterizar a los grupos sociales 
y sus mentalidades en vísperas del estallido de la insurgencia. 
Los trabajos pioneros de Elías Amador y Miguel Oth6n de 
Mendizábal, así como los más recientes de Richard Garner, Harry E. Cross y Rosalina Ríos Ziga sobre la ciudad de Zacatecas, la minería del estado en el siglo XIX y la educaci, respectivamente, han sido un punto obligado de partida. Las investigaciones de Jes G6mez Serrano y Beatriz Rojas son imprescindibles para analizar la difícil relaci entre las autoridades del estado yAguascalientes. 
Por lo que toca a la revisi de fuentes primarias, el lector de esta tesis apreciará que se realizuna bqueda acuciosa en muy diversos archivos. Muchos de los episodios narrados han sido reconstruidos a partir de dichas fuentes, de manera exclusiva. 
Como veremos en los capítulos primero y segundo, durante el timo tercio del siglo XVIII y primeros as del XIX, la élite zacatecana sufriuna recomposici; los protagonistas del auge econico de la provincia se identificaron con una mentalidad moderna, al tiempo que se concentraban los medios de producci en un reducido grupo de empresarios capitalistas. La crisis de 1808 desencadenaría la lucha entre las facciones de la élite política y econica de Zacatecas. La efervescencia de aquel a, el activismo del ayuntamiento de la capital y las prácticas de representaci más constantes y enérgicas, demuestran que esta instituci intentaba cambios en todos los denes, aunque todavía desde el terreno seguro de la tradici. La discordia había puesto en la mesa de discusi dos corrientes de pensamiento, una que buscaba rescatar la tradici y otra que apuntaba hacia la modernidad, pero ambas cercanas al liberalismo. 
En el capítulo segundo analizaremos las repercusiones que en 
Zacatecas tuvieron el establecimiento de las Cortes y la promulgaci de la Constituci de Cádiz. Veremos que la concentraci de la guerra de independencia al sur de la entidad, favorecique, una vez conquistada, tuviera una rápida recuperaci que la fortalecería y distinguiría del resto del país. 
En el capítulo tercero sostenemos que la federalizaci de la Nueva Espa -resultado del proyecto borbico de modernizaci del Estado espal-y la Constituci de Cádiz, fortalecieron el regionalismo y el municipalismo, por lo que devinieron antecedentes fundamentales del federalismo mexicano. En 1823, Zacatecas y Jalisco encabezaron la lucha por el establecimiento del federalismo, ico esquema de organizaci que contaba con el apoyo de las provincias. La firma de los Tratados de Lagos entre ambas provincias y el gobierno nacional, contribuya que México superara el riesgo de un desmembramiento. Zacatecas enarbolun federalismo moderado que, sumado a su pujanza política y econica, influyeron en el desplazamiento de Jalisco -de sostenida postura radical-, como cabeza de la lucha federalista emprendida por varias provincias. 
El capítulo cuarto abarca de 1825 a 1832. En él estudiamos 
co se echa andar el proyecto 1ibera! en medio de la tensa 
relaci entre los ayuntamientos que deseaban practicar el 
autogobierne pleno, y los poderes ejecutivo y legislativo. La 
posici de los ayuntamientos determinel grado de avance con el 
que se implantel sistema federal, pues se habían mostrado 
renuentes a deshacer sus redes de poder para articularse al todo 
estatal. La cuesti de la soberanía subyacía en el conflicto. 
En el mismo capítulo abordamos los trabajos de cuatro legislaturas, las corrientes que aparecieron en los debates y el estudio de algunos proyec_tos del gobernador Francisco García Salinas, que provocaron una fuerte turbulencia entre la élite zacatecana que ·contribuya escindirla, por el carácter vanguardista de sus propuestas. La descripci de los trabajos legislativos servirá como apoyo a investigaciones futuras. 
El quinto y timo capítulo está dedicado a la intervenci de Zacatecas en los conflictos nacionales que transcurren de 1828 a 1833, particularmente en la revoluci de 1832, que marcaría el desenlace .del divisionismo surgido entre los dirigentes políticos, en el otrora cohesionado estado. Zacatecas sufriuna grave derrota en aquella revoluci de la que no se recuperaría, antesala de la que padecería en 1835. 
Un epílogo da cuenta de las acciones que tomaría Zacatecas ante el decreto nacional de reducci de la milicia cívica. Totalmente divididos y desafiantes del gobierno nacional, entre los dirigentes zacatecanos predominaba el radicalismo, significado de terribles consecuencias para la naci. Era el preludio de la instalaci del régimen centralista. 
Investigaciones sobre las élites regionales y sus idearios 
políticos, que rompan con la periodizaci tradicional de la época 
de la independencia para dar cuenta de la difícil transici de la 
Nueva Espa a México, sobre la forma en que las regiones se 
articularon entre sí y con el poder central para paulatinamente dar 
forma al Estado, y sobre el vínculo entre la ideología y la 
experiencia social de los grupos que la detentan, resultan imprescindibles para el estudio y el análisis que a los investigadores contemporáneos compete. Consecuentes con ello, en esta tesis hemos decidido asumir el reto lanzado por David Brading: el liberalismo mexicano fue un "feneno confuso y aun trágico, el estudio del movimiento necesita de un historiador capaz de rastrear la intersecci de la ideología y conformaci, que sea capaz de trazar todas sus complejidades y contradicciones".14 
14 
Brading, 1985, p. 101. 
CAPÍTULO 1 LA RUPTURA: 1808-1811 
l. REDES DE DOMINACIÓN Y SUBORDINACIÓN 
Previo al análisis de los resultados de la investigaci que da origen a esta tesis y con vista al esclarecimiento de su exposici, consideramos conveniente definir algunos conceptos esenciales del trabajo, y luego presentar una clasificaci de la élite en la que se refleja la estructura del poder en Zacatecas, protagonista del objetivo que lo alienta. 
Concebimos al poder como categoría que relaciona de manera subordinada dos partes: una dominante, otra dominada. De ahí que por estructura del poder entendamos las redes de dominaci y subordinaci, siempre cambiantes, que hubo, en este caso, entre las facciones de la élite en Zacatecas. Queremos enfatizar que las relaciones de poder no s6lo se establecieron sobre los estratos sociales inferiores sino también entre quienes integraron la élite, es decir, entre quienes detentaron un mayor o menor grado de poder político y econico. En los timos as del virreinato, diversos cambios en las correlaciones de fuerza entre las facciones del poder provocaron la pérdida del equilibrio, lo que a su vez condujo a rupturas y a crisis políticas. En la historia zacatecana estos cambios corrieron siempre paralelos a los ciclos de prosperidad y decadencia de la producci minera. 
La élite zacatecana ejerciel poder econico y político 
mediante el control de la producci y la circulaci de 
mercancías, y de las instituciones políticas. Acaparlos cargos en 
estas instituciones, concentren sí misma el ejercicio del poder 
local, mantuvo los medios de coerci y monopolizla toma de 
decisiones que afectaban el curso de los acontecimientos locales 
que en muchas ocasiones -y por su sobresaliente papel en la 
política-repercutieron más allá de los límites de la intendencia 
y, sobre todo, en la economía del virreinato.1 
La estructura del poder en Zacatecas en las postrimerías del 
virreinato fue compleja. No podemos hablar de una élite compacta y 
homogénea, sino de facciones o grupos de poder diferenciados que 
simultáneamente se intersectaban y que durante el timo tercio del 
siglo XVIII y primeros as del XIX, estuvo sujeta a una intensa 
recomposici que marccontinuidades y rupturas entre la Nueva 
Espa y México. 2 Esta recomposici fue provocada por las reformas 
1 Seg Zippelius, en una oligarquía a la capa dominante pertenece la supremacía de competencias, es decir, la prerrogativa para definir facultades y procedimientos de regulaci "que determinan quién puede crear deberes generales o individuales, y qué procedimiento debe observarse para tal fin." Dentro de las oligarquías pueden formarse grupos de poder o élites que no se configuran so por la propiedad, "sino también a través de la pertenencia a una administraci politica que controla las competencias del Estado. (Este grupo dispone también de los medios de producci, pero en cuanto forma parte de esta direcci política, no como en el sistema capitalista, en el que el control sobre los medios de producci constituye la base de la influencia política)." En esta investigaci hemos optado por el concepto de élite para hablar de la capa dominante de la sociedad zacatecana, en el sentido apuntado por Zippelius. Zippelius, 1985, pp. 54-55, 64-65 y 176. 
2 
Seg Zippelius, en una oligarquía, a la capa dominante pertenece la supremacía de competencias; es decir, la prerrogativa para definir facultades y procedimientos de regulaci "que determinen quién puede crear deberes generales o individuales, y 
borbicas en el gobierno, que originaron transformaciones econicas y sociales por el arribo a Zacatecas de un grupo de mineros empresarios, que se integra la élite local para luego encumbrarse sobre ella, por la crisis política que viviEspa y por las demandas crecientes de participaci y representaci de los miembros de la élite, incluso de quienes se encontraban en los más altos niveles sociales. 
De acuerdo con su tipo de propiedad, la élite zacatecana de fines del virreinato estuvo compuesta por tres facciones: 3 los grandes hacendados latifundistas representantes de la aristocracia americana, que se caracterizaba por ostentar títulos nobiliarios, su alcurnia y propiedades; los grandes mineros empresarios de origen peninsular (vascos en su mayoría), actores principales del auge econico de Zacatecas durante el timo tercio del siglo XVIII y primeros as del XIX, cuyo desarrollo fue interrumpido por el estallido de la insurrecci; y los hacendados medios, quienes a diferencia de los dos grupos anteriores, tenían intereses 
qué procedimiento debe observarse para tal fin. " Dentro de las oligarquías pueden formarse grupos de poder o élites que no se configuran so por la propiedad, "sino también a través de la pertenencia a una administraci política que controla las competencias del Estado. (Este grupo dispone también de los medios de producci, pero en cuanto forma parte de esta direcci política, no como en el sistema capitalista, en el que el control de los medios de producci constituye la base de la influencia política)." En esta investigaci hemos optado por el concepto de élite para hablar de la capa dominante de la sociedad zacatecana, en el sentido apuntado por Zippelius. Zippelius, 1989, pp. 48-49, 58-59 y 161. 
3 
Las facciones o categorías en que podemos clasificar a la élite zacatecana de fines del virreinato han sido tomadas de Langue, 1987, pp. 749-754. 
econicos que no rebasaban los límites de la provincia. La red de relaciones políticas, econicas, de parentesco y culturales que establecieron las tres facciones fue altamente compleja y diversa; podía ser de franca subordinaci en un ámbito y de abierto dominio en otro, raz por la cual la divisi planteada so es nítida en términos conceptuales. 
1.1 La aristocracia enlaza a hacendados y mineros empresarios 
La aristocracia americana estuvo compuesta por grandes mineros 
hacendados, quienes por los servicios prestados a la corona (financieros, militares, administrativos), su hidalguía, pureza de sangre, prestigio social y riqueza, tuvieron la prerrogativa de comprar títulos nobiliarios que les propiciaban honor y, sobre todo, prebendas y privilegios. Las empresas mineras donde incubaron su fortuna, en general tuvieron un carácter individual o familiar, y sus inversiones -caracterizadas por una diversificaci incipiente-a veces se traducían en pérdidas inmensas. 
Hacia mediados del siglo XVIII, se iniciel desplazamiento de la vieja aristocracia zacatecana como principal productora de plata por un nuevo grupo de inversionistas; muchos de sus principales representantes -entre ellos el conde de San Mateo de Valparaíso-, abandonaron la minería como elemento privilegiado de sus inversiones y se refugiaron en una más segura: la tierra, cuya propiedad perpetua se garantizaba en la constituci de mayorazgos. Otros, que fueron minoría como la familia Fagoaga, autora del auge 
de Sombrerete, conservaron sus empresas a lo largo del siglo y continuaron como miembros prominentes de la élite incluso después de la independencia. El origen de su riqueza -como ocurrientre los mineros empresarios-fue la explotaci minera, cuyas ganancias se invertían en tierras y en el comercio; raz que muchas veces impide distinguir al minero del comerciante, del hacendado o del aviador, por la sida imbricaci de sus actividades y la indiferenciaci de sus inversiones. 
Las minas abandonadas o semiexplotadas por la aristocracia fueron rehabilitadas por un grupo de nuevos ricos que la relevcomo principal actor econico de la regi: los empresarios capitalistas, con quienes se integraron generalmente en una relaci de subordinaci por medio del parentesco, la asociaci 
o el compadrazgo. 
El poder econico y la influencia política de los hacendados ennoblecidos de Zacatecas, rebaslos límites de la provincia a causa de los amplios intereses que manejaban tanto en la capital del virreinato como en otras regiones. Desde ~ntes de la llegada de los nuevos inversionistas, Zacatecas se había convertido en una regi abierta y estrechamente vinculada con las cuestiones econicas que se ventilaban en la capital virreinal, donde tuvo una fuerte presencia gracias a la riqueza que generaba y a los ingresos que aportaba al tesoro real. 
Para garantizar la gobernabilidad de sus dominios americanos, la corona espala requiridelegar el poder en sus vasallos más fieles, es decir, en los hombres prominentes de la Nueva Espa, 
principales beneficiarios de las políticas imperiales. Así, los intereses de Estado y los intereses particulares en varios momentos convergieron en beneficio recíproco; aristratas ricos ocuparon los principales cargos del poder político: alcaldes, regidores, diputados de minería, capitanes de batallones o de milicias. Este doble poder de la aristocracia, econico y político a la vez, paulatinamente la convirtien due de un territorio donde 
imperaba su voluntad, porque sus redes de intereses y su clientela política, en muchas ocasiones se hallaban por encima de las leyes y ordenanzas expedidas por la corona. 
La transmisi de esta forma de ejercer el poder provocque unos cuantos individuos de la élite controlaran regiones enteras del territorio zacatecano a las que consideraron como propiedad privada, y a sus habitantes como clientela política cautiva y manipulada como grupo de presi. Pese a que la aristocracia zacatecana se formdentro de un espacio territorial más o menos definido, no se mantuvo alejada del centro de la toma de decisiones: siempre estuvo representada en la capital virreinal, 
sede del poder político y econ6mico, al igual que el resto de las 
más poderosas familias novohispanas. Participaba en las instancias más elevadas del Tribunal de Minería o del Consulado de Comerciantes, al tiempo que levantaba en la ciudad de México suntuosos edificios o participaba en operaciones financieras y comerciales. La consolidaci a nivel local de los intereses de esta aristocracia, no obstaculizsu extensi a otras regiones ni el intercambio interprovincial, muchas veces mediante estrategias 
econicas fundadas en las alianzas con otras grandes familias 
mediante el parentesco o el compadrazgo. 
Entre 1750 y 1810, pocos fueron los zacatecanos aristratas que no permanecieron en la cpide de la jerarquía social; posici lograda por la diversidad de sus propiedades, los honores y privilegios consagrados en sus títulos nobiliarios y denes militares, la habilidad para ocupar altos cargos en la administraci civil y eclesiástica y las alianzas econicas y matrimoniales. La aristocracia formuna especie de "gran familia" cohesionada y unida por variados vínculos: econicos, culturales, religiosos y de parentesco. 
Los primeros condes de San Mateo son un ejemplo de co la aristocracia zacatecana logrperpetuarse en la cpide social, cuando fue relevada como principal actor econico por los mineros empresarios de fines del siglo XVIII, quienes tenían intereses dentro y fuera de la provincia, y cuyas actividades apuntaban hacia una economía de mercado. Primero fueron precursores de la nobleza consagrada por los monarcas ilustrados, y más tarde serían el enlace entre la vieja aristocracia de mineros y hacendados y el mundo de los mineros empresarios de fines del siglo XVIII, quienes tenían intereses dentro y fuera de la provincia, y cuyas actividades apuntaban a una economía de mercado. Las familias socialmente más destacadas se unieron con las que poseían mayores riquezas, y así consolidaron un sido poder regional que ejercieron en todos los ámbitos de la vida social y que rebaslas 
fronteras de la provincia. En tal sentido, configuraban una élite 
con intereses anclados en una o varias provincias y en la capital, 
lo que. la hacía una élite con carácter de nacional. 
1.2 Los mineros empresarios 
Los "grandes mineros empresarios capitalistas" -adjetivo este timo con el que aparecen en algunas fuentes primarias, seg ha destacado Langue-asumieron corno estrategia econica el abandono de las empresas mineras individuales, que implicaban altos riesgos para la explotaci de las minas, y la adopci de un esquema de inversi caracterizado por la constituci de compaas integradas por varios accionistas que se repartían riesgos, inversiones y ganancias. El esquema no era del todo novedoso, pues el conde de San Mateo de Valparaíso ya había obtenido éxito al aplicarlo en la mina de Quebradilla varios decenios antes de la llegada de los 
inversionistas. 
Lo que sí marccambios sustanciales en el aparato productivo local, que permanecifuertemente relacionado con el contexto nacional, fue la introducci de un principio de racionalidad econica que incluía -siguiendo la tesis de Langue-la diversificaci, especializaci, complernentariedad e integraci entre las empresas mineras, las haciendas agrícolas y ganaderas, la actividad mercantil y, por supuesto, la financiera. La consecuencia de este principio de racionalidad fue una mayor concentraci de los medios de producci en manos de un reducido grupo de empresarios, situaci que no resultexclusiva de Zacatecas sino 
también de gran parte de la Nueva Espa de fines del siglo XVIII, donde representantes de estos "nuevos ricos" habían extendido sus intereses. 
Esta facci de la élite era portadora de una nueva mentalidad que puede resumirse en dos principios: el espíritu de empresa y la eficacia en materia econica, ambos acordes con el nuevo pensamiento ilustrado que buscaba el progreso y que se había extendido por Espa y América. Consigo traía la herencia cultural de las provincias vascas y de Asturias, tradicionalmente orientadas a la explotaci minera, la industria y el comercio, en la cual se extinguía la vieja idea de la vileza de los oficios mecánicos, freno para el crecimiento y el progreso. 
Si bien esta facci tendia integrarse con la aristocracia americana, entre sus propios miembros establecilazos de solidaridad familiar y espiritual (el compadrazgo o la membresía a las mismas cofradías) muy estrechos, mas no carentes de fisuras, al grado de que por sí mismos formaron un grupo de presi claramente diferenciado del resto de la élite zacatecana. Sus relaciones muestran la capacidad para establecer alianzas coyunturales o duraderas con el conjunto de la élite. 
Una de las fisuras más agudas que presentaron los empresarios 
con intereses en Zacatecas, obedecial enfrentamiento de dos de 
sus más poderosos portavoces a la cabeza de varios grupos de 
mineros: la familia Fagoaga y Fermín de Apezechea. Las causas de la 
discordia fueron, por una parte, las diferencias entre el Tribunal 
de Minería bajo el control de los Fagoaga aliados a su presidente 
Fausto de Elhuyar y a otros ricos comerciantes y casas financieras de la capital virreinal, y la diputaci local de minería dominada por Apezechea; por otra, los pleitos por el monopolio de las vetas zacatecanas más productivas.4 
A diferencia de Apezechea y de sus socios, los Fagoaga no residían en Zacatecas pero desarrollaban sus actividades econicas mediante apoderados . Así tenemos a los empresarios con intereses en Zacatecas divididos en dos: los que participaban en la economía de la intendencia desde sus negocios establecidos en la ciudad de México, aprovechando sus amplias relaciones y su capacidad de intervenci en los principales centros de la toma de decisiones, como eran el Tribunal de Minería y_el Consulado de Comerciantes, y los que radicaban en la intendencia tras haber logrado el control de las instituciones políticas locales. 
Vemos entonces qoe la instituci que intentorganizar la actividad más productiva del virreinato propiciy mantuvo desde su fundaci en 1777, una pugna con las instancias de poder local (en este caso las diputaciones provinciales de minería) motivada por el acaparamiento de las minas y, sobre todo, por los desacuerdos en torno a la representaci de los centros mineros en el Tribunal. En esta pugna intervinieron básicamente empresarios de origen peninsular, o bien, criollos movidos por intereses econicos. 
Si bien las diputaciones locales de minería tenían una funci 
esencialmente econica, de hecho se convirtieron en grupos de 
presi con fuerte resonancia política bajo el dominio de los 
4 
Howe, 1949, pp. 296 y 297; Brading, 1975, pp. 445 y 446. 
empresarios capitalistas.5 
A este grupo de empresarios, que supo aprovechar las reformas introducidas por los borbones, se debiel repunte que durante el timo cuarto del siglo XVIII comenza experimentar la producci de plata en Zacatecas, hasta colocarse en el tercer lugar después de Guanajuato y San Luis Potosí. 6 Entre 1802 y 1803 la producci sufriuna severa caída que se sumaría a otros avatares econicos, como la escasez de subsistencias y la elevaci de precios hasta en un 50%. A la larga, ésto provocla crisis de 1808-1810, paradicamente después de que la explotaci argentifera alcanzara el nivel más elevado de la época colonial, debacle que de alguna manera fue compensada por el auge previo. No obstante la gravedad de esta caída, los sucesivos repuntes en las décadas de 1800 y 1a10, favorecieron la tendencia al ascenso de la producci de plata.7 
Al igual que los grandes hacendados aristratas, los empresarios que se radicaron en Zacatecas o en la ciudad de Méxicoª, no encontraron f renteras que impidieran extender sus 
5 En la intendencia de Zacatecas se establecieron 
diputaciones de miner!a en zacatecas, Sombrerete, Sierra de Pinos, 
Fresnillo y Asientos de Ibarra. Mazapil pertenecia la diputaci 
de Real de Catorce. Langue, 1987, p. 292. 
6 
Los empresarios capitalistas tuvieron bajo su control el abasto de todo tipo de insumos para las minas y los centros urbanos. 
7 
Berghes, 1834; Garner, 1970; Cross, 1976. 
8 
Brading destaca el caso de la compaa que formaron varios magnates de la ciudad de México (los hermanos Fagoaga, el marqués de Vivaneo, Antonio Bassoco y Vicente 01loqui) para explotar exitosamente la mina de Vetagrande. Pertenecieron "al 
intereses y redes de influencia a otras provincias y a la misma 
capital virreinal; repartían sus negocios, cargos, mansiones y parientes entre Zacatecas y la ciudad de México. En pocos as se convirtieron en el sector más dinámico de la economía y absorbieron propiedades -minas y haciendas-que antiguamente habían pertenecido a la aristocracia zacatecana para modificar, en parte, la estructura de la propiedad local, sobre todo en la rica zona ubicada al sur de la capital de la provincia, donde se concentraron sus haciendas de campo. 
Los grandes latifundistas miembros de la aristocracia americana y los empresarios lograron en los as previos a 1808, un elevado grado de integraci econica y social y de cohesi política, del que ambas resultaron beneficiadas. Las alianzas matrimoniales, el compadrazgo y los lazos clientelares fueron estrategias que en el largo plazo los beneficiaron; a unos, como medio para mantenerse en la cpide de la sociedad, a otros para incrementar su riqueza. Lo anterior no equivale a negar la existencia de agudos conflictos entre las dos facciones e, incluso, dentro. de cada una, puesto que la lucha por el monopolio de la economía desconocía parentescos, paisanaje y compadrazgos . No obstante, los objetivos estratégicos de largo alcance de ambas 
facciones eran iguales: mantener su hegemonía política y econica 
en el territorio de la provincia. 
peque grupo de comerciantes capitalistas y de casas mercantiles de la ciudad de México que durante el siglo XVIII dominaron secciones enteras de la minería". Brading, 1975, pp. 280 y 281. 
1.3 Incapacidad de competencia de la élite secundaria 
En su profundo estudio sobre la propiedad zacatecana, Langue encuentra que la categoría de "élite secundaria", acuda por John Tutino, se ajusta "sin gran riesgo de error" a numerosos casos de hacendados medios que ella investig 9 a los que nosotros adimos a mineros y comerciantes con ese mismo nivel, y que se distinguen por la ausencia tanto de un fuerte dinamismo econico cuanto de la diversificaci de sus inversiones, y por ende, por la incapacidad de competir con los segmentos más poderosos de la élite. 
El hacendado medio disfrutaba de un estilo de vida serial, pero siempre amenazado por la inestabilidad de un patrimonio que se veía obligado a hipotecar recurrentemente como condici para conservarlo; además de enfrentar la desmembraci y venta continuas de sus. propiedades. En 1804 fue particularmente afectado por la consolidaci de vales reales, pues se vio desprovisto de los créditos que iglesias y conventos les proporcionaban de sus propios fondos para financiar sus actividades econicas. 10 
9 Langue, 1987, p. 679. Seg Tutino, subordinadas a las grandes familias hacendadas, existiun nero considerable de familias hacendadas más peques, a quienes llama élite secundaria, cuyos asuntos reflejan en menor escala los de las primeras. Unas y otras admitían comerciantes en sus filas pero las peques acogían a aquéllos con menores fortunas. En la burocracia colonial, la élite secundaria servía a los funcionarios de los puestos más elevados y buscla profesionalizaci como medio para adquirir una posici de liderazgo entre abogados y clérigos. Tutino, 1976, p. 193. 
10 
De acuerdo con Ladd, la Iglesia había creado un "sistema de 'bancos' en áreas rurales que proveían créditos en los lugares donde más se necesitaban." El decreto de consolidaci de vales reales· fue publicado por el virrey Iturrigaray el 26 de diciembre 
Las propiedades de los hacendados medios eran de menor extensi comparadas con las de los grandes latifundistas y sus capitales limitados, por lo general obtenidos en transacciones crediticias con la Iglesia o con comerciantes prestamistas pertenecientes a la más alta jerarquía social y con quienes mantuvieron una relaci de dependencia. Las posibilidades de diversificar sus inversiones eran casi inexistentes, de manera que la bancarrota podía significar la absorci de sus bienes por los grandes propietarios. 
Algo similar ocurría con los mineros y comerciantes medios. Los primeros contaban con unas cuantas barras o acciones en las minas, que por cierto rara vez se contaban entre las más prperas, y su participaci en la producci local de plata era poco significativa considerada individualmente. Para el abasto de sus negociaciones, los comerciantes medios dependían de los grandes, quienes mantenían redes con el comercio transatlántico y controlaban la entrada y salida de las principales mercancías provenientes o destinadas a diversos puntos del virreinato. 
Miembros de este grupo medio desemperon un papel relevante durante el bienio 1808-1810, particularmente mediante los ayuntamientos donde se reunieron elementos de la vieja burocracia 
de 1804, el cual obstruía el movimiento de fondos píos, que a su vez interrumpía el flujo de numerario. La consolidaci amortizaba la deuda novohispana y la tesorería real expropiaría los fondos píos y las capellanías. Los grandes hacendados latifundistas, pero particularmente los hacendados medios, consideraron al decreto como un agravio pues los fondos administrados por la Iglesia, destinados a financiar sus actividades, saldrían a Espa. Ladd, 1984, pp. 
142-145 y 148. 
colonial e individuos que, merced a las recién inauguradas prácticas electorales, se estrenaban en los cargos plicos e imprimían cambios al quehacer político. Como veremos adelante, este grupo integraría un gobierno automo durante la insurgencia. 

1.4 La contraparte de la élite 
Hacia abajo de la escala social seguían a la élite, los peques propietarios de tierras o de minas, comerciantes menores, como los ambulantes; los profesionistas liberales;11 administradores de minas y capataces de haciendas; empleados segundones del gobierno; y una gran variedad de artesanos con posici holgada, dues de sus talleres, dedicados a los más diversos oficios. 
Como en toda la Nueva Espa, más abajo a de la escala social, la sociedad zacatecana estaba muy polarizada. Con la élite y con lo que podríamos llamar los grupos "medios", contrastaba la gran mayoría de la poblaci, diferenciada por sus actividades pero identificada por una precaria situaci econica no carente de matices. 
Parte esencial del sector laboral de Zacatecas fueron los 
operarios de las minas, quienes en comparaci con otros centros 
mineros, ocuparon un sitio privilegiado dentro de los grupos 
sociales inferiores, gracias a su temprana formaci como "un 
11 
La historiografía de la época ha situado a los profesionistas liberales como parte de los sectores "medios" de la sociedad. No obstante, entre los miembros de la élite zacatecana hubo un nero considerable de profesionistas formados en la Universidad de Guadalajara o en el Seminario de esa ciudad. 
sector libre asalariado", a una creciente especializaci resultado de la "racionalidad econica" aplicada por los mineros capitalistas, y a la conservaci de una práctica tradicional: la responsabilidad compartida con los patrones y la consiguiente integraci a sus redes de poder como parte de su clientela política.12 
No obstante, en 1808 los operarios de las minas de Sombrerete se amotinaron y saquearon las casas de los ricos; algo similar ocurrien Mazapil y Nieves, pero aquí los motines fueron controlados y no tuvieron mayores consecuencias. Langue sostiene que en Zacatecas había una "tranquilidad relativa" vinculada a "la efectividad lograda en ese momento por los grandes complejos econicos" . No obstante, los motines indicaban que el descontento estaba· latente." 
Un amplio espectro social mostraba la presencia de muchos 
otros grupos: los buscones y cateadores independientes también 
vinculados al trabajo minero; los trabajadores que hacían posible 
la vida en las poblaciones más grandes, dedicados a proporcionar 
muy diversos servicios; una amplia variedad de trabajadores 
dedicados a las tareas del campo: arrendatarios, medieros, 
jornaleros, ganes; la poblaci indígena concentrada básicamente 
en el sur de la intendencia y que se empleaba en las haciendas 
agrícolas o conservaba tierras comunales; los esclavos, que fueron 
minoría por su elevado costo; los vagos y mendigos. 
Langue, 1991, pp. 485-500. 
13 
Langue, 1991, p. 474. 
Finalmente, vale la pena destacar que a fines de la colonia el componente mestizo de la poblaci6n zacatecana fue el más relevante. Mientras que espales, criollos y europeos representaban entre el 10 y 15% de la poblaci, los indios, mestizos, negros y mulatos representaban entre el 85 y 90%; de ellos, la subcategoría de los mestizos era la mayor. La proporci era de un individuo blanco por cada siete individuos pertenecientes a las castas, que probablemente estuvieron integradas mayoritariamente por mulatos y mestizos . 14 
2. AIRES DE RENOVACIÓN 
Si por una parte adoptamos como marco de interpretaci la tesis de Brian Hamnett que identifica la raíz de la crisis de 1808-1810 con la ruptura entre lo que él llama la élite residente (que no distingue en su interior grupos por su origen geográfico e incluye a criollos y peninsulares) y el Estado colonial;15 y por otra, tomamos en cuenta la convergencia de intereses de la corona y de la élite novohispana que Langue vio . claramente representada en la sociedad zacatecana hasta antes de 1804 al menos, podemos deducir que, en efecto, el estudio del caso zacatecano indica que ambas tesis son complementarias y a la vez plantea como hip6tesis ulterior que, las facciones de la élite zacatecana se mantuvieron sin fracturas evidentes hasta antes de 1808 en varios sentidos: el 
14 
Garner, 1970, pp. 90-92. 
15 
Hamnett, 1986, pp. 19 y 20. 
econico, el político y el ideolico. 
El oligopolio creado por los mineros empresarios no había provocado, hasta donde las fuentes nos han permitido corroborar, una ruptura con las otras facciones de la élite, aunque el descontento en ellas fue acumulándose peligrosamente por la cada vez más aguda concentraci de los medios de producci. Los negocios de los mineros empresarios continuaron operando seg los esquemas establecidos; la distribuci de los cargos en las instituciones políticas (ayuntamientos, diputaciones de minería, intendencia) no provocen los as inmediatos anteriores a 1808, mayor inconformidad de la que ya se había manifestado cuando la corona decidiconcentrar los cargos en manos de peninsulares en la década de 1770; en el ámbito ideolico las facciones manejaban un discurso político sustentado en la tradici jurídica espala y estaban familiarizadas con el moderno ideario ilustrado y liberal. 
Los principios de racionalidad, eficiencia y bqueda de una mayor productividad como medio para lograr el progreso, caracterizaron el comportamiento econico de los peninsulares vascos; y expresaban la adhesi a una nueva corriente de pensamiento que en su lugar de origen tuvo especial acogida y desarrollo: la Ilustraci. Es probable que desde antes de su llegada a la Nueva Espa, los vascos conocieran bien los principios políticos y econicos de los pensadores ilustrados espales y franceses. Quizá por ello el mismo Fermín de Apezechea, a fines del siglo XVIII, fue acusado de francmas por la 
Inquisici. Además, ¿no fueron en parte los mismos peninsulares 
los transmisores de las ideas políticas más avanzadas que se ventilaban en Espa y Europa?16 
De igual manera, para la aristocracia zacatecana, no desafecta a la lectura ni a la asimilaci de nuevos conocimientos, los conceptos políticos de la Ilustraci tampoco eran una novedad. Cuando los novohispanos comenzaron a leer a Rousseau y a Condorcet, sus referencias intelectuales estaban suficientemente desarrolladas como para comprender los postulados de aquel movimiento intelectual . 17 En algunas de las bibliotecas que formaron sorprende la variedad de los temas reunidos. En la de Francisco de Fagoaga se encontraba un volumen de Adam Smith y la Historia natural de Buffon, al lado de otros libros considerados a la vanguardia del conocimiento: matemáticas, química, metalurgia, mineralogía; conocimientos libres de resabios teolicos, y iles a las necesidades humanas. Así, las ciencias prácticas y los principios del liberalismo político y econico no constituían una novedad ni para la vieja aristocracia ni, menos a, para los recién llegados de las provincias vascas. 
Pietschmann ha selado que desde mediados del siglo XVIII en 
la Nueva Espa ocurri
una revoluci profunda, invisible, que muy bien se puede comparar con aquella revoluci del siglo XVIII que postula Richard Herr para Espa y que ya en las décadas de 1780 y 1790 da lugar a una grave crisis del gobierno virreinal y 
16 
Cfr. Pietschmann, 1992. 
17 
Hamill, 1966, p. 8. Este autor sela que el impacto de la Ilustraci francesa en la Nueva Espa alcanzsu zenit a fines del siglo XVIII. 
provoca dudas frente a las tradiciones políticas, sociales, culturales y mentales, un proceso que se agudiza desde el exterior en una forma a no muy clara a partir de las dos revoluciones mencionadas [la guerra de independencia de Estados Unidos y la revoluci francesa]. En líneas generales sabemos que los fenenos que aceleran y fomentan desde dentro este proceso son las ideas de la Ilustraci y el reformismo borbico. 18 
El impacto de esta corriente filosica y de la misma revoluci francesa fue tan fuerte, que incluso los individuos más reaccionarios y conservadores, en su forma de escribir reflejaban la influencia del discurso ilustrado. En Zacatecas hay muestras suficientes de la presencia de este proceso, que se manifesten muy diversos ámbitos; en algunos con singular fuerza seg veremos enseguida. 





2.1 El espíritu empresarial 
El nuevo espíritu empresarial de los protagonistas del auge zacatecano del timo tercio del siglo XVIII, no puede sino identificarse con una mentalidad moderna, preda por la bqueda del progreso material, tan propia de la Ilustraci. Las provincias vascas~ de donde procedía la mayoría, se colocaron a la vanguardia del pensamiento ilustrado espal. Por su receptividad y apertura a los conocimientos procedentes de Francia y otros lugares de Europa, siempre que fueran "iles" para la difusi de las "luces", las provincias vascas tomaron la delantera en la reforma del pensamiento: la Sociedad Vascongada de Amigos del País (fundada 
18 
Pietschmann, 1992, p. 29. 
en 1764) se adelantdiez as a la fundaci de las sociedades de otras provincias y, además de servir de modelo, adquirigran celebridad. Su propito era agrupar a una minoría selecta interesada en alcanzar el bien plico mediante el fomento de la agricultura, la industria, el comercio y la ensenza plica; desde muy temprano discutila incompatibilidad considerada natural entre la nobleza y la profesi comercial, tan il a la naci; y mostrgran interés por la administraci municipal. 19 
Los vascos residentes en la Nueva Espa se interesaron por esta Sociedad establecida en su lugar de origen; algunos fueron especialmente activos y lograron aquí el ingreso de 171 socios, quienes reunieron fondos locales para enviarlos a Vergara, donde se fundaría un colegio que ensefiaria mineralogía y metalurgia. 20 Si recapacitamos en el elevado sentido de comunidad que caracterizaba a los vascos, bien podemos suponer que entre los residentes en Zacatecas hubo quienes se integraron a la Sociedad y se convirtieran ellos mismos en transmisores y propagadores en la provincia de ese nuevo espíritu que buscaba el progreso ·material, el de la cultura y las artes, a la par que la reforma de la sociedad. 
En el mismo sentido podemos suponer que Manuel de Rétegui, 
otro de los mineros más destacados y prperos, miembro de una 
ilustre familia de la ciudad de Oyarzun, "crisol" vasco de los 
mineros capitalistas de Zacatecas, respirlos nuevos aires 
19 
Sarrailh, 1957, pp. 235-244. 
20 
Brading, 1975, p. 152. 
ilustrados que flotaban en las provincias vascas, antes de venir a la Nueva Espa; su padre fue regidor de esa ciudad y su abuelo, jurado mayor del distrito en la época de Carlos 111. 21 
2.2 Rupturas del poder tradicional 
En el ámbito político el despotismo ilustrado tuvo al menos dos representantes en Zacatecas: los intendentes Felipe Cleere (1789­1792) y Francisco Rend (1796-1810). La intendencia de Cleere coincidicon el gobierno del virrey Revillagigedo y se caracterizpor una actividad que antes de su llegada rara vez desplegaban los miembros de la administraci civil; propuso la realizaci de diversas obras plicas que exigía el progreso de la provincia, acordes con la nueva época. Cleere se distinguicomo intendente "deseoso del bien y de la prosperidad de sus gobernados", y viajpor toda la intendencia para enterarse de sus condiciones, algo inusitado hasta entonces. 22 Por su parte, Rend6n fue miembro del selecto círculo de José de Gálvez, el reformador radical, con quien había colaborado en la Florida desde antes de su arribo a Zacatecas. Mientras ocupla intendencia, fueron virreyes Miguel de Branciforte, Miguel José Azanza, Félix Berenguer de Marquina, José de lturrigaray, Pedro Garibay, Francisco Javier Lizana y Beaumont, y Francisco Javier Venegas de Saavedra. 
21 
Francisco de el
Langue, 1987, p. 421. arquitecto de la fortuna de su familia, Oyarzun, en la provincia de Guipcoa.  Fagoaga, también era originario de Brading, 1975, p. 239.  
22  Vidal,  1964,  pp.  203  y  204.  

Rend se desempe como intendente en esta época marcada por un "verdadero furor por investigar, medir, catalogar e inventariar el mundo natural y social" y por lograr avances en las ciencias experimentales, seg lo demuestran varias de sus actividades. A él y al subdelegado de Jerez, Juan Antonio de Evia, se debe la elaboraci de un plano topográfico de la intendencia de 1797; de 1799 data un plano de la ciudad capital para hacer más racional el trazo urbano; en 1803 preparun informe sobre el estado que guardaba la provincia; junto con el ayuntamiento de Zacatecas, formun padr de las familias de la capital para conocer el nero de nis que debían recibir instrucci; se le deben también la creaci de una Casa Plica de Vacunaci a raíz de la visita del médico Francisco Javier de Balmis y la aplicaci del pus vacuno en la intendencia, e incluso, en Filipinas, a donde fueron seis saludables nis zacatecanos a propagar "de brazo a brazo" la vacuna; la construcci de una alhdiga cuyo edificio pervive a la 
fecha en la Plaza de Villarreal de la capital; el aumento de cátedras y la fundaci de escuelas de primeras letras. Merced a sus gestiones se logrla integraci de los partidos de Aguascalientes y Juchipila a Zacatecas en 1804, y se impulsla introducci de agua procedente de la mina Quebradilla a la plazuela de San Agustín. Prueba adicional de su adhesi al ideario ilustrado, fue la defensa a los peques mineros frente a la voracidad y monopolio de los grandes capitalistas, tan propia de los ilustrados, para quienes la sociedad ideal estaría compuesta de 
peques propietarios . 23 
Durante la intendencia de Rend y en sus mtiples ausencias para atender misiones militares, ocupinterinamente el cargo otro peninsular, el abogado José de Pe Valdés, quien al igual que Cleere y Rend, fuera representante del despotismo ilustrado en la Nueva Espa, y que desde 1792 hasta los primeros as de la época independiente, se desempera como teniente o asesor letrado. Cargo que lo sela como experto en la administraci civil, conocedor de las leyes y consejero del intendente para la buena marcha de la provincia. Antes de su llegada a la Nueva Espa ocupel lugar de abogado de los reales consejos durante el reinado de Carlos III; fue secretario de la Universidad de Oviedo, donde curssus estudios, y miembro de la Academia de derecho civil y canico, en la cual se distinguicomo autor de varias disertaciones. 24 Su trayectoria en la vieja y en la Nueva Espa demuestra que se trataba de un burrata ilustrado y experimentado en la resoluci de problemas gubernativos, y de un político hábil, quien además de ganarse la confianza de la burocracia peninsular, supo entenderse bastante bien con la criolla, de manera que siempre encontracomodo en el gobierno, incluso consumada la independencia. Pe Valdés representa uno de esos casos de continuidad entre la Nueva 
23 
El plano de la intendencia se puede localizar en Lemoine, 1964. Incluye la demarcaci de las subdelegaciones de la intendencia, la ubicaci de la capital, villas, pueblos, congregaciones, haciendas de campo y reales de minas. También están selados los ríos y las intendencias colindantes. Florescano, 1987, p. 271; Amador, 1982, pp. 578 y 579; Vidal, 1972, p. 106 .; Langue, 1987, p. 921. 
24 
Vidal, 1964, pp. 204 y 205. 
Espa y México, que en Zacatecas no fueron pocos, ni los cargos que ocupen una y otro de importancia menor. 
Digno de menci es el caso de otro funcionario peninsular: José Monter y Alarc, oficial del Tribunal de Minería y luego tesorero de la caja real, quien al igual que Pe Valdés sortela independencia y conservsu cargo en la burocracia civil de la provincia, hasta que murihacia 1822. El tesorero combindurante varios as las funciones inherentes.a su cargo con su afici al teatro y con el cultivo de su vena como compositor de diversos géneros. Langue califica a Monter como un "cico profesional excepcional", porque su conducta fue motivo de regocijo y escándalo durante más de una década y juzgada por el comisario de la Inquisici en Zacatecas, quien inilmente reporten mtiples ocasiones al Tribunal del Santo Oficio de México su "naturaleza perversa" y su proclividad a las conversaciones "libertinas", sin lograr que lo metieran en orden. Se burlaba de las "buenas costumbres y la moral", al ridiculizar los comportamientos estereotipados y falsos de la sociedad y de los eclesiásticos, y hacer gala de un humorismo satírico y cínico. Hacia 1800 no tuvo empacho alguno en afirmar que Espa se convertiría, al igual que 
Francia, en una replica "pues el hombre nacilibre, y que por qué ha de ser gobernado por otro, siendo éste inferior a aquél cuando no sea más de en talentos [sic] 11 Además, selque los
 
tribunales de la Inquisici so servían para conservar regalías reales y debían abolirse. Por cierto, con el intendente Rend lo ligaba una estrecha amistad, así como con otros funcionarios 
reales, incluidos algunos miembros del ayuntamiento de Zacatecas. Monter fue un experto en los modernos medios de difusi; además del teatro, fue pionero del periodismo al publicar el Suplemento a la gazeta zacatecana. 25 
En Zacatecas se confirma lo que Pietschmann26 ha selado; co mediante los mismos funcionarios peninsulares se propagen la Nueva Espa otro concepto del Estado y de la sociedad de corte racionalista y liberal, particularmente durante lo que él llama la segunda fase del reformismo borbico (1776-1786), caracterizada por su radicalismo y por haber estado profundamente inspirada en la Ilustraci. Las medidas de gobierno adoptadas en esta época 
"parecen todas dirigidas a romper con estructuras de poder tradicional, tanto en el nivel de los virreyes, como en el de las provincias y el ámbito local". Se buscaba una sociedad "más abierta, más liberal", donde tuvieran cabida nuevos individuos y grupos sociales y las provincias mayor dinamismo. 
Esta nueva atmfera, más rica, más dinámica, hizo que la ya 
de por sí recia personalidad de Zacatecas adquiriera un carácter 
a más definido. 
2.3 Mentalidades y comportamientos modernos 
Si como ha demostrado Solange Alberro, desde el siglo XVI Zacatecas fue una "zona de refugio" de distintos grupos sociales 
2S AGN, Inquisici, vol. 1129, f. 95. 
26 
En Vázquez, 1992, pp. 32-33 y 61-62. 
identificados con una actitud com: la bqueda de "un clima propicio a la manifestaci de intereses, de sues o anhelos que una sociedad más estable y más estructurada reprimía y limitaba necesariamente"; y comenza forjarse una "vigorosa personalidad", no sorprende que a fines del siglo XVIII lo que se calificara como transgresiones que ponían en tela de juicio el orden social pero sin rechazar la ideología vigente "clara y conscientemente" , se hubiera transformado en protestas razonadas y deliberadas que además expresaban el nuevo orden de cosas que debía sustituir al antiguo. 27 
Veamos algunos ejemplos de los cambios que tuvieron lugar en las mentalidades y en los comportamientos de amplios sectores de la sociedad. 
Aunque en la Nueva Espa a no existían sociedades de amigos del país, la élite zacatecana tuvo por costumbre organizar salones literarios y tertulias donde la gente ilustrada se reunía a conversar sobre variados temas. Ponía cuidado en la formaci de sus bibliotecas (desde 1727 Malebranche fue denunciado en Zacatecas), y a la lectura como pasatiempo y medio de educaci sumaba otras diversiones propias de una atmfera culta, como las funciones de era y teatro que presentaban los grandes mineros. 28 
Miembro de una de las familias zacatecanas más distinguidas, 
en 1788 Francisco Javier Aristoarena y Lanz demostrsus 
conoci~ientos de las leyes físicas: fabricun globo aerostático 
27 
Alberro, 1985, pp. 169 y 170. 
28 
Pérez Marchand, 1945, p. 25. 
que logrelevarse desde uno de los patios del Colegio de Guadalupe y avanzar seis leguas hacia el sur. Mientras tanto, en Sombrerete José Garcés de Eguía escribía un tratado sistemático sobre la amalgamaci y el tequesquite, cuya utilidad fue reconocida por el Tribunal de Minería. 29 
En otro orden, la vida social adquiriun carácter mundano y frívolo, inusitado e irreverente para unos, acorde con la época y, por tanto, natural para otros. La sociedad zacatecana vivía en una nueva atmfera social, impregnada de ese libertinaje tan propio de algunos círculos ilustrados del siglo XVIII, deseosa de actuar y pensar sin las viejas trabas que frenaban la espontaneidad del individuo y la rebeldía. 
Monter, quien no obstante ser de origen peninsular ocup6 la intendencia de la provincia ya obtenida la independencia, hizo caso omiso de las acusaciones del santo oficio porque sus funciones de teatro y composiciones musicales, donde satirizaba al clero, a la historia eclesiástica, a las mujeres "decentes" de la ciudad y a los ilustres mineros, eran disfrutadas por muchísima y variada gente, desde los miembros del clero hasta la crema y nata de la sociedad, o desde la alta burocracia hasta algunas prostitutas, que tampoco escapaban al encanto que el mico y cico profesional debiirradiar con su picardía; meterlo en orden equivalía a poner en entredicho la moral de personajes distinguidos que congeniaban con él. 
Entre quienes habían adoptado este comportamiento libertino 
29 
Esparza Sánchez, 1974, p . 186; Langue, 1987, p. 58. 
era com encontrar individuos que, al mismo tiempo, profesaban profunda religiosidad y participaban en todas las formas de devoci colectiva, e incluso rivalizaban en sus muestras de piedad y caridad en beneficio de las comunidades religiosas. Signo de los tiempos era una combinaci especial de irreverencia y religiosidad 
o desobediencia y apego a la autoridad, que la Inquisici permitía pues sus restricciones eran más de nomine que de facto. 30 
El voluminoso expediente de la Inquisici sobre el caso Monter demuestra, en ocasiones, una complicidad compartida y asumida por individuos de diferentes estratos sociales y ocupaciones: opulentos mineros, alcaldes del ayuntamiento de Zacatecas, altos y medianos burratas, un fraile mercedario, un médico, mujeres de buena posici casadas con personajes plicos. En sus declaraciones, muchos de los individuos citados por el santo oficio exculparon al tesorero real y negaron los cargos que se le imputaron. El teniente asesor de la intendencia evadicasi todas las preguntas del comisario del santo oficio y, seguramente, por el cargo que ocupaba tuvo que aceptar que las conversaciones de Monter eran "libertinas, por indecentes, o disolutas". El intendente Rend, que no fue interrogado, llevaba una estrecha amistad con Monter y aplaudía todas sus ocurrencias. 
La élite zacatecana combinactitudes tradicionales y modernas. Entre las primeras están las expediciones que realizaba a la frontera, la menci de los hechos de armas para alcanzar 
30 
Las acusaciones que el comisario del Santo Oficio hizo en contra de Montera lo largo de diez as están documentadas en AGN, Inquisici6n, 1129. 
títulos de nobleza y su deseo de pertenecer a denes militares. Seg Langue, estas actitudes recuerdan la Espa de la reconquista y las escenas de caballería medievales; y apunta que los grandes mineros, sin excepci, eran capitanes generales, dirigentes de batallones locales o de milicias y, más frecuente a, de sus fuerzas particulares instaladas en sus haciendas, situaci que les 
permitiafianzar poderes locales. Al mismo tiempo,  la élite tenía  
rasgos  modernos  generalmente  reflejados  en  su  comportamiento  
econico y  social. 31  


2.4 Secularizar la educaci 
La educaci tampoco fue impermeable a esa "revoluci silenciosa" de la que nos habla Pietschmann. Así lo ha demostrado Rosalina Ríos Ziga en su trabajo sobre el Colegio de San Luis Gonzaga, "la más importante instituci educativa en la provincia" durante las timas décadas coloniales. 32 Como en las otras instituciones educativas de la Nueva Espa, este Colegio viviun proceso de secularizaci de la ensenza que se reflejen lo ideolico y en los contenidos de la ensenza; "el proceso implicaba abrir las antiguas instituciones al saber moderno y a la ciencia" y entregar a los seglares las funciones que habían desempedo los eclesiásticos. 
La secularizaci y algunos cambios en el contenido de la 
31 
Langue, 1987, pp. 454 y 482. 
32 
Ríos Ziiga, 1994, pp. 299-332. 
ensenza, ocurrieron a raíz de que el Colegio pasde manos de los jesuitas al control del Estado borbico. La orden expulsa dejsu impronta en la sociedad zacatecana: desde el siglo XVII impartía las cátedras de gramática, retica, derecho civil y canico y filosofía. Seguía el modelo del Colegio de San Ildefonso de México y los principios educativos más avanzados de la época reunidos en las reglas conocidas como ratio studiorum, que incluían una selecci y compilaci de los métodos utilizados en las universidades de Salamanca, Lovaina, Bolonia y La Sorbona. 33 
Cuando en 1795 se confirmla creaci del Real Colegio de San Luis Gonzaga, cuya administraci quedbajo el ayuntamiento de Zacatecas, el fiscal de la real hacienda de la audiencia de México sel
que se pusieran dos o más escuelas de leer, escribir y contar, una cátedra de Latinidad, otra de Retica, una Escuela de Dibujo y otra de Matemáticas porque era lo que consideraba conducente a la instrucci de los nis de un mineral en que hace más falta saber calcular y medir, que perder el tiempo en 
iniles disputas teolicas. 3' 
El comentario del fiscal habla por sí mismo: de acuerdo con las nuevas ideas difundidas por la Ilustraci, el conocimiento científico debía suplantar las "iniles disputas teolicas" que no nos acercaban al conocimiento de la naturaleza. La propuesta del fiscal fue rechazada porque el Colegio de Minería de México, una instituci ilustrada, sería el responsable de impartir "esos 
33 
Ríos Ziga, 1994, p. 303; Langue, 1987, p. 896. 
3' El subrayado es nuestro. El fiscal de la real hacienda era Ram de Posada. Cita tomada de Vidal, 1958, p. 20. 
conocimientos". 35 De cualquier manera la iniciativa se difundien Zacatecas e ilustra la atmfera en que se discutieron los contenidos de los estudios que ahí debían impartirse. Además, no es insensato imaginar que el fiscal representaba alguna demanda dirigida desde Zacatecas. 
La élite zacatecana acostumbraba acudir a Guadalajara para realizar estudios mayores. A esta ciudad, cabecera del obispado al que Zacatecas pertenecía, llegaban estudiantes procedentes en su mayoría de la vasta regi central y norte de la Nueva Espa; en sus dos seminarios y en su universidad "se preparaba a quienes ocuparían los puestos plicos directrices en sus respectivas 'patrias' y, en algunas ocasiones, hasta en la capital del virreinato."36 Guadalajara fue uno de los más importantes centros de estudio novohispanos y semillero de numerosos talentos en quienes recayla difícil tarea de forjar el México independiente. 
Carmen Castada ha destacado la riqueza académica que vivi
la Universidad de Guadalajara, al grado de que en ella confluyeron 
todas las corrientes políticas que a partir de 1808 se manifestaron 
en la Nueva Espa: realistas fieles al rey, la religi y la 
patria, y líderes de la insurgencia. La censura que se ejerci
sobre cierto tipo de literatura considerada herética o 
35 
Vidal apunta que la Junta Superior de Temporalidades consideraba que esos conocimientos "estaban bastante atendidos en el Colegio de Minería, que iba a establecerse en la Capital de México, y que sería difícil hallar maestros que vinieran a Zacatecas a impartir estas asignaturas que proponía el Fiscal." Vidal, 1958, p. 20. 
36 
Castada, 1984, p. 147. 
antirregalista fue violada, pues los alumnos estuvieron familiarizados con las nuevas ideas políticas, predas de tales "defectos", que circulaban tanto en Espa como en Francia e Inglaterra. 37 No obstante que en la biblioteca había una secci de libros selados como prohibidos, el rector por supuesto tenía acceso a su lectura y autoridad para permitirla a quien él autorizara; así, de boca en boca se iban transmitiendo los contenidos que, se pensaba, trastocarían el orden social. 
Los alumnos zacatecanos fueron un componente importante de la poblaci estudiantil de Guadalajara; dos de ellos, José Miguel Gordoa y Barrios y José Cesáreo de la Rosa, incluso ocuparon elevados cargos en la administraci de las casas de estudio de aquella ciudad. Llegaban procedentes de poblaciones que tenían una actividad econica relevante y, en general, pertenecían a las élites locales, icas capaces de financiar los estudios. Algunos alumnos de ingresos limitados recibieron el apoyo de mineros bienhechores a quienes a veces movía el interés de colocar gente preparada en la administraci civil o eclesiástica para ampliar su clientela política y redes de influencia, o bien, obtenían becas otorgadas por las instituciones, pero en ning caso podían ser negros, mulatos ni castas y debían demostrar su limpieza de sangre·. 38 De ésto se deduce que quienes contaban con mayores 
37 Castada, 1984, pp. 223 y 227. Castada sela que en 1793 surgieron en Guadalajara los primeros brotes a favor de la independencia, cuando bajo la direcci del vicerrector de uno de los colegios, se organizuna conspiraci en la que participaron 200 criollos. 
38 Castada, 1984, p. 364. 
posibilidades de recibir educaci y entrar en contacto con lo más avanzado del conocimiento que se difundía en la época, eran los miembros de la élite y alguno que otro becario de menores ingresos que lograba filtrarse por sus méritos o merced a un padrinazgo. 
Comparada con la poblaci estudiantil originaria de Guadalajara y sus zonas aledas y con otras provincias, la de Zacatecas fue la que tuvo el menor nero de alumnos becarios, 39 lo cual refleja la bonanza econica que vivila élite zacatecana en los timos as de la colonia, pero también permite suponer que en ella se concentrbuena parte de la intelligentsia en detrimento de la preparaci de sectores medios de la sociedad. El hecho conduce a enunciar como propuesta, que las facciones de la élite zacatecana mantuvieron el control ideolico de la provincia debido a la inexistencia de un contrapeso suficiente ejercido por otros estratos sociales que, en el caso de otras regiones, como Guanajuato, marcaron una fractura irremediable en el seno de sus sociedades en vísperas del estallido de la guerra de independencia. 
¿Acaso por ello la élite zacatecana en la transici al México independiente permanecirelativamente cohesionada? ¿Puede esta situaci explicar por qué Zacatecas no fue un terreno fértil para la insurgencia? o bien, ¿demuestra que los zacatecanos adeptos a la insurgencia fueron más pragmáticos y se retiraron a tiempo? 
Los egresados de los colegios y la Universidad de Guadalajara ocuparon altos puestos eclesiásticos o bien se dedicaron a la 
39 
Castada, 1984, cuadro 3, pp. 292 y 293. 
abogacía dentro de la administraci civil.40 Quienes después de concluir sus estudios ingresaron a los conventos, tenían en primer orden de preferencia al Colegio de Propaganda Fide de Guadalupe, donde es de suponer transmitían los conocimientos adquiridos a otras capas sociales sin posibilidades de acudir a Guadalajara. Si esto efectivamente ocurri6, podemos sostener, a manera de conjetura, que los mismos conocimientos provocaron diferentes efectos seg los receptores; porque de las instituciones de Guadalajara so egresun insurgente zacatecano -José María Cos y Pérez-, en contraste con el mayor nero de adeptos que la insurgencia encontrentre los miembros del Colegio de Guadalupe que en general pertenecían a un nivel social medio. 
Los cambios ocurridos en la matrícula de los estudiantes de la Universidad demuestran también que la "revoluci silenciosa" causada por la I1ustraci6n, ya había hecho mella. A fines del siglo XVIII la facultad de cánones se hizo la más popular; a partir de 1800, cayla matrícula en teología y se elev6 la de leyes, mientras que entre 1808 y 1810 se incrementla de medicina. 41 Estos cambios eran congruentes con el espíritu de las luces que reivindicaba los estudios del aquí y el ahora sobre las cuestiones teolicas, rechazaba el saber especulativo y contemplativo para buscar un saber il, pragmático, que solucionara los asuntos humanos. En ese sentido, la abogacía y la medicina cumplían con los imperativos ilustrados mucho mejor que la teología. 
40 
Castada, 1984, p. 335. 4l Castada, 1984, pp. 367-371. 
Entre 1792 y 1821, el mayor nero de alumnos de la intendencia de Zacatecas que acudían a la Universidad de Guadalajara, procedían de Aguascalientes, a la que seguían en orden descendente Pinos, Villanueva, Zacatecas, Fresnillo, Sombrerete, Tlaltenango, Jerez, Nochistlán, Juchipila, Ojo Caliente, Monte Escobedo, M6max y Pánuco. 42 
42 
Castada, 1984, pp. 372 y 373. 



2.5 Revoluci de las ideas en el Colegio de Guadalupe 
Durante el virreinato se formaron espléndidas bibliotecas que entre las particulares y las de denes religiosas podían competir con algunas de las buenas del Viejo Mundo. En ellas es posible rastrear el complejo proceso de asimilaci de las ideas de vanguardia y constatar que los estudiosos novohispanos "nunca carecieron de informaci acerca de los avances de la ciencia europea". Sela Trabulse que la "represi libresca" del Santo Oficio no impidiel desarrollo científico de la Nueva Espafia ni la llegada de numerosos títulos registrados en el indice de libros prohibidos, fuera por su obsolescencia o porque había manera de violar la censura. Afirma también que los estudiosos novohispanos fueron proclives a formar buenas bibliotecas y "la vieja teoría que supone a nuestros científicos coloniales en un crico atraso informativo y en un estado de abandono permanente no se sostiene". Las bibliotecas de las denes religiosas fueron las más ricas de la Nueva Espafia, ahí se reunieron no so la teología y la filosofía, sino también la ciencia natural, la historia y la literatura.43 
En otro orden, Pérez Marchand demostren su libro sobre las etapas ideolicas del siglo XVIII, que hacia la década de 1790 aumentnotoriamente la circulaci de obras entre particulares de 
clase  media  y  artesanos  y,  por  ende,  se  ampli su  radio  de  
difusi.  La  cantidad  de  lecto res  o  poseedores  de  obras  se  
multiplic y  enriqueci casi  en  raz  geométrica,  a  la  par  que  

43 
Trabulse, 1991, pp. 8 y 9. 
aparecía una cantidad considerable de libreros y mercaderes de libros. La difusi de la lectura abarcamplios sectores sociales: eclesiásticos, funcionarios de todos los rangos, rectores y maestros de colegios, nobles, comerciantes, mineros, artesanos, etcétera.44 
En Zacatecas, como seguramente ocurritambién en otros lugares, se desconocían o simplemente se desobedecieron las denes sobre prohibici de lectura de libros censurados. El comisario Martínez, del Santo Oficio, denuncia fines del siglo XVIII que la orden de presentar libros con su pase respectivo en las aduanas "no tiene efecto en la de esta Ciudad, pues a cada instante están los jefes de ella entregando a varios particulares libros sin esperar el pase, ni darme aviso", aparte de que los mismos funcionarios permitían a los mercaderes ambulantes de libros venderlos sin autorizaci de la Inquisici, o bien, ellos mismos eran lectores aficionados de obras prohibidas. Julián Pemartin, minero prominente de origen francés emparentado con José de la Borda y socio de Fermín de Apezechea, y Antonio Zald, contador de la renta de alcabalas, poseían libros prohibidos. Al jefe de la tesorería se le acusde poseer lecturas peligrosas y se le descubriuna copia de 
la Constituci francesa, mientras un obispo alertcontra su ateísmo y espíritu antimonárquico; con todo, en Tlaltenango logrdifusi el Credo de la Replica Francesa. 45 
Pérez Marchand, 1945, pp. 99-101 y 139. 
45 Pérez Marchand, 1945, pp. 70, 86 y 102; Hamill, 1966, pp. 9 y 15. 
El Colegio Apostico de Propaganda Fide de la villa de Guadalupe, instituci franciscana con enorme ascendiente entre la poblaci de Zacatecas, provincias aledas y el septentri novohispano que contribuya colonizar y donde establecinumerosas misiones, en los timos as del siglo XVIII ya estaba contagiado por el espíritu ilustrado: así lo demuestra el Bosquejo de su historia escrito en 1788 por el fraile criollo José Antonio Alcocer. 46 
En consonancia con el auge que tuvo la historia en el siglo XVIII, en el epígrafe del Bosquejo se lee: "Es muy hermoso tener la mente saturada y henchida del conocimiento de la Historia" . La presentaci del trabajo es una excelente pieza sobre el método histico, sujeto a nuevos requerimientos: descifrar documentos, exhumar materiales, establecer certidumbres extraídas de buenas fuentes, rehuir lo que repugna a la raz, incluso en una labor religiosa como la del Colegio franciscano. La separaci de la fe y la raz queda definida: la historia debe hacerse mediante "una colecci metica de documentos autorizados con las noticias particulares que pueda adquirir, con tal que sean testimoniadas". 47 La demostraci del conocimiento es un imperativo que no se cumple recurriendo a la providencia o al milagro. 
46 De "fina crítica" y versado en manuscritos, Alcocer escribila crica del Colegio franciscano para hacer "honor al Estado, a la Naci y a nuestra Orden" ; examiny ordensu archivo; fue predicador, lector de teología y miembro del discretorio del Colegio. Originario de Le, Guanajuato, y autor también de un tratado teolico, histico y jurídico titulado Carta apologética. Cervantes, 1958, pp. 34-36. 
47 
Subrayado nuestro. 
Alcocer advierte contra la relatividad del conocimiento citando al mismísimo Descartes, el gran racionalista que inaugura la filosofía moderna -quien había influido también el pensamiento de personajes de la talla de Alegre, Campoy y Clavijero-, y sela las características de su método para historiar: juicio maduro y fina crítica; buen entendimiento, justo, cabal, claro y perspicaz; recurrencia a noticias particulares testimoniadas y documentos autorizados, además de la exigencia de que todo testimonio debe probar, justificar y comprobar su certeza. En fin, se trataba de renovar el quehacer histico a través de líneas empíricas. 
Sutil a la vez que enérgico, Alcocer critica a sus predecesores e incluso a San Francisco: 
solamente dirigían sus atenciones a alabar a Dios, orar, confesar y predicar; cualquier otra cosa que de esto los divertía la veían con gran indiferencia. Semejantes a Nuestro Seráfico Padre San Francisco, que, cuando logrla concesi de la Indulgencia de Porcicula, no so no cuidde solicitar el instrumento autorizado de aquella gracia, sino que ni quiso recibirlo aun ofreciéndoselo; arrojaba en Dios todos sus cuidados. Co se fundaran las Misiones, co se hicieran éstas en las tierras de los fieles, co se lograra el fin del establecimiento de los Colegios y en todo fuera Dios glorificado, ya no cuidaban de otra cosa. 
Para superar a sus antecesores, Alcocer se propuso preparar un escrito "todo fielmente pesado en la balanza peque de mi crítica".º La fe había entrado en una nueva relaci con la raz. 
El Colegio de Guadalupe fue un coto criollo: "rinc de los americanos nacidos en este país11 , seg palabras de su fundador. El régimen académico de su seminario incluía la ensenza de teología, 
48 
Alcocer, 1958, pp. 55-60. 
filosofía, ciencias naturales, matemáticas, latín y cursillos especiales de artes, ciencias o letras, por lo que había "teogos, filofos, historiadores, poetas, juristas, matemáticos, astromos, ge6grafos, arquitectos" . El Colegio tenia un observatorio astronico y sus obras hidráulicas demuestran un extraordinario dominio de la ingeniería; en sus mejores tiempos la biblioteca contcon 25 mil volenes, incluidos numerosos libros con el sello de la censura. A fines del siglo XVIII se efectuaron nombramientos de oficios hasta entonces desacostumbrados: el de bibliotecario que indica la atenci especial que recibían los libros; enfermero mayor y boticario, entre otros. Los estudios mayores se impartían exclusivamente para los religiosos pero el Colegio también tuvo una escuela de primeras letras y, sin duda, mediante la predicaci diseminaron lo que discutían intramuros.49 
La vida conventual del Colegio, caracterizada por un rígido espíritu ascético, no fue impermeable a los cambios dieciochescos. Aparte de la circulaci de libros prohibidos y pese a que Zacatecas no contaba con una universidad, para los lectores de la biblioteca del Colegio de Guadalupe no fueron desconocidos aquellos 
que  se  leían  en  las  universidades  y  los  colegios  mayores  del  
virreinato.  
Carmen  Castada  identific los  libros  que  los  colegios,  

seminarios y la Real Universidad de Guadalajara utilizaron para la 
49 
Esparza Sánchez, 1974, pp. 27, 53-54, 77, 80 y 85. 
ensenza entre 1793 y 1821. 50 Sorprende que la gran mayoría de estos libros aparezcan registrados también en el catálogo del Fondo Conventual del Colegio de Guadalupe51 y que muy probablemente desde principios del siglo XVIII cuando se fundel Colegio, comenzaron a llenar los anaqueles de su biblioteca, unos procedentes de Europa, desde donde tardaban a lo mucho dos as en llegar a la Nueva Espa; otros de las ciudades de México y Guadalajara; unos cuantos de las colonias espalas de Sudamérica; y en los primeros as posteriores a la independencia, de Londres y Filadelfia, 
aunque  en  cantidades  reducidas.  Muchos  de  estos  libros  muy  
probablemente  formaron  parte  de  la  bibliogra fía  básica  de  los  
estudios mayores  en  la Nueva Espa.  

Por lo general, los colegios de diversas provincias y la Universidad de Guadalajara requerían la misma bibliografía que asignaban los maestros de la Real Universidad de México. De ahí que algunos centros de ensenza compartieran una bibliografía básica que contribuya diseminar y consolidar un sustrato cultural com en la -Nueva Espa: estudiosos y lectores ordinarios analizaban, discutían y, seguramente, reelaboraban las mismas ideas propuestas en los libros que tenían a su alcance. 
De ese sustrato cultural emergiun discurso político con 
so Los colegios y seminarios de Guadalajara que Castada ha estudiado son: Colegio Seminario Tridentino del Ser San José y el Colegio Seminario de San Juan Bautista. 
51 
INAH/Biblioteca Nacional de Antropología e Historia, Proyecto Fondo Conventual. Se trata de un catálogo elaborado en 1994 que registra los títulos que actualmente contiene la biblioteca del Museo Regional de Guadalupe. 
distintos matices; de una bibliografía básica compartida por denes monásticas, colegios, seminarios y universidades se nutriel pensamiento de los estudiosos de la época y contribuya definir el perfil ideolico de la sociedad novohispana. Si una biblioteca es el reflejo del espíritu de su due, como apunta Trabulse, los intereses intelectuales de los estudiosos novohispanos en vísperas de la independencia pueden encontrarse en las lecturas que realizaban. 
El área de influencia de los colegios y Universidad de Guadalajara fue muy amplia; abarcla regi central, la centronorte y la norte, aunque fue particularmente fuerte en Zacatecas, desde donde los misioneros franciscanos de Guadalupe contribuyeron a irradiarla hacia las provincias internas de Oriente, Sonora, Chihuahua, la Alta y Baja California, por medio de sus numerosas misiones y casas noviciado. 52 
Es por ello que en vísperas de la independencia, cuando en 
1808 el rey de Espa abdical trono en favor de los franceses y 
se suavizaron las trabas para expresar con mayor libertad las ideas 
que se incubaron a lo largo del timo tercio del siglo XVIII, los 
habitantes ilustrados de la Nueva Espa de cualesquier origen -mu­
chos congregados en los ayuntamientos, tribunales de comercio y 
minería y oficinas de hacienda-, fueron portadores de una ideología 
que, por lo general, tuvo cohesi al menos en un elemento 
fundamental: la urgencia de una reforma en el gobierno. 
Aµnque en el siglo XVIII la escolástica continudeterminando 
52 
Castada, 1984, pp. 372-376. 
los estudios en todos los niveles y las universidades todavía eran "una supervivencia medieval" en las que siguieron imperando programas educativos, siempre a la sombra de la teología, 53 también es evidente la introducci paulatina de los pensadores ilustrados: 
el racionalismo y el empirismo, las dos grandes corrientes filosicas del siglo de las luces que provocaron la crisis de la cosmovisi europea que repercutien América. Conforme avanzel siglo XVIII, hubo una creciente secularizaci del conocimiento, se renuncia la teología y la metafísica, y se redescubrila naturaleza. Poco a poco se abandonla escolástica para abrir nuevos campos y métodos de investigaci; esta ideología que invadiEuropa se introducía en la Nueva Espa a través de los libros, provocando esa revoluci invisible de la que Pietschmann nos habla. 
53 
Weckmann, 1994, p. 478. 
3. INSTITUCIONES POLÍTICAS Y PODER ECONÓMICO 
Inspirado en la Ilustraci y en el modelo francés, el sistema de intendencias intentracionalizar el ejercicio del poder, uniformar los mecanismos de gobierno mediante la elaboraci de planes generales guiados por las principales corrientes del pensamiento de la época (racionalismo, empirismo, materialismo) y mejorar la administraci financiera. Fue una estrategia adoptada por el absolutismo ilustrado espafiol que, de hecho, transformla organizaci y relaci entre los poderes políticos novohispanos. 
Con el nuevo sistema desaparecieron los corregimientos y las alcaldías mayores, cuyas funciones fueron asumidas por los intendentes en un proceso de depuraci y bqueda de eficacia y homogeneidad administrativa, aunque se conservaron algunos y permanecieron las circunscripciones distritales que formaron las subdelegaciones. 
El establecimiento de intendencias (1786) no alterde manera 
radical las funciones de los ayuntamientos, ni redujo la 
importancia que tuvieron para los criollos, en tanto instituci 
que les permitiparticipar en la administraci local, y desde ahí 
influir en la vida nacional. No obstante, afectla autonomía que 
los ayuntamientos disfrutaron en el manejo de sus recursos porque 
éstos quedaron bajo su · control o el de los subdelegados, y 
restringieron la libertad con la que antes se conducían en sus 
sesiones de cabildo porque ahora los intendentes presidirían los 
ayuntamientos de las ciudades capitales y dirimirían posibles 
diferencias. 
Las funciones de los cabildos consistieron en la aplicaci de justicia por los alcaldes ordinarios, y la administraci del gobierno por los regidores. Los alcaldes ordinarios eran electos cada dos as por el ayuntamiento; su elecci era aprobada por el virrey y supervisada por el intendente, mientras que sus funciones principales seguían siendo la justicia civil y criminal. Los regidores perpetuos compraban el cargo, pudiéndolo ejercer hasta su muerte; los honorarios eran electos por los perpetuos para un periodo de dos as. Con amplias atribuciones, las funciones de los regidores incluyeron el gobierno administrativo y econico de sus jurisdicciones, por medio de las comisiones de abasto, alhdiga y pito, junta de gremios para la supervisi de la educaci, y policía, que era la ejecuci de actos de gobierno en un sentido amplio: vigilancia de obras plicas, seguridad, salud, beneficencia y gremios, entre otros. 54 
El sistema de intendencias implantun nuevo régimen de gobierno local, al tiempo que anunciaba otro: el de la revoluci 
54 Miranda, 1978, pp. 191, 198, 201 y 209; Artola, 1983, p. 
103. Seg De Castro, "el alcalde ordinario es una autoridad de ámbito puramente municipal. Donde no hay corregidor ni alcalde mayor, el alcalde es la primera autoridad concejil. Desempe la jurisdicci ordinaria en primera instancia; preside el ayuntamiento; atiende, con los regidores del concejo, la administraci municipal; mantiene el orden en las poblaciones y recauda, con el auxilio de los regidores, las contribuciones reales." Por su parte, "los regidores se ocupan de toda la policía municipal, del abastecimiento de la poblaci y de la administraci de los intereses econicos del municipio; les corresponde asimismo colaborar con el alcalde, especialmente en lo relativo a la cobranza de las contribuciones, y asistir a los repartimientos." De Castro, 1979, pp. 37 y 40. 
liberal gaditana, corno veremos adelante. En éste habría "una organizaci territorial uniforme y escalonada11 , e intentaría "articular una cierta independencia -basada en el reconocimiento del carácter 'natural' del municipio-con la unidad del Estado. Se trata de incorporar los elementos espontáneos de la vida local a la acci ica del poder central. 1155 
3.1 Los ayuntamientos: de la inacci a la participaci 
Seg Concepci de Castro, la administraci del antiguo régimen se caracterizpor su cornplej idad y falta de uniformidad. Los territorios regidos por autoridades provinciales carecían de "estructuras uniformes y fijas". Pese al intento uniformador de los borbones, ni los corregimientos ni las intendencias tenían jurisdicciones delimitadas; las fronteras provinciales eran "laberínticas" . Los partidos en que se dividían las provincias eran desproporcionados y obstaculizaban la administraci pues no había una gradaci precisa entre sus autoridades -corregidores, alcaldes mayores u ordinarios-. La corona mantuvo la heterogeneidad derivada de los privilegios personales y regionales. Aunque el ordenamiento racional del territorio exigía suprimir la ambigdad administrativa y corregir la distribuci de los ayuntamientos, aquél se lograría hasta la promulgaci de la Constituci liberal de Cádiz. En la península, esta situaci condujo a una fragmentaci progresiva y desigual del territorio, que a su vez 
55 
De Castro, 1979, p. 16. 
generaría "un reducido nero de auténticas corporaciones municipales o Ayuntamientos", sobre todo en ciudades, villas y cabeceras de partido.56 En la Nueva Espa ocurrialgo similar; la falta de control efectivo sobre la administraci provincial y local haría de los ayuntamientos -sobre todo de aquéllos ubicados en las capitales de provincia-, auténticos focos de poder e instituciones vivas y polémicas. 
En su estudio sobre la ciudad de Zacatecas durante el periodo colonial tardío, Garner sostuvo que los cabildos novohispanos se caracterizaron por la inacci y la sumisi a la intendencia. 57 No obstante, hay evidencias de que ocurrilo contrario. En parte, los procesos electorales para elegir alcaldes y síndicos procuradores -cargo que adquiriparticular relevancia-que debían ser ratificados por el intendente, motivaron la salida de aquella inacci. En tales procesos se ponían en juego intereses políticos locales y de mayor alcance que por lo general escondieron intereses econicos, pues el control de los ayuntamientos confería medios para intervenir en la vida econica y permitía consolidar 
influencias por la condici de propietarios de sus miembros. A la 
vez, en estos procesos se reflejun cierto resquebrajamiento del 
orden colonial. Además, el reformismo borbico provocel 
desplazamiento de los criollos de los cargos civiles y 
eclesiásticos más elevados y su refugio en los ayuntamientos, hecho 
que incrementel orgullo y la conciencia americana, sobre todo a 
56 
De Castro, 1979, pp. 23-30. 
57 
Garner, 1970, p. 145. 
raíz del decreto de consolidaci6n de vales reales de 1804. 
Tenemos indicios de que al menos desde 1806, algunos ayuntamientos de la intendencia de Zacatecas habían salido de la inacci, y a partir de 1808, el de la capital se convirti6 en actor decisivo de los procesos políticos, y junto con los de las villas más importantes {Pinos, Jerez, Fresnillo y Sombrerete) iniciaron prácticas de representaci6n más constantes y enérgicas, y al parecer, inusuales hasta entonces. 
Así lo demuestran las sesiones del cabildo de Zacatecas de principios de 1806 para elegir alcaldes ordinarios. Mientras el regidor decano, José Francisco Castada, proponía como alcalde a Diego Moreno y Chac6n, el teniente letrado presentaba argumentos legales contra su elecci6n porque no podía ocupar simultáneamente el cargo de regidor que ya ostentaba, y por deudas contraídas con la hacienda. Por su parte, Moreno y Chac6n insisti6 en desemper ambos cargos, se opuso a pagar sus débitos y renunciar al sueldo que devengaba; polemiz6 con el teniente letrado en varias comunicaciones, argument6 la legalidad de su elecci6n y sel6 que 
"las leyes me franquean oportunos recursos que elevaré hasta los pies del soberano". Amenaz6 con apelar a la audiencia y a la real hacienda, pero sus argumentos no tuvieron peso suficiente como para que los otros miembros del cabildo lo apoyaran; por el contrario, se sumaron a la opini6n del teniente letrado quien, al parecer, tenía la raz6n. 58 
58 
AHZ, Fondo Colonial, Ayuntamiento, Zacatecas, varias comunicaciones entre Diego Moreno y Chac6n y el intendente, fechadas en enero de 1806. 
Las elecciones de 1806 en Jerez y Fresnillo ocurrieron de manera simultánea a las de Zacatecas, y si bien no se suscitaron conflictos similares al descrito, la sola participaci de los hombres más poderosos de las villas en los procesos electorales, permite suponer que llegaron a desencadenarse disputas similares a las de la capital . 59 
En Sombrerete, las elecciones de 1808 para alcaldes fueron suspendidas, suscitaron la intervenci del intendente y agrias disputas entre sus miembros, en las que aflorla presencia de un "partido dominante" en ese centro minero. La divisi interna del ayuntamiento fue evidente: dos regidores y el presidente'º se opusieron a la terna propuesta por el regidor alguacil mayor, Juan José Arios, para elegir alcalde, entre ellos un tal Félix Bustamante, quien fue uno de los motivos de discordia, aparte de una supuesta manipulaci ilegal de las elecciones. Entre los argumentos que expusieron al intendente interino Pe6n Valdés, en contra de Arios y de su "ahijado" Bustamante, se percibe, más que una disputa personal, un cierto desajuste social: buscaban el cargo para "uno de los de aquel partido... para cierta escena que tenían premeditada". En 1805 Bustamante fue alcalde y estuvo en continua discordia con el subdelegado; tuvo al "plico" de Sombrerete en 
59 AHZ, Fondo Colonial, Ayuntamiento, caja 13, acta del ayuntamiento de Fresnillo, l de enero de 1806; acta del ayuntamiento de Jerez, 1 de enero de 1806. 
60 
Este grupo lo formaban los regidores José Rafael Díaz, Manuel Yglesias y el presidente del ayuntamiento Joseph Cayetano Cazeres. AHZ, Fondo Colonial, Ayuntamiento, caja 13, varias comunicaciones fechadas en Sombrerete en enero de 1808. 
continua agitaci por entrometerse en asuntos de gobierno, exclusivos del subdelegado; y fue culpable, junto con el tesorero, 
"de las aflicciones que hoy se padecen en esta villa" por perturbar la paz. 61 La documentaci disponible no aclara cuáles eran los fines de Arios y Bustamante, "que nadie ignora", y que de momento no era "lícito" explicar, pero que Pe Valdés conocía bien. Este timo fallen contra de Arios y asignel cargo de alcalde a uno de sus opositores: José Rafael Díaz. 62 
Los miembros de los cabildos otorgaron particular importancia a la elecci anual de síndicos procuradores del com, en tanto que representantes de los intereses del vecindario "para que el plico no carezca de quien vea y represente sus acciones", como apuntel ayuntamiento de Jerez. Como transmisores de quejas y demandas, aunque sin derecho a voto, los síndicos permitían ampliar los estrechos márgenes de participaci de la poblaci, que estaba impedida de participar en las sesiones, y así podían hacer valer sus objeciones. 63 Algunos de los individuos que ocuparon el cargo fueron auténticos líderes en sus jurisdicciones, o bien, éste les 
61 Al tesorero se le acusde haberse quejado ante el rey de los procedimientos del intendente Rend. 
62 AHZ, Fondo Colonial, Ayuntamiento, caja 13, Sombrerete, 1 de enero de 1808, acta del ayuntamiento rubricada por Manuel Yglesias, José Rafael Díaz, Joseph Cayetano Cazeres, Juan José de Arios, José María Ponce de Le; de Juan José Arios al intendente interino, Sombrerete, 9 de enero de 1808; de Manuel Yglesias, José Rafael Díaz y Joseph Cayetano Cazeres, al intendente interino, 
Sombrerete,  23  de  enero  de  1808;  resoluci del  teniente  letrado  
Pe Valdés,  29 de  enero  de 1808.  
63  Sobre  las  atribuciones  del  síndico  procurador y  otros  

cargos concejiles, tales como diputado del com, secretario y fiel ejecutor, véase De Castro, 1979, pp. 41 y 42. 
permitiganar experiencia y hacer méritos en su carrera política; basten dos ejemplos: Manuel Garcés, abogado y uno de los líderes de la insurgencia en Zacatecas, y el destacado gobernante zacatecano Francisco García Salinas, electo síndico en 1813. 
Contrario a lo que Garner ha sostenido, los casos muestran que los ayuntamientos estaban lejos de comportarse de forma pasiva, y en el segundo lustro del siglo XIX ya eran instituciones vivas donde se polemizaba y trabajaba en medio de pugnas y alianzas entre sus integrantes, motivadas en la lucha por el poder. Los ayuntamientos proporcionaban medios eficaces para intervenir en la vida econica y consolidar la influencia de sus miembros. Algunos medios fueron las alhdigas y los pitos, cuyo control permitía regular los precios y el abasto en favor de intereses particulares. 
En otro orden, Garner destaclas dificultades que entre 1750 y 1821 enfrentel ayuntamiento de Zacatecas para ocupar los cargos que tenía disponibles. Sela también que esta dificultad se tradujo en inactividad motivada a la vez por la carencia de recursos, y que los estrechos márgenes de autonomía política y financiera de los cabildos, fueron un hecho recurrente porque virréyés y gobern.adorés Sé éntrométían en sus asuntos -al grado de invalidar sus elecciones o nombrar a regidores y alcaldes-, y sus ingresos eran muy limitados. Estas restricciones redujeron las funciones de los cabildos a un papel secundario y los mantuvo impermeables al cambio, incluso durante el periodo reformista. 64 
El mismo autor sostiene que el cabildo de la ciudad de 
64 
Garner, 1974, pp. 157 y 158. 
Zacatecas tuvo asignados 12 cargos de regidores; sin embargo, entre 1750 y 1821 nunca logr6 ocupar todos, y a lo mucho, se llenaba una cuarta parte. Esta situaci6n motiv6 que los cargos concejiles 
(regimientos y alcaldías) y los municipales (escribano, alférez real, fiel ejecutor y alguacil mayor) fueran ocupados con frecuencia por el mismo individuo. 65 
La queja por la falta de individuos que pudieran ocupar cargos concejiles fue generalizada. En 1806, el ayuntamiento de Fresnillo se quejde "la escasez de sujetos que residen en esta cabecera, capaces de obtener otros empleos, con la precisa obligaci6n de elegir tres en cada a", por lo que tuvo que reelegir al alcalde de primer voto. En Aguascalientes, el cargo vacante que dej6 el regidor alguacil mayor en 1807 fue puesto en venta sin que durante largo tiempo alguien se interesara en adquirirlo. En 1808, el procurador síndico de Jerez, José Antonio Vélez, se neg6 a admitir nuevamente el cargo porque no estaba en condiciones de cumplir con el empleo y tenía la administraci de la renta del mezcal; además, desde 1785 "he ocupado mi persona para todos los empleos tanto alcalde ordinario, como de procurador y comisionado para el surtimiento de granos". Todavía en 1811, en Sombrerete, Ignacio de Martiarena, encargado de administrar las minas y haciendas de la 
familia Fagoaga, rechaz6 el cargo de alcalde ordinario y desoy6 la queja del cabildo acerca de que no encontraba individuo más id6neo. Mientras tanto, en Sierra de Pinos, José María Gordoa y Manuel Ignacio García de Roxas rehusaron aceptar los cargos de alcaldes 
65 
Garner, 1974, pp. 158 y 159. 
ordinarios y el intendente ordenque si no había otros vecinos capaces de ocuparlo, se les obligara a aceptarlos. 66 
Garner apunttambién que el comportamiento y composici del ayuntamiento de Zacatecas se modificentre 1809 y 1810. En este a el cabildo tuvo siete miembros, uno de los más grandes de la época colonial . Es muy probable que otros ayuntamientos de la provincia, particularmente Sombrerete, donde hemos encontrado pruebas del dinamismo de su cabildo, hayan experimentado un proceso similar. 
Como apuntamos arriba y si bien es cierto que no había individuos ideos y deseosos de ocupar cargos concejiles, hay indicios de que, al menos desde 1806, la inactividad de algunos ayuntamientos fue más aparente que real, y si antes hubo desinterés por ocuparlos, en adelante sería uno de los canales que buscaron tanto los promotores del cambio político, cuanto quienes pretendían mantener el orden de cosas. A pesar de estas dificultades, para 1808 el ayuntamiento de Zacatecas se había consolidado como la instituci política más importante de la intendencia; en ella convergían los conflictos o se tomaban acuerdos sobre cuestiones políticas y econicas. Su relaci con la intendencia fue fluctuante: en ocasiones hubo acuerdo, en otras, franca oposici. 
66 AZ, caja 16, "Afio de 1806 y 1807, 1808 y 9. Oficios Bendibles y Renunciables", Aguascalientes, septiembre 3 de 1806, de Isidro G6mez de Neira al intendente interino; AHZ, Fondo Colonial, Ayuntamiento, caja 13, Fresnillo, 1 de enero de 1806, acta del ayuntamiento de Fresnillo, 1 de enero de 1808; Jerez, 14 de enero de 1808, de José Antonio Vélez al intendente letrado interino; Sombrerete, 23 de marzo de 1811, de Ignacio de Martiarena al intendente interino; Sierra de Pinos, 6 de junio de 1811, del subdelegado Juan Manuel de Padilla al intendente de Zacatecas. 
Mas, independientemente de esta fluctuaci, el ayuntamiento de la capital fue, sin duda, el eco del sentir político local. 
3.2 Afloran divisiones en el comportamiento político del ayuntamiento de Zacatecas 
La documentaci del ayuntamiento de Zacatecas permite establecer algunas tendencias acerca de su composici. Durante las dos timas décadas del siglo XVIII y primeros as del XIX, el ayuntamiento estuvo dominado por unos cuantos individuos, al parecer criollos y comerciantes en su mayoría, con intereses reducidos en la minería y que habían comprado el cargo, como la familia Joaristi, que incluso lo adquiridesde mediados de siglo y lo conservconsumada la independencia, y José Francisco Castada, quien lo adquirien 1788 por 27 as. 67 Con excepci del rico comerciante peninsular, Pedro Celis de Torices, y de Juan Manuel de Ochoa, todavía en 1808 fue notoria la ausencia de los grandes empresarios capitalistas peninsulares o de representantes de la nobleza local en el cabildo. 
67 No hemos podido determinar el monto de la riqueza de estos individuos. Parece indudable que se trata de personas con buena posici econica pero incapaces de competir con los grandes empresarios capitalistas. Castada era propietario de una tienda grande y participaba en la mina de Santa Rita, que no se contaba entre las más prperas ni afamadas. Después de la expulsi de los jesuitas, Castada se presentcomo candidato para ocupar la cátedra de latín del Colegio de San Luis Gonzaga, lo que indica que también era letrado. Otro miembro del ayuntamiento, Diego Moreno y Chac, aparece en una lista de azogue repartido por la tesorería en 1796; la cantidad que recibisugiere que se trataba de un minero medio. Garner, 1970, pp. 158 y 159, 164; Langue, 1987, pp. 342 y 897. 
SS 
Al parecer, las elecciones de alcaldes no favorecieron la 
renovaci completa de los cabildos, y si bien en 1808 la 
composici del ayuntamiento de Zacatecas sufriligeras 
modificaciones, la abdicaci del rey de Espa·a favor de Francia, 
la caída del virrey Iturrigaray y la escasez de granos, suscit
entre sus miembros un activismo inusitado, a la par que en la 
sociedad zacatecana afloraban divisiones que habían estado 
latentes, manifestándose precisamente en el comportamiento político 
del ayuntamiento. 68 En 1808 ocupel cargo de síndico procurador 
el abogado Manuel Garcés, quien en 1806 fue promotor fiscal. 
Garcés, su primo Ram y Castada -todos miembros letrados del 
cabildo-, influyeron de manera decisiva en el comportamiento de 
esta instituci, particularmente en el tono docto y a la vez 
crítico de algunas representaciones que ese a elabor con motivo 
de la abdicaci del rey y la caída del virrey Iturrigaray. 69 
69 Los integrantes del cabildo de Zacatecas en 1808 eran: Pedro Celis de Torices, alcalde ordinario de primer voto, quien se mantuvo aliado a Juan Manuel de Ochoa, alcalde ordinario de segundo voto, en contra del resto del cabildo durante aquél y el siguiente a; Tomás Calder y Ram Garcés, diputados del com por nombramiento del virrey Iturrigaray; Manuel Garcés, procurador síndico; José Francisco Castada, regidor; Juan Francisco Joaristi, alguacil; Diego Moreno y Chac, fiel ejecutor; José María Joaristi, diputado del com. AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1808, fs. 1 y 2, Zacatecas, 1 de enero de 1808. 
69 
Seg Anna, a raíz de la abdicaci del rey, en la ciudad de México surgieron tres diferentes planes para encararla. El cabildo que, al igual que el de Zacatecas, demostraba una actividad febril y parecía desafiar a la audiencia, propuso reunir una asamblea representativa "compuesta con delegados de todas las ciudades", que gobernaría a México, y defendía la autonomía de la Nueva Espa. Elaboruna representaci en la que se refería a la soberanía; con el rey ausente, ésta quedaba depositada "en todo el reino y las clases que lo forman", y particularmente, "en los cuerpos que llevan la voz plica", es decir, los ayuntamientos. Un 
Algo similar había ocurrido en el ayuntamiento de la ciudad de México. La crisis peninsular le dio la oportunidad, "sin precedentes" -sela Guedea-, de expresar su punto de vista sobre las cuestiones de gobierno, sugerir c6mo debían éstas conducirse en el futuro y, sobre todo, alcanzar una "verdadera autonomía" y la 
"igualdad de derechos con Espa. 1170 
Durante los primeros meses de 1809 no hubo cambios sustanciales en la composici del cabildo de Zacatecas, pero los cargos concejiles tuvieron un aumento sin precedente, lo que demuestra el despliegue de una intensa actividad. A mediados de febrero se hicieron varios nombramientos, aunque algunos cargos fueron ocupados por el mismo individuo: patrono de fiestas, vocales de la junta municipal, juez de gremios, asesor del cabildo {recayen Ram Garcés), comisionados del pito, médico, cirujano, boticario de la real cárcel, "contestaciones con apoderados de Espa y México" , comisionados para las obras de las nuevas alhdigas, ministros de vara del intendente y del teniente letrado, y ministros de la diputaci6n. 71 
segundo plan era apoyado por miembros "conservadoresII de la audiencia y de la "élite" y consistía en mantener inalterada la forma absolutista de gobierno. El tercero, sostenido por otra facci conservadora, proponía reconocer a la Junta de Sevilla como legítima representante del rey ausente. En la capital virreinal afloraba el divisionismo, se formaban y fracasaban nuevas alianzas entre el cabildo, la audiencia, la élite y la burguesía. Anna, 1981, pp. 57 y 58. 
70 
Guedea, 1992, p. pp. 15 y 16. 
71 
Los miembros del cabildo de Zacatecas de enero a mayo de 1809 fueron: José Francisco Castada, regidor alférez real; Antonio Torices, alcalde ordinario de primer voto; Juan Francisco de Joaristi, regidor alguacil mayor; Diego Moreno y Chac, fiel 
Este cabildo, al que llamaremos pactista porgue entendila 
relaci entre el rey y sus sditos como una relaci recíproca 
que implicaba derechos y obligaciones para ambas partes y el 
primero era proclamado por voluntad del reino72 , manifestsu 
adhesi a la Junta Central Suprema de Espa e Indias -instalada 
en octubre de 1808-, que gobernaría la monarquía en nombre de 
Fernando VII como depositaria de la autoridad soberana. Mientras 
que la Junta pretendía que las provincias juraran fidelidad a la 
religi, al rey y a la patria, el cabildo de Zacatecas fue más 
explícito: jurfidelidad a Fernando VII, pero insistien el 
respet9 a los derechos, fueros, leyes, costumbres y, especialmente, 
a los derechos de sucesi de la familia reinante. El ayuntamiento 
presional teniente letrado Pe Valdés para que el juramento de 
ejecutor; José Maria Joaristi y Tomás Calder, diputados del com; y Martín de Erviti, alcalde ordinario de segundo voto. AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1809, fs. 5-8, Zacatecas, 1 de enero de 1809. Los cargos consejiles fueron designados así: patrono de fiestas, Juan Francisco Joaristi; vocales de la junta municipal, Diego Moreno y Chac y José Víctor de Agro; del juez de gremios no aparece el nombre; asesor, Lic. Ram Garcés; la designaci de comisionados del pito quedpendiente y continuaron en el cargo Antonio Echeverría y Santiago Escand; médico, José María Jaramillo; cirujano, José María Herrera; boticario de la real cárcel, José Domingo Aguilera; contestaciones con apoderados de Espa y México, José Francisco Castada y Ram Garcés; comisionados para las obras de las nuevas alhdigas, Agro y Echeverría; ministros de vara del intendente y teniente letrado, Antonio Villa y Santos Medrano; ministros de la diputaci, Pánfilo 
Romero· y 1809, fs.  José 27 y  María Ortiz. AHZ, Ayuntamiento, Actas de 28, Zacatecas, 14 de febrero de 1809.  cabildo  
72  El  pactismo apareci en  las  ciudades  moras  en  el siglo  

XI. En el XIV, el rey era proclamado por voluntad del reino y hacia 1469 surgiclaramente la idea de pacto. Con los reyes caticos y Carlos V, el poder que procedía de Dios radicaba en el pueblo y éste transmitía su ejercicio al rey en mayor o menor medida. María del Refugio González, comunicaci personal. 
fidelidad a la Junta "lo verifique sin demora", mientras éste se quejaba de la injusta acusaci de no haberlo organizado con celeridad.73 
Si aceptamos la interpretaci de Anna sobre la conducta del ayuntamiento de la ciudad de México en 1808, encontraremos similitudes con la del cabildo de Zacatecas, la que también es aceptada por Guedea. En ambos casos se proponía la autonomía, no la independencia, pese a que en uno y otro lugar · hubo quienes acusarían a los dos ayuntamientos de ser proclives a la segunda. La propuesta de Azcárate o la de Talamantes -quien representaba al criollismo radical de la capital del virreinato y quizá pudiera calificársele de independentista-, era "regresar el poder a sus orígenes", o sea, a los ayuntamientos como "fuentes de la legitimidad mexicana en oposici a la mera legitimidad espala." En tanto que la soberanía se depositaría en quienes desempeban la autoridad real, de hecho se proponía un nuevo pacto entre el rey y sus dominios, anhelado también por el ayuntamiento de Zacatecas. 74 
73 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1809, fs. 48 y 64, Zacatecas, 5 y 7 de abril de 1809. Con fecha del 16 de marzo de 1809, el virrey firmun bando que remitia todas las provincias y que contenía el acta de instalaci de la Junta (7 de octubre de 1808) . 
74 
Anna, 1981, 62 y 63. El ayuntamiento de Zacatecas se había erigido en representante de toda la provincia, y seg Guedea, de manera similar el ayuntamiento de la ciudad de México se nombrrepresentante de toda la Nueva Espa, "como su cabeza y metroli". Era portavoz de los "sectores criollos capitalinos cuyos intereses no tenían mayores ligas con la metroli y que en una u otra forma se hallaban descontentos con un régimen que había ido limitando cada vez más sus posibilidades de actuar y que daba cada vez menos la debida satisfacci a sus aspirantes [sic] políticas, y les present6 una alternativa de acci concreta." Asimismo, al ayuntamiento de la ciudad de México le preocupaba 
El 8 de abril de 1809, el ayuntamiento de Zacatecas, el intendente, el párroco, prelados, los superiores de los cuerpos eclesiásticos y seculares y personas distinguidas, juraron reconocimiento a la Junta Central "como depositaria de la autoridad soberana de nuestro muy amado y deseado monarca Don Fernando Séptimo hasta que se consiga verlo restablecido en su trono"; asimismo: 
promoverán y defenderán la conservaci y aumento de nuestra santa Religi Cathica Apostica Romana, la defensa y fidelidad a nuestro augusto soberano Fernando Séptimo, la de sus derechos y soberanías, la conservaci de nuestros derechos, fueros y leyes y costumbres y especialmente los de subseci en las familias ... e igualmente todo lo que conduzca al bien y felicidad de los reinos de Espa e Indias. 
Los ayuntamientos de Nieves, Sombrerete y Aguascalientes organi~aron en sus jurisdicciones el juramento de reconocimiento a la Junta. 75 
Castada, Moreno y Chac, los Joaristi y Ram Garcés, 
criollos con gran fuerza en el ayuntamiento, fueron denunciados por 
algunos de los peninsulares más ricos e influyentes como 
estafadores y manipuladores, a raíz de que el cabildo se convirti 
en los primeros meses de 1809, en el "conducto seguro" de animos 
que instigaban a proclamar la independencia de la metroli y que 
afirmaban que los europeos eran hombres sin religi y su ico 
llenar "el hueco existente entre las autoridades novohispanas y la soberanía". Guedea, 1992, p. 16. 
75 · AGN, Historia, vol. 417, fs. 54-56, Zacatecas, 8 de abril de 1809; fs. 6-9, Zacatecas, 18 de abril de 1809 y Nieves, 7 de abril de 1809. 
Dios era el dinero. Los peninsulares explicaron al virrey con lujo de detalles el uso que el ayuntamiento dio al animo, comportamiento que a su juicio no era una novedad: puso una copia en el libro de acuerdos, de la que sacaron muchas otras para circularlas, convirtiéndose así en promotor de la independencia porque, muy probablemente, para entonces se inclinaba hacia ella. 
Desde  que  en  Zacatecas  se  conocieron  las noticias  de  Bayona,  el  
"espíritu"  del  ayuntamiento  "propende  a  la  independencia"  y  el  
egoísmo  e  indolencia  del  teniente  letrado  Pe  Valdés,  le  

impidieron poner remedio oportuno e incluso decir que "no importa que saquen copias porque estas gentes no son capaces de nada". El hecho es que Pe, a pesar de ser peninsular y miembro de la alta burocracia local, denuncial ayuntamiento ante el virrey casi un mes después de que lo hiciera este grupo de espales, lo cual sugiere que, en efecto, o estaba coludido con aquél, o bien, no dio al hecho la importancia debida. 76 
A pesar de la similitud en cuanto a posici social y econica entre los autores de las conspiraciones de Valladolid y Querétaro y los miembros del ayuntamiento de Zacatecas de 1808, no hay indicios de que hubiese vínculos constantes entre ellos; los segundos tenían relaciones más estrechas con Guadalajara y con la ciudad de México, aunque a fines de 1808 los miembros autonomistas 
AGN, Historia, tomo 326, exp. 4, fs. 25-28, Representaci de Manuel de Rétegui, Angel Abella, Fausto de Arce, Fermín Antonio Apezecha, Francisco Antonio Calder, José de Rozas y Agustín Vicente de Crespo al virrey Pedro Garibay, Zacatecas, 14 de marzo de 1809; y f. 3, del teniente letrado de Zacatecas, Pe Valdés, al virrey Garibay, México, 8 de abril de 1809. Hamill, 1966, p. 29. 
del cabildo de la capital ya habían sido dispersados, sin haber logrado erigirse en representantes del gobierno novohispano. En contraste, algunos de los autonomistas zacatecanos permanecerían en el cargo hasta mayo de 1809, y con el estallido de la insurrecci en 1810 recuperarían el ayuntamiento, como veremos adelante. Los conspiradores de Querétaro representaban a las familias criollas más ilustradas y ricas con intereses centrados fundamentalmente en la Nueva Espa, y no eran nobles pero tampoco eran pobres, características que los identifican con los integrantes del ayuntamiento zacatecano. La conspiraci de Valladolid ocurrien el oto de 1809, cuando la composici del ayuntamiento de Zacatecas ya había sido transformada, y la de Querétaro ocurripoco después. 77 No obstante, ya fuera del cabildo, los individuos destituidos probablemente tuvieron contacto con los conspiradores de aquellas ciudades aunque no hemos localizado indicadores de que ello ocurriera. 
Para estos peninsulares, el ayuntamiento había mostrado una conducta sospechosa desde 1808. Los culpables de la conducta del cabildo eran los licenciados Garcés, "que lo manejan a toda su satisfacci". Los icos exculpados fueron José Víctor de Agro y José Antonio de Echeverría, al parecer poderosos peninsulares. Para los hombres más ricos de Zacatecas, lo ico que permitiría luchar contra "el espíritu de independencia... y la herejía" era la destituci del cabildo y la obligaci de que algunos "vecinos de los pudientes, y bien opinados" ocuparan, al menos interinamente, 
77 
Hamill, 1966, p. 107. 
los cargos vacantes. 78 Esta afirmaci6n demuestra que, en efecto, los integrantes del cabildo de 1808 no pertenecieron a los grupos econicamente más poderosos. 
En consecuencia, y sin exponer razones, el virrey ordenal ayuntamiento de Zacatecas destituir a Ram6n Garcés como diputado del com y asesor, en los primeros días de mayo de 1809. 79 Luego de que el teniente letrado dio su veredicto sobre los interrogatorios que formul6 a algunos miembros del cabildo sobre su conducta respecto del animo, el virrey ordenla destituci de otros individuos . Quedconstancia de los interrogatorios a José de la Torre Colosia, un oficial menor del cabildo, quien selque Agro sugiridejar una copia del animo y que Ram Garcés, por sus mtiples ocupaciones, no había solicitado se recogiera; al mismo Agro, quien refuta Colosia y acusa Moreno y Chac; a Erviti, quien fingino recordar pero admiti6 haber firmado la carta con la que se remitiel animo al virrey; y a Ángel Abella, europeo y administrador de correos, quien declarque a fines de octubre de 1808 y principios del siguiente a, llegaron al ayuntamiento animos subversivos que "se leían sin reserva en el 
78 AGN, Historia, tomo 326, exp. 4, fs. 25-28, Representaci de Manuel de Rétegui, Angel Abella, Fausto de Arce, Fermín Antonio Apezecha, Francisco Antonio Calder, José de Rozas y Agustín Vicente de Crespo al virrey Pedro Garibay, Zacatecas, 14 de marzo de 1809. 
Ram Garcés rehus6 dimitir al cargo de asesor del ayuntamiento porque la carta en que el virrey lo destituyso mencionsu funci como diputado del com. Argumentque él había admitido el cargo en 1807 a condici de que no se le removiera sin causa justa. AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1809, f. 190, del Lic. Ram Garcés al ayuntamiento de Zacatecas, Zacatecas, 27 de junio de 1809. 
oficio de Cabildo, y a que de ellos se sacaban copias", algunos 
elogiaban a Iturrigaray y otros condenaban a los europeos. 80 
A fines de mayo de 1809, el ayuntamiento de Zacatecas fue renovado: Moreno y Chac, los Garcés, Castada y Joaristi fueron destituidos, mientras que Agro, Echeverría, Erviti, Torices y Calder permanecieron en sus cargos. Las facciones quedaron aun mejor perfiladas; la de los Garcés y Castada evoluciondesde una postura pactista que demandrespeto y obediencia a la tradici político legal hispana y mayor representaci, hasta identificarse con la independencia. Estuvo integrada por comerciantes acomodados con intereses limitados en la minería, conducidos por individuos letrados, y ciertamente ajenos al grupo de los más ricos; de ella surgieron algunos líderes de la insurgencia en Zacatecas. 81 
Pocos días antes de la destituci, mientras se hacían averiguaciones sobre su conducta sospechosa, la facci de Garcés y Castada sacadelante la elecci de José María Cos82 como 
80 AGN, Historia, leg. 326, exp. 4, fs. S y 6, interrogatorio a Colosia, oficial de pluma del ayuntamiento de Zacatecas, Zacatecas, 18 de abril de 1809; fs. 7 y 8, interrogatorio a Víctor de Agro, Zacatecas, 20 de abril de 1809; fs. 13-15, interrogatorio a Ángel Abella, Zacatecas, 10 de mayo de 1809 . . 
81 
El ayuntamiento de la ciudad de México de 1808, dominado por sectores criollos con pocas o nulas ligas con la metroli, que en mucho se parece al de Zacatecas de la misma fecha, permanecien funciones hasta la caída del virrey Iturrigaray. Es dec.ir, so de julio -cuando se conocila abdicaci del trono espal-hasta mediados de septiembre de aquel a, el ayuntamiento de la capital novohispana tuvo oportunidad de desplegar una intensa actividad. El de Zacatecas lo haría hasta mayo de 1809. Cfr. Guedea, 1992, p. 17. 
82 
La elecci de Cos se realizel 20 de abril de 1809. Participaron Pe Valdés, Castada, Joaristi, Moreno y Chac, Calder, Ram Garcés, Agro, Echeverría y Manuel Garcés. AHZ, 
vocal por Zacatecas a la Junta Gubernativa de Espa e Indias, no sin antes proponerse ellos mismos como candidatos. 83 curiosamente, en la primera vuelta, Pe Valdés obtuvo el mayor nero de votos pero luego, para deshacer un "desempate", el presidente, quien a la postre era Castada, dio un voto de calidad a Ces y a Manuel° Rinc Gallardo, representante de la nobleza americana, y después de un sorteo Cos result6 electo. Parece obvio que la elecci estuvo manipulada; entre los candidatos figuraron los nombres de algunos empresarios capitalistas peninsulares, como Apezechea y Rétegui, pero no obtuvieron voto alguno; y en otras listas aparecen en primer lugar el párroco de Zacatecas, bachiller Vicente Ramírez, después el doctor Cos, y luego una relaci de individuos letrados en su mayoría, procedentes de distintos lugares de la provincia, lo que indica tanto el clima de efervescencia política como la preocupaci por hacer partícipe al conjunto de la provincia en el proceso de elecci. 84 Desde entonces y hasta entrados algunos as 
Ayuntamiento, Actos de Cabildo 1809, ff. 83, 91 y 92 . 
83 Después de recibir un manifiesto de las autoridades de Guadalajara en el que reconocían a esta Junta instalada en Sevilla, el ayuntamiento de Zacatecas le otorgtambién su reconocimiento, descartando la posici más radical de los criollos del ayuntamiento de la ciudad de México que defendían ya la autonomía. AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1808, fs. 245-248, Guadalajara, 8 de octubre de 1808; y f. 252, Zacatecas, 17 de noviembre de 1808. 
AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1809, fs. 83, 91 y 92, 104, Zacatecas, 20 de abril de 1809; AGN, Historia, vol. 418, fs. 64 -69, Zacatecas, 21 de abril de 1809. Otros candidatos a la vocalía fueron: los bachilleres Mariano Esparza, Ignacio Lamas, José Ma. Semper, Donaciano Rodríguez; el minero Nicolás del Rivero; los licenciados Agustín Conde, José Ma. Bracho, Mateo Gutiérrez de Velasco y Pedro Domingo de Vivaneo; el teniente Juan Francisco Calera; el coronel Manuel Rinc Gallardo; Manuel García de Rojas, Vicente Joaquín de Miranda, Manuel Beltrán y Vicente Reyna. Los 
de vida independiente, algunos de los candidatos para esta elecci participaron en la política local y nacional, como el doctor Agustín de Yriarte. Estos procesos electorales fueron el caldo de cultivo de nuevos políticos llamados a jugar un papel relevante en el futuro primo. 
José María Cos era cura de encomienda en el Burgo de San Cosme, tenía 37 as, calificado como "hombre de notoria ilustraci y política" y doctorado en teología en la Real Universidad de Guadalajara. Cos aceptel cargo, sin embargo, algunos meses después se eligia Miguel de Lardizábal y Uribe como representante a la Junta por toda la Nueva Espa. 
La mayor parte de la segunda facci del ayuntamiento coincidicon los intereses de los más ricos, independientemente de su origen racial, y la integraron quienes en mayo de 1809 lograron conservar sus cargos en el ayuntamiento junto con otros individuos que Pe Valdés propuso al virrey para remplazar a los destituidos: Nicolás del Rivera, alférez real; Ángel Abella, fiel ejecutor y peninsular; José María Arrieta, diputado del com, quien se uniría a la insurgencia, y Martín de Artola, procurador general. Los que permanecieron en sus cargos fueron Torices, miembro de una familia de comerciantes peninsulares con poderosos intereses en la minería; Erviti, socio de la Compaa de Quebradilla y comerciante, dependiente de la Negociaci de Comercio de-Bernardo de Yriarte, un acaudalado peninsular, y Agro y Echeverría que seg parece 
icos individuos que obtuvieron voto fueron Pe Valdés, Cos, Lamas, Esparza, Rinc Gallardo, Castada, Joaristi, Ram Garcés y Ramírez. 
eran comerciantes. 85 Si anteriormente el cabildo estuvo integrado por una mayoría criolla dedicada básicamente al comercio, a la que podríamos calificar como propietaria media, a partir de este momento su composici incluya comerciantes y mineros peninsulares prominentes con intereses en las compaas más poderosas. Así, el poder econico se fundía con el político en la instituci más preciada: el ayuntamiento. 
Este cabildo fue el autor de uno de los documentos más avanzados en materia de reorganizaci política, del conjunto de la monarquía espala que se prepararon en la Nueva Espa con motivo de su participaci en la Suprema Junta Gubernativa de Espa e Indias. Se trata de las instrucciones que el ayuntamiento de Zacatecas entrega Miguel de Lardizábal y Oribe, diputado por la Nueva Espa ante esa Junta. 86 Por su manejo y adhesi a los preceptos ilustrados y liberales de este ayuntamiento lo hemos llamado protoliberal, término que Pietschmann acu para referirse a la adopci de algunos de los principios del Estado liberal burgués decimonico durante y después de la implantaci de las reformas borbicas, y a la revoluci invisible que dicha adopci 
85 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1809, fs. 1 y 131, Zacatecas, [1] de enero de 1809; y de Pe Valdés al virrey, Zacatecas, 31 de mayo de 1809. 
86 Firmaron las instrucciones a Lardizábal y Oribe: Pe Valdés, Nicolás del Rivero, Ángel Abella, Tomás Calder, José Ma. Arrieta, José Víctor Agro, José Antonio Echeverría y Martín de Artola. AGN, Historia, vol. 417, fs. 352-358, "Instrucciones del Ayuntamiento de Zacatecas a Miguel de Lardizábal y Oribe, Diputado por la Nueva Espa ante la Suprema Junta Gubernativa de Espa e Indias", Zacatecas, 13 de marzo de 1810. Retomaremos las instrucciones al hablar del discurso político de las facciones políticas que hemos identificado. 
provoc 87 En las elecciones de 1810, llegarían al ayuntamiento individuos a más poderosos econicamente, todos pertenecientes 
o con estrechos vínculos con el selecto grupo de empresarios capitalistas peninsulares. Bernardo de Yriarte y Agustín Vicente de Crespo ganaron el cargo de alcaldes de primer y segundo voto, respectivamente. Todos los individuos de la primera terna tenían acciones en la prpera compaa de Quebradilla: Yriarte y Apezechea, ambos cabeza y socios principales de ella, junto con Genaro Ram del Hoyo, quien participaba con la mitad de una acci. 88 En la segunda terna se registraron Crespo, quien era aviador de Apezechea y también socio de Quebradilla, Francisco Antonio Calder y Cesáreo Ruiz de Velasco, estos timos incluidos en una reducida lista de "vecinos pudientes". Como diputado del com, el virrey nombra José de Rozas, peninsular, quien se desempeba como administrador de tabacos, pvora y naipes. 89 
La mancuerna entre el poder econico y el poder político de un reducido grupo de empresarios capitalistas se cerrpeligrosamente: Apezechea e Yriarte mantenían bajo su control la 
87 
Véase el artículo de Pietschmann, "Protoliberalismo, reformas borbicas y revoluci: la Nueva Espa en el timo tercio del siglo XVIII", en Vázquez, 1992. 
88 
Langue, 1987, p. 352 y 358-359. 
89 
En una lista de "vecinos pudientes" de 1809, no aparece ninguno de los individuos destituidos de los cargos consejiles; en contraste, aparecen casi todos los individuos que a partir de 1810 fueron propuestos para sustituirlos. AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1809, f. 355, Zacatecas 23 de octubre de 1809; y Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1810, Zacatecas, 1 de enero de 1810. 
diputaci local de minería y, en adelante, desde el ayuntamiento 
de Zacatecas buscaron un mayor poder político, así como frenar 
cualquier intento de otros grupos para disminuir su omnipresente 
influencia. La sospechosa conducta del ayuntamiento durante 1808 y 
1809, motiva los grandes empresarios capitalistas a participar 
mucho más activamente en la política local, lo cual desat6 una 
sorda lucha por el poder que tuvo como trasfondo el carácter 
oligopico de la economía local, las limitadas posibilidades de 
ascenso social de la élite secundaria (mineros y hacendados medios) 
y el desplazamiento de los criollos del ayuntamiento. 
Parece que durante 1809 en medio del pleito que provocel 
fraude a la alhdiga,'º Pe Valdés intentconservar un cierto 
equilibrio entre los grupos de poder local, pues en su propuesta al 
virrey acerca de los individuos que debían ocupar los cargos de los 
destituidos, no incluya ninguno de los grandes empresarios 
'º Los fraudes en la alhdiga fueron frecuentes pero las irregularidades en las cuentas de 1808 y 1809 tuvieron hondas repercusiones por las circunstancias políticas del momento: descubrieron los intereses de las clases propietarias, pusieron en riesgo el abasto de alimentos a la ciudad y enfrentaron a la facci criolla del ayuntamiento con la intendencia y un grupo de poderosos peninsulares. El trasfondo del conflicto fue el control del abasto durante una época de escasez de granos, que permitiría obtener pings ganancias a comerciantes y hacendados acaparadores. Ram Garcés fue uno de los principales inculpados, y aunque se defendicontra viento y marea, finalmente aceptpagar la cantidad que resulten su contra, aunque demostrque los europeos nunca rindieron cuentas cuando fueron comisionados a las obras de la alhdiga, por lo que el pleito lo habían ganado quienes tenían mayor poder, no quienes tenían la raz. AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1809, f. 275, de Juan Francisco Joaristi y Ram Garcés al ayuntamiento de Zacatecas, Zacatecas, 16 de agosto de 1808; f. 277, de Ram6n Garcés al ayuntamiento, Zacatecas, 16 de agosto de 1809; f. 353, de Diego Moreno y Chac y Ram6n Garcés al ayuntamiento, Zacatecas, 19 de septiembre de 1809. 
capitalistas, quienes por cierto lo denunciaron como indolente y carente de juicio a propito del animo que circulen Zacatecas y Sombrerete aquel a. 
A este cabildo dominado por los empresarios peninsulares, y que seguramente actubajo el liderazgo de Apezechea, fue al que sorprendila insurrecci de Hidalgo. 

3.3 El surgimiento de un gobierno automo 
En otro orden, la economía zacatecana en 1808 presentindicadores que mantuvieron a todos los grupos sociales en estado de alerta. Luego del repunte que tuvo la minería zacatecana entre 1802 y 1803, la producci de plata sufriuna severa caída que sumada a otros avatares econicos hicieron crisis entre 1808 y 1810, paradicamente después de que babia alcanzado el nivel más elevado de la época colonial y a pesar de que los sucesivos repuntes favorecieron que la tendencia de la producci se mantuviera en ascenso. 91 Paralelamente se padecía una crisis de subsistencias y en los timos as el precio de los alimentos se babia incrementado hasta en un 50%. El carácter oligopico de la economía se acentuy los hombres más poderosos de la élite controlaron el abasto de insumos tanto para la producci minera como para la subsistencia de la poblaci. 
Desde 1808 en varios puntos de la provincia, particularmente 
91 
Berghes, 1834; Garner, 1970; Cross, 1976. En 1803 Zacatecas ocupel tercer lugar como productora de plata después de Guanajuato y San Luis Potosi. 
en Sombrerete, Mazapil, Nieves y la capital, hubo manifestaciones de descontento y en otros se enfrentaron graves situaciones econicas y epidemias, que pronosticaban el estallido social. El subdelegado de Sombrerete, Manuel Yglesias, selque en esa jurisdicci no faltaban hombres inclinados a la revoluci. La escasez de granos motivun motín en la misma villa, que la junta municipal de Zacatecas no pudo aliviar porque en la capital también se padecía; el acontecimiento descubri"siniestras perniciosas intenciones". En marzo de 1810, en la hacienda de San Mateo de Valparaíso se formcausa a Buenaventura Escalona "por expresiones sediciosas". Mientras tanto, Pinos solicitaba se le eximiera del pago de tributo "por la miseria en que se halla la gente" , y Aguascalientes organizaba casas de caridad para socorrer a mendigos y enfermos, con motivo de una epidemia y malas cosechas. José María Ces informque en San Cosme no llovía y se extendían las enfermedades; además, en la ciudad de Zacatecas "hay principios de un fermento terrible contra Gachupines" y proliferaban pasquines que decían "mueran todos los Gachupines, salga esta canalla de forasteros ladrones que han venido a cogerse lo que es nuestro". Léperos y barreteros armados con garrotes, cuchillos y piedras, obligaron a los gachupines a refugiarse en una iglesia hasta que 
los frailes de Guadalupe calmaron los ánimos. 92 
92 
AGN, Historia, t. 46, exp. 32, fs. 491-492, de Manuel Yglesias a Iturrigaray, Sombrerete, 27 de agosto de 1808; AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1808, f. 181, del ayuntamiento de Sombrerete a la Junta Municipal de Zacatecas, Sombrerete, 13 de octubre de 1808; AGN, Historia, t . 115, comunicaci de Juan Francisco del Hoyo, teniente de justicia de la hacienda de San Mateo de Valparaíso, Valparaíso, 10 de marzo de 1810; AGN, 
El 21 de septiembre de 1810, llega Zacatecas la noticia de la insurrecci de Dolores; el temor y la confusi se apoderaron de las autoridades, quienes auguraron peores desastres que los de Guanajuato. El intendente Francisco Rend carecía de fuerzas militares para impedir la propagaci del movimiento, mientras un amplio sector de la poblaci se manifestinconforme con las políticas del gobierno espal, sobre todo por la imposici de préstamos y donativos -organizada por el ayuntamiento durante los primeros meses de aquel a-y la excesiva acumulaci de riquezas en un pudo de peninsulares; ya Ces había advertido que los 
gachupines  estaban  amenazados.  Todo  ello  hacía  pensar  que  la  
provincia sería presa fácil de  la insurrecci .  
El  primer  momento  de  la  guerra  se  caracteriz por  el  

enfrentamiento entre dos grupos: uno compuesto por espales y criollos identificados con los intereses peninsulares, quienes desde mediados de 1809 tuvieron en el ayuntamiento de la capital a su principal instrumento de presi y representaci; otro dirigido por los criollos expulsados del ayuntamiento en 1809, erigidos en defensores de los intereses americanos, de los que algunos habían optado ya por la independencia. Con la insurrecci afloraron las hondas divisiones que había entre los mismos criollos: unos habían 
Ayuntamientos, vol. 136, "El cabildo de la villa de Aguascalientes sobre establecimiento de dos casas de caridad para el socorro de mendigos y enfermos a expensas del vecindario pudiente" , Aguascalientes, 16 de marzo de 1810; AHZ, Ayuntamiento, de José Joaquín de Eguía al teniente letrado José de Pe Valdés, Pinos, 22 de marzo de 1810; Hernández y Dávalos, 1879, documento 17, de Cos al capitán Juan Nepomuceno OViedo, San Cosme, 29 de mayo de 1810. 
sido beneficiados por las políticas imperiales, por lo que sus intereses coincidían con ellas, mientras que otros permanecían social y políticamente rezagados, y apoyaron las causas en favor de los americanos. 
El intendente se reunicon los notables de la capital -ayuntamiento, diputados del comercio y minería, administradores de rentas, prelados de las denes religiosas y propietarios-y concluyeron que la intendencia no reunía las condiciones para enfrentar la rebeli. Varios de los empresarios capitalistas peninsulares más ricos abandonaron la provincia para refugiarse en Durango y San Luis Potosí, y poco después les siguirían Rend y otras autoridades. 
Las gestiones del intendente para organizar la defensa fueron iniles y la mayoría de las poblaciones optaron por la autodefensa. En cambio, los indios de Colotlán, José Miguel de Rivera, conde de Santiago de la Laguna, la subdelegaci de Jerez y las haciendas de Mezquite y Trujillo, acataron la orden: el conde llega la capital con más de 200 hombres de sus propiedades y entre la subdelegaci de Jerez y las dos haciendas se reunieron alrededor de 260 hombres.u 
Seg Apezechea y Pemartin, antes de que la insurrecci 
tocara Zacatecas en octubre de 1810, los "vecinos pudientes" 
repetidamente ofrecieron al intendente apoyo .econico para 
repelerla sin que fueran escuchados; más a, les pareci
93 
Bustamante, 1988, p. 45; AGN, Operaciones de Guerra, vol. 179, fs. 105-114, del intendente Francisco Rend al virrey Francisco Xavier Venegas, Guadalajara, 27 de enero de 1810. 
incomprensible su "meditada fuga, conducido por el ser Conde de Santiago". Inilmente denunciaron que en Zacatecas se organizaban juntas clandestinas a las que concurría el cura párroco "con otros individuos que hoy componen el gobierno de aquella ciudad". 94 
La salida de las autoridades de la provincia creun vacío de poder que propiciel surgimiento de un gobierno automo, tanto de la corona como de los líderes insurgentes, y abriel espacio para que los criollos pactistas desplazados en 1809, recuperaran y organizaran un nuevo ayuntamiento en la capital, como se expone a continuaci. Nombraron intendente interino al conde de Santiago de la Laguna, hacendado criollo y representante de la nobleza americana. Durante los meses más críticos de la insurrecci, la nueva intendencia y el ayuntamiento organizaron el gobierno de la provincia, solucionaron algunos de los problemas más acuciantes de la poblaci -como el abasto-y determinaron el cauce que tomla rebeli en Zacatecas, impidiendo los estragos que provocen Guanajuato. Así, vemos el regreso de Manuel Garcés ni más ni menos que como intendente suplente, teniente letrado y asesor, de su 
hermano Ram6n, de Castada, Moreno y Chac6n, Juan Francisco 
Joaristi, José Ma. Jaramillo y Vicente Reyna y Narváe2. En las elecciones de alcaldes que este ayuntamiento organiza principios de 1811, ganaron José María Joaristi y el abogado criollo Domingo Velázquez, miembro de una de las familias de comerciantes más ricos de Zacatecas, quien llega desemper un destacado papel en la 
94 
AGN, Operaciones de Guerra, vol. 170, fs. 170 y 171, de Fermín Antonio de Apezechea y Julián Pemartin a Calleja, Hacienda de Cedros, 26 de octubre de 1810. 
vida política local. Como síndico procurador quedFelipe Díaz González, quien más tarde fue expulsado a Filipinas por el gobierno virreinal, como castigo por su participaci en la insurgencia. 95 
.El gobierno automo procurrestituir la confianza al garantizar las vidas y propiedades de todos los habitantes de la provincia, incluidos los espales, y el abasto de víveres. Dedicespecial atenci al mantenimiento de la planta productiva y ordenla fabricaci de un troquel para suplir las monedas que se llevaron los espales en su huida. Sus méritos principales fueron evitar una sangrienta guerra civil mediante la negociaci con los insurgentes que llegaron a Zacatecas en octubre de 1810; impedir el colapso de la economía; el establecimiento de la casa de moneda y la obtenci del apoyo de la poblaci. 96 
El comisionado para negociar con los insurgentes fue José María Cos, quien llevla consigna de condicionar el apoyo del gobierno de Zacatecas al reconocimiento de los derechos de la religi, el rey y la patria, y a la expulsi selectiva de espales. Una de las instrucciones que el ayuntamiento dio a Cos fue conocer "la causa cierta de una guerra extra entre hermanos 
y evitar la divisi del reino" que podría quedar expuesto a la invasi extranjera. Uno de los líderes insurgentes, Rafael de Iriarte, respondique no tenía denes para justificar los fundamentos de la guerra pero que sabía que los europeos tramaban 
95 
AHZ, Fondo Colonial, Ayuntamiento, caja 13, Elecciones en 
el ayuntamiento de Zacatecas,  Zacatecas,  1  de  enero  de 1811.  
96  Alamán,  t.  2,  1985,  p.  21; Amador,  t.  2,  1943,  pp.  29  y  
30.  

entregar la América, mientras ellos deseaban conservar la América a Fernando VII. Los rebeldes pretendían suprimir la corrupci introducida por los europeos y el monopolio del comercio para que de él fueran partícipes los criollos y fomentar la economía. Cos 
respondi al  ayuntamiento:  "queda  caucionada  la  invasi  de  la  
Provincia  de  Zacatecas  para  poder  unirse  a  las  demás  Internas,  
adhiriendo  a  la  causa  que  se  estima  justa y  legítima,  seg  el  

resultado de mis negociaciones" . 97 
Sin embargo, el temor a la violencia y a que las negociaciones con los insurgentes no prosperaran, pero sobre todo su origen ambivalente, espal y americano a la vez, no tardaron mucho en fracturar al gobierno automo. Cuando los rebeldes llegaron a la capital a principios de noviembre reconocieron al gobierno automo, pero éste reprobla ejecuci de espales, la confiscaci de sus bienes y la apropiaci de los recursos plicos. El conde de Santiago fue el promotor principal de estas medidas y a la vez el ejemplo local más claro de la ambigdad e indecisi que privaron entre muchos criollos ante la violencia de la insurrecci. 
Hidalgo había conferido al conde el rango de intendente y teniente general, pero la protecci que brinda los espales provocdesconfianza al calificarse de extremadamente magnánima, 
97 
AGN, Operaciones de Guerra, vol. 170, f. 175, del conde de Santiago de la Laguna al intendente de San Luis Potosí, Zacatecas, 26 de octubre de 1810; certificaci notarial de la orden que se dio a Cos para que hiciera gestiones ante los insurgentes, Villa de Encarnaci, 31 de octubre de 1810, en Hernández y Dávalos, t. III, 195 y 196. 
por lo que fue arrestado por los rebeldes. Más tarde, los realistas lo acusaron de apoyar la insurgencia, a pesar de que había organizado donativos para la corona, ayuda varios peninsulares a huir, incluido el intendente Rend, y fue el ico individuo que respondial llamado que éste hiciera para aportar hombres y armas para la defensa de la ciudad. Fue nuevamente apresado, ahora por los realistas, que le recriminaron no apoyar de manera contundente su causa, y luego liberado tras la obtenci del indulto para acabar sus días en su hacienda en 1814. 98 
En un informe al virrey Venegas, Rend se refirial conde de Santiago de la Laguna como un individuo "con poderoso dominio sobre la plebe" y expuso los rasgos de su comportamiento ambivalente: primero convinieron marchar juntos a Guadalajara y unir los 200 hombres de a caballo que ofreciel conde a las fuerzas realistas de aquella ciudad, pero ya en camino éste entregun oficio de un ayuntamiento "que por su propia virtud y autoridad se había formado en Zacatecas y le había nombrado Intendente Interino de la Provincia" . El conde resolvi6 no desairar al ayuntamiento, ni abandonar la ciudad a los excesos de la plebe que su presencia podía contener, y a Rend lo mand6 para Guadalaj ara con una escolta de tan so 20 hombres.'' 
Era de esperar que el conde no satisficiera a ninguno de los 
98 AGN, Operaciones de Guerra, t. 178, f. 28, de Calleja a Venegas, informando sobre petici de indulto del conde de Santiago, Guadalajara, 4 de febrero de 1811. 
99 AGN, Operaciones de Guerra, vol. 179, fs. 105-114, del intendente Francisco Rend al virrey Francisco Xavier Venegas, Guadalajara, 27 de enero de 1811. 
contrincantes, aunque visto a distancia su gobierno fue benéfico para Zacatecas: su gran ascendiente entre los criollos y sobre el populacho, y su carácter de patriarca benefactor con amplia clientela política, evitmotines, saqueos y ejecuciones de peninsulares; se estableciuna casa de moneda y no se interrumpila actividad econica, hecho que favorecia todos los actores econicos, al fisco y a la poblaci que conservsus medios de subsistencia. La historia del personaje refleja el conflicto en el que se debatieron muchos criollos: sumarse a la insurrecci, aceptar su violencia, la anarquía y la lucha racial, o bien, combatirla y acogerse a la protecci del ejército realista, pero en uno y otro caso frustrar sus intentos reformistas y cancelar el proyecto autonomista. 100 

3.4 Un ayuntamiento ambivalente 
Este conflicto motivla disoluci del gobierno automo a principios de febrero de 1811. La facci que asumiel control del cabildo, formada mayoritariamente por criollos y ahora dirigida por Domingo Velázquez, al parecer había brindado protecci a los insurgentes refugiados en la ciudad, Aldama y Allende entre ellos. 
100 Hamnett, 1986, pp. 127 y 128; Langue, 1987, pp. 968 y 970; AHZ, Ayuntamiento, del conde de Santiago, José María Orozco, et al., al teniente letrado e intendente interino, Villanueva, 5 de marzo de 1811. Los realistas informaron que tuvieron que aprovechar la casa de moneda que los insurgentes establecieron en Zacatecas, sustituyendo solamente el ramo o nopal que éstos habían utilizado por un le. AGN, Operaciones de Guerra, vol. 184, exp. 80, f. 217, Le, 17 de abril de 1811, de Manuel José Gutiérrez de la Concha al intendente de Guanajuato. 
Esta facci aprovechla experiencia del conde de Santiago: mientras hacía plicas sus manifestaciones de fidelidad al rey y promesas de entregar a los rebeldes, de manera oculta les brindprotecci con el propito de lograr la conciliaci e impedir que cualquiera de los bandos ocupara la capital, y causara destrozos y muerte. Por ello, a mediados de febrero de 1811, cuando el ejército realista se acercaba a la ciudad, el ayuntamiento comisiona dos frailes para evitar su entrada y se comprometia entregar a los rebeldes de la ciudad, pero "con partidas cortas con apariencia de paisanos", para impedir motines de la plebe insolentada. 101 
El ayuntamiento no logrsu propito: el ejército realista tomla ciudad, murieron "muchísimos rebeldes" y fueron hechos prisioneros varios eclesiásticos. Del informe que rindiJuan Manuel · de Ochoa a Calleja sobre la recuperaci de Zacatecas, se deduce que, en efecto, el ayuntamiento había negociado con los insurgentes su permanencia en la ciudad y eludido enfrentamientos y lo mismo quiso hacer con los realistas; no obstante, el jefe supremo del ejército realista se propuso convertir a Zacatecas en fuente de recursos para contener la insurgencia en otros puntos, lo 
101 Hernández y Dávalos, 1879, pp. 384-387. AHZ, Ayuntamiento, Zacatecas, 16 de febrero de 1811. El ayuntamiento 
(integrado por Velázquez, los Joaristi, Jaramillo, Reyna y Narváez, 
y Felipe Díaz González) comisiona los frailes franciscanos 
Antonio Gálvez y Rafael Min para que a su nombre dijeran a los 
jefes del ejército realista que Zacatecas "no se ha separado jamás 
del juramento de fidelidad que tiene prestado a nuestro legítimo 
soberano", pero que deseaba evitar la efusi de sangre porque la 
plebe estaba insolentada. 
que hizo inevitable la contienda. 102 
La otra facci en la que se dividiel gobierno automo fue dirigida por Ram Garcés; eran los radicales, los mismos que en 1808 sostuvieron el pactismo y ahora aprobaban los procedimientos violentos de los rebeldes y rechazaban la negociaci con el bando contrario. Cuando a principios de 1811 la divisi del gobierno era insuperable y se acercaba la derrota de los insurgentes, los radicales abandonaron el ayuntamiento para sumarse a la insurgencia. Ram fue fusilado poco después y Manuel obtuvo el indulto. Cos, Víctor Rosales -recién nombrado alcalde de alhdigas, due de una_panadería, dedicado al peque comercio y a revender cigarros que compraba en Irapuato, y quien llega trabajar en Quebradilla-, Castada, el diputado del com, José María Arrieta, originario de Caracas, y José Rafael de Iriarte, nombrado teniente general, se unieron al ejército insurgente. Con nuevo nombramiento de asesor, en Domingo Velázquez recayel control de la provincia, y como diputados del com fueron electos Basilio Velázquez, hermano de Domingo, y Manuel de Yriarte, hijo de Bernardo, poderoso minero accionista de Quebradilla. 103 El 
102 Entre los eclesiásticos presos estaban Ignacio Pro y el prior de San Juan de Dios. El ejército realista no pudo apresar a Allende ni a Aldama. Hernández y Dávalos, 1879, pp. 384-387. 
103 Manuel Garcés, entonces intendente interino, comunical ayuntamiento su partida, mientras que el regidor Castada y los diputados del com Ram Garcés y José María Arrieta se unieron con el ejército americano sin dar aviso. AHZ, Ayuntamiento, Libro de Actas del Cabildo, Justicia y Regimiento de la Ciudad de Zacatecas, Zacatecas, 4 de febrero de 1811. AHZ, Notarías, escribano Pedro Sánchez de Santa Anna, 1810, fs. 230 y 231, "En averiguaci de los cplices de los rebeldes Don Juan y Don Víctor Rosales y paradero de éstos. 1812", Zacatecas, 27 de mayo de 1812. 
ayuntamiento quednuevamente en manos de individuos pertenecientes al sector econico más poderoso de la ciudad, pero a diferencia de sus antecesores de nivel social similar, adoptaron la negociaci por encima de la fuerza y de la represi con quienes apoyaran la insurgencia. 104 
Antes y después de su fractura, el ayuntamiento aplicmedidas sidas en la minería para evitar su paralizaci. Comisiona Ram Garcés y a Arrieta para dirigir las dos negociaciones mineras más importantes, Quebradilla y Vetagrande, cuyos principales accionistas eran Apezechea y Ventura de Arteaga respectivamente, quienes huyeron de la ciudad. Para Vetagrande se eligicomo apoderado al minero Pedro de Yriarte, quien contaba además con capital suficiente, y se le autorizpara que de esa negociaci 
"tome las [existencias] que convenga de la persona o personas a quienes corresponda, participando esta determinaci a la diputaci territorial de minería" . 105 En otras palabras, se le autorizaba confiscar propiedades. 
Luego de la huida de los propietarios en octubre de 1810, el ayuntamiento destinrecursos propios para no interrumpir la producci en Quebradilla, mas cuando éstos se agotaron, la diputaci territorial de minería le sugirientregar la negociaci al apoderado de Apezechea, quien se encontraba en la 
104 José Maria Joaristi le dio un pase a Víctor Rosales para que fuera a curarse a los bas de agua caliente. AHZ, "En averiguaci de los cplices de los rebeldes Dn. Juan y Don Víctor 
Rosales y  paradero de éstos",  Zacatecas,  27 de mayo de 1812.  
105 febrero de 1811.  AHZ, Ayuntamiento,  Actas  del  Cabildo,  Zacatecas, 5 de  
81  

ciudad! y quien desde la salida de su patr había solicitado se le restituyera, sin que su petici fuera aceptada. Dicha situaci enfrental ayuntamiento con la diputaci porque ésta considerque el asunto era de su responsabilidad. Finalmente, cuando Garcés y Arrieta abandonaron la ciudad a principios de 1811, la diputaci insistien el asunto y un ayuntamiento mucho más conciliador resolvirespetar las propiedades de los accionistas o las gestiones de sus apoderados; pero se reservpara sí en calidad de préstamo o prorratelas acciones de los ausentes que no dejaron representantes, a fin de resolver la escasez de recursos que padecía. 106 Cabe destacar que Julián Pemartin, sobrino de José de la Borda y socio de Quebradilla, al abandonar Zacatecas dejcomo apoderado ni más ni menos que a Francisco García Salinas, cargo que le brindaría a éste amplia experiencia en asuntos mineros. 107 
El ayuntamiento de hecho confisclos bienes de los peninsulares ausentes y, en un acto de autodeterminaci, ignorlas reiteradas peticiones de apoyo econico del gobierno y mantuvo los recursos generados por la economía local dentro de la provincia para atender problemas de la ciudad, o bien, para favorecer a los actores econicos que a la larga resultaron beneficiados con la partida de los europeos. 
Se iniciaba así la gran transferencia de las propiedades de 
106 AHZ, Ayuntamiento, Zacatecas, 6 de febrero de 1811, de Francisco Jaime y Juan Nepomuceno de Cos al ayuntamiento de Zacatecas. AHZ, Ayuntamiento, Actas del Cabildo, 11 de febrero de 
1811,  de  los diputados de minería al ayuntamiento.  
101 1811, fs.  AHZ, 22 y  Notarias, Escribano 23, Zacatecas, 5 de  Pedro Sánchez octubre de 1811 de .  Santa  Anna,  
82  

los grandes empresarios capitalistas a manos de nuevos propietarios 
o a las de sus socios, que lo mismo fueron criollos que peninsulares. Peques, medianos e incluso fuertes inversionistas que antes fueron incapaces de competir con el grupo de Apezechea, Pemartin, Arteaga, Rétegui y Bernardo de Yriarte, entre otros, y con quienes mantuvieron pleitos permanentes por el acaparamiento de las minas, tuvieron acceso a dichas propiedades, además de aprovecharse de una infraestructura instalada que ya había producido cuantiosísimas ganancias. 
Apezechea, uno de los peninsulares que no regres6 a Zacatecas, decidi6 vender sus acciones de Quebradilla y algunas otras propiedades a algunos de sus socios o conocidos, como Genaro Ram6n del Hoyo y Agustín Vicente de Crespo; por su parte, Juan Manuel de Letechipía, minero y comerciante, le compr6 dos barras o acciones, de las cuales cedi6 media a Nicolás de Rétegui y un octavo a Martín de Erviti por amistad. Los rezagos de la tienda de Torices, quien tenía fuertes vínculos con los comerciantes de México y Veracruz, luego de los saqueos insurgentes fueron adquiridos por Juan Manuel de Ochoa. 101 En el caso de otras propiedades de los peninsulares que abandonaron la provincia para ya no regresar debieron ocurrir hechos similares. 
Varios sectores de la poblaci6n rural y urbana apoyaron la insurgencia: los trabajadores de las minas que habían demandado las cabezas de Apezechea y otros ricos peninsulares; un sector del 
108 AHZ, Notarias, Escribano Pedro Sánchez de Santa Anna, 
Zacatecas, 1, 18 y 28 de junio y 3 de julio de 1813. 
clero, principalmente los franciscanos del Colegio de Guadalupe y los j uaninos a cargo del Hospital de San Juan de Dios, aunque también estuvieron involucrados algunos agustinos; hacendados como el due de la hacienda de Ban, Narciso de la Canal, rancheros, administradores de haciendas, arrendatarios, medieros, jornaleros y pueblos de indios.109 Entre los eclesiásticos hubo conductas ambiguas; algunos juaninos ayudaron a huir a los insurgentes pero también escondieron peninsulares para protegerlos de aquéllos en la toma de la ciudad a fines de 1810. En cambio, otros se sumaron de 
lleno a la insurgencia y el mismo Hidalgo encontrrefugio en el Colegio de Guadalupe al principiar 1811. 11º 
Cuando a fines de febrero de 1811 los realistas tomaron la ciudad de Zacatecas, Calleja nombrintendente a Juan Manuel de Ochoa y le ordenrestituir sus empleos a los individuos que ahí se encontraran y merecieran confianza, así como averiguar la legitimidad de quienes integraban el ayuntamiento. No tuvo otra opci que ratificarlos porque sus cargos eran legítimos y los adeptos a la insurgencia ya se habían marchado; como en otros 
109 
Amador, t. 2, 1943, p. 36. AGN, Operaciones de Guerra, 
t. 31, fs. 61 y 62, de Martín de Medina, intendente interino de Zacatecas, al virrey Venegas, Sobre embargo de la hacienda de Ban a Narciso de la Canal, preso por infidencia, Zacatecas, 11 de junio de 1811. 
110 Algunos peninsulares acusaron al párroco de Zacatecas de participar en juntas clandestinas; los padres Calvillo y Ramos colaboraron activamente con la insurgencia en la regi de TlaltenangoyAguascalientes, respectivamente; lo mismo hicieron el agustino Ignacio Páez y el franciscano Antonio Iriarte. AHZ, Fondo Colonial, Ayuntamiento, "Causa penal del P.F. Miguel de Castro y Acu (del hospital de San Juan de Dios)", 1812; Amador, t. 2, 1943, p. 36; Esparza Sánchez, 1974, p. 190. 
lados, poco después el cabildo expresreiteradamente fidelidad al rey y "subordinaci a todas las autoridades que en su real nombre nos han gobernado", y a mediados de marzo informque la ciudad de Zacatecas se mantenía libre de insurrecci. 111 
Sin embargo, todavía en abril, el ayuntamiento muy probablemente brindaba protecci a la insurgencia, o bien, mantuvo como estrategia evitar el enfrentamiento entre las partes porque en ciertas cuestiones coincidía con unos y otros. 112 Ignacio Ray y José María Liceaga conservaban su cuartel general en Zacatecas desde donde escribieron a Calleja -quien se aproximaba a Ia ciudad­que la.corona espafiola se había entregado a Napole proscribiendo sus derechos y prostituyendo la religi, mientras la "religiosa América" quería erigir un congreso o junta nacional para conservar la legislaci eclesiástica y los derechos de Fernando VII. Demandaron la suspensi del saqueo de la Nueva Espa, aludiendo a la consolidaci de 1804, a los donativos y préstamos, y acusaron a los europeos de acaparar los empleos, por lo que esperaban un gobierno justo y equitativo. Y a principios de mayo, los dos jefes insurgentes hacían los timos intentos de resistencia antes de ser 
111 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo, Zacatecas, 24 y 26 de febrero, 6 y 17 de marzo de 1811. 
112 La situaci se había agravado por la escasez de granos que padecila ciudad todo el a y los ánimos estaban muy encendidos; con mayor raz a, el ayuntamiento buscevitar cualquier contienda entre las partes, pues ambas podían aprovechar en su favor la situaci. 
derrotados por el ejército realista.113 
Poco después, algunos miembros del ayuntamiento se integraron como jefes del Batall de Leales Zacatecanos cuyo propito era apagar cualquier foco de insurrecci, mientras en otros puntos de la provincia se organizaban cuerpos similares, e iniciaba el regreso de los peninsulares que habían huido de la provincia cuando en octubre de 1810 se aproximaban los rebeldes. Parecía que la calma retornaba y que se conservaría el orden existente hasta antes del estallido. 
3.5 Instancia de presi política: la diputaci territorial de minería 
Si bien las diputaciones territoriales de minería fueron organismos locales que atendieron los asuntos mineros y, por ende, se concentraban en lo econico y en la administraci de justicia minera, de hecho fueron auténticas instancias de presi política en tanto que cuerpos representativos, elegidos por los propios mineros, y destinadas a promover sus intereses. Fueron, además, lugar propicio para ejercitar nuevas prácticas de representaci polítiea a nivél lo~al y nacional, pues estuvieron subordinadas al Tribunal General de Minería donde los distritos mineros también tenían representantes. 
113 AGN, Operaciones de Guerra, vol. 184, exp. 92, fs. 286 y 287, de Ignacio Ray y José Ma. Liceaga a Calleja, Zacatecas, cuartel general, 22 de abril de 1811. AHZ, Infidencia contra Don José Antonio de Nava, Tiburcio Cortés y socios, Zacatecas, a de 1812, de José Ma. Liceaga y Lic. Ignacio Ray, al coronel y comandante Víctor Rosales, 2 de mayo de 1811, sin lugar, f. 14. 
Entre las funciones de las diputaciones territoriales de minería destacan: 
manejar las causas sobre descubrimientos, denuncios, pertenencias, medidas, desags, deserciones y despilaramientos de minas, y cualquier actividad que perjudicara a la mina o que contraviniera las ordenanzas . Normaban el avío, el rescate de metales, la maquila. Tenían que mantener la paz social ... y ponerse de acuerdo con las autoridades locales en cuanto a abasto, caminos y obras plicas. 11' 
Asimismo, las diputaciones debían procurar el progreso de las minas, el beneficio de sus dues, la conservaci y aumento de la poblaci, la buena administraci de justicia y la felicidad de los vecinos. 
Tan amplias y variadas atribuciones no podían sino transformar a las diputaciones en arena de la lucha política y econica, por lo que fueron escenario de agudos conflictos entre grandes y peques mineros, así como entre ellos mismos, y muchas veces instrumento de grupos reducidos para consolidar monopolios en detrimento de inversionistas débiles. Las diputaciones contribuyeron a consolidar a los mineros como auténticos grupos de presi locales, a estructurar alianzas y redes de fidelidad; y mediante el Tribunal de Minería, se afianzaron como actores políticos con impacto nacional. 
Las reformas y la legislaci sobre minas del timo tercio del siglo XVIII, confirmaron el poder que de facto tuvieron los grandes mineros y, en cierta forma, las diputaciones territoriales 
11' Staples, 1991, pp. 273 y 274. 
se convirtieron en sede de un poder regional y medio de expresi de la élite minera que la corona favorecipor los cuantiosos ingresos fiscales que significaban sus inversiones. Entre los miembros de la élite minera se elegía anualmente a los diputados, que por lo general permanecieron largos as en el puesto, y simultáneamente conservaron la tendencia a ocupar los cargos más elevados de la alta administraci política, judicial y eclesiástica.115 
Las diputaciones territoriales de minería de la provincia de Zacate9as no fueron la excepci. Los pleitos entre mineros fueron asunto cotidiano; alcanzaron tal gravedad que el intendente Rend abogpor los peques mineros ante el virrey, en parte porque tal defensa coincidía con sus principios ilustrados que defendían al peque propietario, pero también porque en manos de aquéllos estaban numerosas minas que representaban ingresos para la corona, y reconociel peligro de que al ser absorbidas por los grandes mineros aumentara el descontento social.116 
Zacatecas tuvo diputaciones territoriales de minería en la 
capital, Sombrerete, Sierra de Pinos, Fresnillo y Asientos de 
Ibarra. Durante las décadas de 1790 y 1800, la de la capital 
congregaba a los mineros empresarios capitalistas más poderosos, 
entre ellos, Marcelo de Anza, Bernardo de Iriarte, Manuel de 
Rétegui, Fermín de Apezechea, Ventura de Arteaga y Genaro Ram del 
llS Langue, 1987, p. 297. 116 Langue, 1987, p. 207. 
Hoyo. 117 Su reuni en un 6rgano no garantizavenencias y las rivalidades regionales se trasladaron al Tribunal de Minería en la capital novohispana; sirva de ejemplo el siguiente caso: Septién y Arce, comerciante hacendado de Guanajuato, se asocicon Apezechea contra la alianza de Fausto de Elhuyar y mineros comerciantes de la ciudad. de México, dirigidos por Fagoaga. Los socios de Apezechea, entonces a la cabeza de la diputaci6n territorial de minería, invadieron las minas de Vetagrande donde la familia Fagoaga y los Bassoco eran accionistas, pero fueron obligados a retirarse. Apezechea finalmente renuncia Vetagrande pero se adjudicQuebradilla y de tal modo despoja los herederos de José de la Borda mediante la manipulaci6n de la diputaci territorial, cuyos 
diputados eran aliados suyos, y de los jueces locales.118 
Las diputaciones territoriales fueron teatro de numerosos conflictos, como el que hemos narrado; en ellas se enfrentaron familias (los sobrinos de José de la Borda parad6jicamente acabaron como socios de Apezechea) y alianzas de mineros comerciantes, cuyo origen geográfico no fue decisivo, aunque debemos destacar que la mayoría de los diputados de minería fueron peninsulares. A partir del análisis del comportamiento de algunos mineros zacatecanos, Langue concluyque los conflictos enfrentaron a las élites locales -que de hecho controlaban ayuntamientos, diputaciones de minería y del comercio, e incluso a los batallones de milicia-contra grandes 
ll7 Langue, 1987, pp. 292 y 293. 118 Howe, 1949, pp. 296-297; Langue, 1987, p. 299. 
familias de México, particularmente la de los Fagoaga. 119 
En 1801, José Mariano de Fagoaga, administrador de las minas de su familia en Sombrerete, fungía como administrador general del Tribunal de Minería, y Marcelo José de Anza, vecino de Zacatecas y socio de Vetagrande, como diputado general de dicho Tribunal. 120 Mientras tanto, desde la década de 1790, Apezechea y Bernardo de Iriarte dominaron la diputaci local, y su alianza con Rétegui les permitiapoderarse de los bienes de la familia Borda. De alguna manera se enfrentaron dos grupos de mineros poderosos: uno que operaba desde el Tribunal de Minería en la ciudad de México, y otro que actuaba localmente, ambos buscando acaparar las minas más productivas y obtener la mayor cantidad posible de azogue. 
Pero a principios de 1809, Apezechea fue electo diputado al Tribunal de Minería por la muerte de un diputado general. El nombramiento causgran incertidumbre entre los mineros locales, muchos paniaguados suyos, porque el poderoso inversionista era, sin duda, el amo y ser, el dirigente de los grandes negocios mineros de Zacatecas, y accionista de la mina más prpera en ese momento: Quebradilla. El ayuntamiento preparun interrogatorio para evaluar las posibles repercusiones del retiro de Apezechea, en el cual sobresalen algunas preguntas: si la prosperidad de Quebradilla se debía a la actividad y eficacia de Apezechea, a pesar de sus difíciles condiciones de explotaci; que si podía delegar sus 
funciones a Bernardo de Yriarte, quien tenía muchos conocimientos 
119 Langue, 1987, pp. 299 y 300. 120 Brading, 1975, p. 230. 
y cualidades similares a los de Apezechea pero estaba viejo y enfermo; que si había dirigido varias compaas con "universal aplauso" al confiar su direcci a Yriarte; que si a la extracci de plata de Quebradilla y al deseo de beneficio plico de Apezechea se debía que la mayor parte de las haciendas de Zacatecas estuvieran al corriente, y por timo, si era plica y notoria su voz y fama. 121 
De nada sirvial ayuntamiento elogiar las cualidades empresariales de Apezechea, quien no demoren dirigir, junto con otros poderosos mineros peninsulares agrupados en la diputaci territorial, agudos ataques en su contra por permitir la circulaci de aquel animo que instigaba a la independencia. A partir de entonces, los conflictos entre las dos instituciones se agudizaron hasta que finalmente la facci de mineros peninsulares logrel control del ayuntamiento desde 1809 y hasta antes de que emprendieran la huida de la provincia. 
La salida de los europeos de Zacatecas en octubre de 1810, propicique la diputaci territorial asumiera un activo papel en la defensa de la industria minera y de los intereses de aquéllos. Por tal raz surgieron fuertes discordias entre el ayuntamiento automo y la diputaci, pues ésta había congregado a los mineros más poderosos y el cabildo resolvidirigir la producci durante los meses más álgidos de la insurrecci, lo que equivalía a despojarla de la más importante de sus atribuciones~ mientras el ayuntamiento ganaba terreno político. 
121 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1809, f. 10, s.f. 
En 1814 surgiotra diferencia entre el Tribunal de Minería y 
la diputaci territorial, por la provisi de azogue. El Tribunal suspendila orden que la Regencia dio al gobernador de Veracruz para que enviara al intendente de Zacatecas un cargamento de azogue, que se distribuiría también en Guanajauto y Nueva Vizcaya, con el argumento de que la provincia tenía provisiones suficientes y que no había pagado el del a anterior. Seg el Tribunal, Zacatecas pretendía acaparar azogue, por lo que en adelante la distribuci debía hacerse previa consulta al virrey y al mismo Tribunal. La orden de la Regencia había sido resultado de las gestiones que el diputado zacatecano a las Cortes de Cádiz, José Miguel Gordoa, había realizado en Espa para favorecer la minería de su provincia, delimitando las funciones del Tribunal y de las diputaciones, y fortalecer a éstas como responsables de la distribuci local del azogue . 122 A fines del siglo XVIII y principios del XIX, la lucha por el poder en Zacatecas rebaslas 
fronteras locales y alcanzel seno del Tribunal de Minería, instituci con vocaci nacional desde 1793; en varios sentidos anunciaba los debates futuros del México independiente entre regionalismo y centralismo, y afirma los mineros como grupo de presi con representaci en la capital virreinal. 
122 Howe, 1949, p. 399. 
4. EL DISCURSO POLÍTICO 

4.1 La reacci6n ante la abdicaci6n del rey 
En el discurso político plasmado en los documentos que gener6 el ayuntamiento de Zacatecas en 1808 con motivo de la abdicaci6n del rey, es posible rastrear algunos elementos de su ideología y las posturas políticas que asumiante los acontecimientos más relevantes de la época. Uno de ellos fue, sin duda, la abdicaci6n de la corona espala a favor de la Francia napoleica. 
En la ciudad de Zacatecas, la abdicaci del trono de inmediato provocconflictos y posturas encontradas: una fue la de la mayoría de los integrantes del ayuntamiento pactista de 1808, dirigida por Garcés; la otra fue la de un grupo encabezado por funcionarios peninsulares, incluidos dos alcaldes y donde destaca la ausencia de Pe Valdés, que congregtanto a criollos como a peninsulares pertenecientes a las altas y medianas esferas sociales, a algunos de los poderosos empresarios de la ciudad y, dato curioso, a Juan Rosales hermano del afamado insurgente zacatecano Víctor Rosales . 123 El motivo del conflicto fue la 
123 Otros individuos pertenecientes a este grupo fueron: dos alcaldes ordinarios, Pedro de Celia y Torices y Juan Manuel de Ochoa; . funcionarios: el administrador de alcaldes Juan José Lozano, el ensayador principal José Gallinar, el administrador de correos Ángel Abella, el diputado consular Nicolás del Rivero; el profesor de medicina José Ángel Marr; mineros empresarios capitalistas y grandes comerciantes: Ventura Arteaga, Agustín Vicente de Crespo y Cesáreo Ruiz de Velasco, entre otros. Segundo Suplemento a la Gazeta de México del sábado seis de agosto de 1808, 
8 de agosto de 1808, tomo XV, n. 75, pp. 547-550. 
indecisi del ayuntamiento para suscribir demostraciones de fidelidad al rey, lo cual, a juicio del grupo contrincante que buscmantener el orden social existente, en medio de una situaci incierta y agravada por la escasez de víveres, carestía y enfermedades, enfrilos ánimos de los habitantes de la ciudad para que expresaran su disposici a sacrificarse en aras del soberano. Esta tima afirmaci parece más bien un vano intento de disimular ante la corona la indiferencia que los sectores sociales medios y bajos probablemente mostraron ante el acontecimiento, o bien, su deseo de aprovechar la situaci en beneficio propio, como por ejemplo, suspender el pago de impuestos. 124 
En efecto, a principios de julio de 1808 el regidor Joaristi sugiriinilmente al ayuntamiento preparar una representaci que ante el virrey manifestara su buena disposici y la del vecindario para sacrificarse "en defensa de la Religi, de la Patria y de que se conserve este reyno a nuestros Soberanos como fieles vasallos que son11 125 Fue hasta mediados del mismo mes cuando el
 
ayuntamiento comenza redactar una representaci con motivo del inicio-del reinado de Fernando VII, cuyo envío suspendial conocer 
124 En Sombrerete se demuestra la condici apuntada. Las diputaciones de comercio y minería decidieron liberar del pago de tributo a los operarios de las minas y a otros grupos sujetos a esta contribuci, y cubrir ellas en la real caja las sumas correspondientes. La decisi tenía como objetivo "consolidar en este pueblo los sentimientos de lealtad" y aliviar a la gente pobre 11 de las calamidades y miserias que se han experimentado por la escasez y carestía de semillas". Nava Oteo, 1973, de Juan Manuel de Ferrer y Caledonio de Larrea al virrey José de Iturrigaray, Sombrerete, 23 de agosto de 1808, p. 77. 
125 
AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1808, Zacatecas, 3 de julio de 1808. 
la noticia de que había abdicado al trono en favor de su padre, quien después lo cedería a Napole. Aunque so se conserva parte de esta representaci, queda bien ilustrado el sentir del ayuntamiento, que en tono de reproche inicia calificando a la provincia de Zacatecas como "un abandonado rinc de la Septentrional América"; a pesar de ello expresa "su antigua lealtad y acordado amor hacia sus Augustos Soberanos" para después advertir que, aunque jubiloso porque Fernando VII ocupa el trono, está en espera de los reales decretos, sin especificar cuáles: ¿acaso los que legítimamente lo acreditaran como rey de la monarquía espala, 
o bien, los que indicaran qué había que hacer? 
En otro orden, este documento -que nunca arriba su destino­está predo de una marcada visi paternalista del Estado: al rey se le concibe como a un padre que irradia "benéficos paternales auspicios" sobre sus hijos, y cuya dominaci "formará las delicias de cuantos tenemos la gloria de pregonamos sus humildes vasallos" . 126 La labor del monarca es garantía del bien social; como un padre bueno, no puede buscar sino el bien de sus hijos y los fines de ambos convergen en la bqueda de la felicidad de la monarquía. 
Mientras el ayuntamiento pactista se debatía en la indecisi, el amplio grupo encabezado por los alcaldes ordinarios y otros funcionarios peninsulares redactaba un documento para condenar a Napole, quien "amenaza contaminar la religi sacrosanta y la fe 
126 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo, Zacatecas, 19 de julio de 1808. 
pura de nuestros mayores, seg el impío sistema religioso del gobierno francés que proclama la libertad de todos los cultos". Reconocique: 
los vínculos que unían al soberano y a la naci, han sido inicua, violenta y tiránicamente rotos, y la crisis espantosa en que nos constituye este desgraciado acontecimiento, manda imperiosamente a todo ciudadano fiel a su patria, hacer plica profesi de su opini, dirigida a mantener sus derechos e independencia contra el usurpador y cualquiera otra dominaci ilegítima y extranjera. 127 
Destacan en este párrafo varios elementos. Primero, censura Napole por despojar del trono al rey de Espa; del sistema francés condenaba so la libertad de cultos, no su organizaci política, reacci que ilustra la paradoja en que caerían espales peninsulares y americanos al oponerse al heredero de la Francia revolucionaria y al mismo tiempo realizar una revoluci que en parte estaba inspirada en ella.128 Segundo, el uso, unas veces, del concepto de ciudadano, y otras, del término vasallo. Tercero, la conservaci de los derechos e independencia de la monarquía y el repudio al usurpador francés. Y cuarto, el manejo del concepto de opini plica que en este caso significaba tanto la reuni6n de distintas posturas -quizá por ello el grupo aglutina personas tan disímbolas-, precedida por la polémica y la discusi, para 
127 
Segundo Suplemento a la Gazeta de México del sábado 6 de agosto de 1808, 8 de agosto de 1808, tomo XV, n. 75, pp. 547-550. 
128 Guerra, 1993, p. 43. Villoro sostiene una posici contraria a Guerra: "Nada tiene el movimiento [de insurgencia] de similar con la Revoluci Francesa." Villero, 1977, p. 102. Sin embargo y como tendremos oportunidad de comprobar, la Nueva Espa no se mantuvo impermeable a los postulados de esa revoluci. 
defender un mismo objetivo, la conservaci de la monarquía, cuanto el derecho a que "todo ciudadano" expresara plicamente su modo de pensar. 
La opini plica, a quien José Miranda llama la materia prima de la política moderna, paulatinamente se convirtien elemento crucial de los gobiernos liberales, en tanto que, seg expresi de la época, era la "voz general de todo un pueblo convencido de una verdad, que ha examinado por medio de la discusi" . 129 Individuos que sostenían principios ideolicos similares se unían bajo una misma corriente de opini integrando grupos que -como los que aquí nos ocupan-, daban a conocerla por medio de los modernos medios de difusi, como la prensa, o bien, en representaciones que circulaban de mano en mano ejerciendo presi y contribuyendo al análisis de los pro y los contra de las posturas que se ventilaban en torno a los grandes problemas nacionales que preocupaban a la poblaci. 
Por su lenguaje, en particular por el manejo del concepto de 
ciudadanía y por asignar a "todo ciudadano fiel a su patria" la 
obligaci de expresar su opini en un momento en que desaparecen 
los vínculos entre el soberano y la naci, y por ende, porque a 
falta de soberano lo que impera es la opini, o en otras palabras, 
la voluntad del ciudadano, a este grupo lo podemos identificar más 
con una corriente de corte moderno que poco a poco se acerca al 
liberalismo hasta adherirse plenamente a él. Al quedar suprimida la 
129 Miranda, 1978, p. 325; El Espectador Sevillano, citado en Guerra, 1993, p. 270. 
legitimidad de la corona espafiola y desconocerse la del invasor, imperará la opini del ciudadano, su voluntad, que en unos cuantos meses obligará al monarca a ceder la soberanía a la naci. 
Finalmente, la representaci de los funcionarios y vecinos juzgcon dureza al ayuntamiento y quedasentado en ella que la: 
...hubieran suscrito millares si la irresoluci del cuerpo municipal de esta ciudad no hubiese resfriado sus buenos deseos. . . [para] manifestarle que se hallan prontos. . . a sostener con el sacrificio de sus vidas y haciendas ... todas las medidas que se adopten, encaminadas al santo objeto de conservar a su legítimo soberano y sucesores esta preciosa porci del continente americano. 130 
En la representaci aparecila trilogía "religi, patria y rey" que se convirtien lema de grupos con intereses y posturas ideolicas distintas. 
Durante los primeros días de agosto de 1808 y presidido por el intendente interino de origen peninsular, el ayuntamiento de Zacatecas finalmente resolvipreparar una representaci con motivo de la abdicaci del rey, sin dejar de reconocer que "fluctuaba trémulo en medio de la incertidumbre y el amor sin acertar a decidirse hacia la parte de un prudente silencio... o la de una patética formal declaraci, de su antigua y bien acreditada 
11131
lealtad... Sobre esta representaci, José Miranda escribi
130 Segundo Suplemento a la Gazeta de México del sábado 6 de agosto de 1808, 8 de agosto de 1808, tomo XV, n. 75, pp. 547-550. 
131 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1808, del ayuntamiento de Zacatecas al virrey, Zacatecas, 5 de agosto de 1808, fs. 116-119. El mismo documento aparece en AGN, Historia, t. 46, exp. 14, fs. 345-349, con fecha del 4 de agosto de 1808, en el que aparecen los firmantes: José de Pe Valdés, Juan Francisco de Joaristi, Diego Moreno y Chac, Joaquín de Arrenechea, José María 
que "nadie recoge más completamente que estas dos autoridades [el intendente interino y el ayuntamiento de Zacatecas] los conceptos y principios de la tradici político-legal espala." Y ade que no exagera al afirmar que "no falta ninguno de los fundamentales" . 132 
De acuerdo con Miranda, la tradici político-legal espala tuvo entre sus principales rasgos remontarse a la época anterior al absolutismo para extraer los elementos histico-jurídicos de la constituci real y legal de la monarquía, tales como "el del origen popular de la autoridad y el de la transmisi6n de ésta al rey por consentimiento o voluntad del pueblo", de los que se derivaba: 
que a falta de soberano el poder volvía a su transmisor, el pueblo, y la de que el rey no podía ceder o traspasar su autoridad a otra persona, pues so cabía la sucesi en la forma establecida por el pueblo, es decir, la herencia, correspondiendo so a éste, en su caso -falta de heredero-, la elecci o designaci voluntaria del monarca. 133 
Entre los representantes novohispanos de la tradici político-legal espala estuvieron Abad y Queipo, Primo Verdad, Francisco de Azcárate, Jacobo de Villaurrutia, Melchor de 
de Joaristi, Tomás Calder, Lic. Ram Garcés, Lic. Manuel Garcés, procurador, y certificaci del escribano plico Alejo Ferrero. En las siguientes páginas analizaremos este importante documento. 
132 Miranda, 1978, p. 300. 133 Miranda, 1978, p. 291. 
Talamantes y el ayuntamiento de Zacatecas. 134 En su estudio sobre el ayuntamiento de Puebla, Liehr coincide con la opini de Miranda: 
la idea de que toda fuerza saliera del pueblo, del pueblo fuera transmitida al monarca y, en ausencia del legítimo gobernante, otra vez regresara al pueblo, en Hispanoamérica se basaba menos en la influencia de la declaraci francesa y mucho más en la doctrina oficial de la escolástica tardía espala, en especial en los escritos de Francisco Suárez y Luis de Molina . 135 
Esta interpretaci jurídica "preabsolutistaII se mantuvo vigente en los ayuntamientos y entre los letrados novohispanos hasta principios del siglo XIX. 
Dentro de la perspectiva ideolica de la tradici político­legal espala, a la representaci del ayuntamiento de agosto de 1808 puede considerársele como un breve tratado de teoría política que demuestra un conocimiento profundo de la legislaci espala desde _sus orígenes romanos, y que, a partir de sus principios, alerta sobre una ruptura inminente del pacto entre el rey y sus vasallos porque el primero incumplisu obligaci de dialogar con ellos y enajen6 lo que no era suyo. A juicio de algunos protagonistas de la época, las representaeiones de los 
134 Existe un estrecho paralelismo entre lo que Miranda caracteriza como tradici político-legal espala y lo que Guerra llama constitucionalismo histico espal, por lo que no resulta extra que el segundo autor ubique al ayuntamiento de Zacatecas de 1808 dentro de la corriente constitucionalista. Guerra, 1993, p. 
139. Por su parte, Miranda coincide con Villoro en co los criollos, principalmente agrupados en el ayuntamiento de la ciudad de México, se remontaron también a esa tradici para proponer una nueva organizaci política. Villero, 1977, p. 40. 
135 Liehr, 1976, p. 145. 
ayuntamientos de la ciudad de México y de Zacatecas y el manifiesto del de Guadalajara con motivo de los mismos sucesos, fueron escritos "en un mismo espíritu" y recordaron que "los pueblos eligen los Reyes, y que no pueden éstos abdicar sin su consentimiento". Pero al abundar sobre la proclama zacatecana selan que "es verdaderamente el acta o primera proclama de la Independencia11 136 
 
Independientemente de que sea o no la primera proclama de la independencia -mérito que se pueden disputar varios ayuntamientos-, la representaci demuestra que en el futuro la antigua legislaci espala servirá, paradicamente, de plataforma para buscar primer9 autonomía, después la independencia, y más a, las bases en que se fincará una nueva sociedad. 
A lo largo de su representaci, el ayuntamiento expresa una actitud de abatimiento mezclada con el reproche: estaba hundido en la confusi por las encontradas noticias recibidas en la Nueva Espa, "sin que se le presentara (como a la Paloma de la Arca) un lugar seguro donde pudieran descansar sus fatigados pies." Finalmente, luego de vencer las dudas que lo aquejaban y de haber permanecido en silencio y a la espera de denes superiores, declara su "antigua y bien acreditada lealtad", sin disimular el temor "de que se le acuse de indolente, o de menos afecto a sus dulces amados Soberanos", como de hecho ocurri Las razones que aduce el ayuntamiento para explicar su demora en responder a la 
136 BLAC, Archivo de Lucas Alamán, "Papeles que mandé al S . D. Lucas Alamán por conducto del S. Negrete", 1849, s.l., firma fray Manuel de San Juan Cris6stomo. 
abdicaci con una manifestaci de lealtad, en apariencia son reales, y es que, en efecto, la confusi muy probablemente lo obliga meditar a fondo la representaci que por fin elaborpor las trascendentales implicaciones que tuvo la abdicaci del trono espal. 
Mediante el procurador síndico, cuya importancia el ayuntamiento destaca una y otra vez como transmisor de las demandas de los .habitantes a las autoridades, aquél toma "la voz por todo el pueblo entero", como su legítimo representante, pero de manera especial, "por la porci más abatida de él", es decir, por los que menos tienen pero que no obstante también están dispuestos a sacrificarse por "sus siempre Augustos Monarcas" .De nuevo, la censura escondida en una demostraci de lealtad: los miembros del ayuntamiento se quejan de no poseer suficientes arbitrios y se comparan tácitamente con los hombres más ricos de Zacatecas. Como hemos visto, salvo sus dos alcaldes ordinarios, al ayuntamiento de 1808 no pertenecieron los individuos econicamente más poderosos de la ciudad, ni quienes habían desempedo altos cargos burocráticos en general acaparados por peninsulares, quienes 
suscribieron la representaci publicada en la Gazeta de México. 
Por  tanto,  en  1808  los  dos  grupos  políticos  enfrentados  se  
distinguieron  tanto  por  su  posici  econica,  cuanto  por  sus  
posturas ideolicas.137  

137 En el cabildo de Zacatecas de 1808 se demuestra la tesis de Villero acerca de que los criollos letrados dominaron los ayuntamientos y formaron una "élite intelectual" unida por la insatisfacci com. Sin embargo, los peninsulares y criollos poderosos, éstos muchas veces aliados a los primeros, en Zacatecas 
Varios son los principios políticos sobre los que se sostiene la representaci6n del ayuntamiento, todos ellos extraídos de la tradici político-legal espala que hacia el siglo XI adopta el sistema municipal y admite el principio popular en las Cortes, los cuales buscan unir el principio monárquico al principio democrático mediante la ampliaci6n de los derechos y representaci de los pueblos, hasta lograr que éstos recibieran la debida consideraci6n de los reyes, y sus consejos sobre asuntos graves del Estado fueran escuchados. Seg G6mez de la Serna, esta tradici finc6 sus raíces en el derecho romano, la escuela italiana de los glosadores y en numerosos elementos de la organizaci6n política que los moros implantaron en la península. 138 Pero siendo más precisos, en cuanto al derecho romano, se trata del elaborado durante el Bajo 
Imperio que sostenía la monarquía absoluta. Pese a que la monarquía tiene un origen divino, los sditos tienen derecho a elegir a los príncipes: 
el reinado en su origen, y substancia -escribiel ayuntamiento-, viene del Ser Supremo, que dio a el hombre el 1ibre, y recto juicio de la raz6n, el cual mediante, han elegido los pueblos en obsequio del bien plico, y para su 
también integraron una élite similar, incluso con postulados más vanguardistas. Por otra parte, el mismo autor identifica a los criollos con una clase media improductiva, idea que en nuestro caso no se sostiene. Villoro, 1977, pp. 26-28. 
138 G6mez de la Serna, 1848, p. II. Luis Villero insiste en la persistencia de la concepci política tradicional ya en pleno movimiento insurgente; asimismo, en el papel decisivo de los ayuntamientos como auténticos representantes del pueblo y, contrario a lo que algunos han sostenido, en que la insurgencia defendi6 "las instituciones hispánicas fundamentales frente a las innovaciones de los invasores" franceses. Villoro, 1977, pp. 100­102. 
mejor régimen, príncipes que los gobiernen, haciéndose de este 
modo la monarquía de derecho de gentes. 
La forma absolutista del Estado permaneciintocada: la ciudad de Zacatecas, "de inmemorial tiempo ha poseído por timbre el más realsado la fidelidad a sus Reyes, vinculando sus delicias en sujetarse humilde al suavísimo yugo de su dominaci, desde lo más sublime de su rango, hasta lo más depresso de su vulgo". El rey permanece como ico depositario de la ley: su "grande Alma, es un vivo depito de las leyes", pero a la vez está obligado a sujetarse a ellas por prescripci divina puesto que su autoridad proviene de Dios, pero también porque las leyes las dicta la naci. Por ello, reclama el ayuntamiento que "no es creíble que 
[el rey] olvidara aquella sanci de oro, dictada sabiamente por la misma Naci" y que el rey Alfonso X -con quien el ayuntamiento compara tácitamente a Carlos IV y a su hijo Fernando VII enalteciendo al primero y poniendo en tela de juicio la actuaci de ambos sucesores-, insertara en el C6digo de Las Partidas elaborado en el siglo XIII. 
El ayuntamiento cita esa "sanci de oro" de Las Partidas: 
"Fuero, e establecimiento ficieron antiguamente en Espa que el 
Serío del Reyno, non fuese departido nin enajenado" . 139 En la 
época de Alfonso X, los fueros tuvieron relevancia particular 
139 Los fueros otorgaban a ciertas poblaciones leyes especiales, permitían el establecimiento de municipalidades y aseguraban el gobierno, el desarrollo de la riqueza plica y el bienestar de los habitantes. Tales fueros paulatinamente dieron lugar a la conformidad de intereses y la unidad política entre los pueblos y la monarquía, características de su época de oro. G6mez de la Serna, 1848, p. III. 
porque ampliaron los derechos y la representaci de los pueblos. Si en este sentido interpretarnos las frases citadas, de los fueros rnun~cipales surgila demanda de no partir ni enajenar el reino, y si el rey al asumir el trono jurlas leyes, corno supone el ayuntamiento, éste no se explica en términos jurídicos por qué abdical trono en favor de Napole. Por ende, ade que la abdicaci "fue solamente de hecho... pero no de derecho: y de ahí se infiere que tal abdicaci fue nula, inválida, irrita, insubsistente" porque no tiene la "sanci de oro" del pueblo, seg estipulan Las Partidas. El rey es depositario de la ley pero además debe protestarse "ligado a las disposiciones de las leyes", corno lo están también los pueblos seg mandaron los ilustrados 
romanos. 
Está presente el concepto de la universalidad de la ley, incluido en Las Partidas desde el siglo XIII, y el derecho de gentes que se construiría más tarde: el rey y sus gobernados todos deben guardar las leyes, el primero porque lo "han elegido los pueblos en obsequio del bien plico, y para su mejor régimen" y lo hacen utilizando el "recto juicio de la raz" ; 140 los segundos, porque el ayuntamiento y todos los moradores de Zacatecas escuchan las "clamorosas voces de la ley, que resonando en sus oídos les intima que el Pueblo es tenido de guardar e de defender al Rey que 
es  puesto  a  semejanza  de  ellos".  Y para  destacar  que  el  rey  de  
Espa  ha  violado  el  derecho,  el  ayuntamiento  cita  una  ley  de  
Partida:  

140 Subrayado nuestro. 
debe el pueblo guardar, que el serío sea todavía uno, e non 
consientan en ninguna manera que se enajene, nin se departa ca 
los que lo fiziesen errarían en muchas maneras; primeramente 
contra Dios, departiendo lo que él ayuntara ... e los que así 
non lo fiziesen errarían en traici, e deben haber tal pena, 
como aquellos a quien place, e gustan que su ser sea 
desheredado. 
Por el contrario, el ayuntamiento deja sentado que si está cumpliendo la ley al oponerse a la divisi o enajenaci del reino, al grado de considerarla "insubsistente" y "de hecho" mas no "de derecho", y advertir que por tal violaci, el rey puede ser desheredado. 
El ayuntamiento no cuestiona al absolutismo como forma de Estado pero adjudica al incumplimiento de las leyes por parte del rey, los males de la monarquía: los reyes deben actuar "por com consentimiento de toda la naci" y so pueden ascender al trono, seg ense Antonio G6mez sobre la Ley 40 de Toro, mediante las "puertas legitimas de la elecci o la sucesi" .141 Pero enseguida acota el ayuntamiento al citar la doctrina de Covarrubias expuesta en sus Questiones Prácticas: en Espa, la sucesi se ha adoptado por consentimiento general del pueblo y sin su anuencia y voluntad el soberano no puede constituir otro rey. 
En la representaci domina una concepci orgánica de la monarquía extraída de Bobadilla, aunque la fuente original son Las 
141 Las Leyes de Toro fueron parte del programa de organizaci de las leyes espalas emprendido por los reyes caticos. En 1502 las cortes de Toledo pidieron aclaraciones a las leyes más usuales, petici a la que los reyes accedieron, y fueron publicadas en las Cortes de Toro en 1505. Leyes de Toro, en Los cigos espales, concordados y anotados, t. VI, 1849, p. 553. 
Partidas: los sditos son el cuerpo y el rey su "natural cabeza". Una ley de Partida que trata sobre co el pueblo debe guardar al rey, sela que la cabeza manda a todos los miembros del cuerpo y, por tanto, todos los integrantes del reino se mandan y se guían por el seso del rey. Pero como los sditos son el coraz y están en medio del cuerpo, ellos dan vida a todo el reino. La misma ley incluye una frase citada textualmente en la representaci del ayuntamiento: "el pueblo es tenudo de guardar, e de defender al Rey, que es puesto a semejanza dellos: además que es ser natural." El ayuntamiento enfatiza la semejanza entre el rey y los sditos, la cual suprime todo carácter abstracto de su relaci y los presenta como padre e hijos, y tiene su origen en dicha concepci orgánica claramente expuesta en la misma ley: "como el coraz está en medio del cuerpo, para dar vida igualmente a todos 
los miembros del, assi puso Dios al rey en medio del Pueblo, para dar igualdad, e justicia a todos comunalmente" . 142 En este contexto, la justicia se entiende como la suma de todos los derechos. 
La representaci concluye reiterando dos principios: el cumplimiento de las obligaciones que los zacatecanos deben a Dios, al rey y a la patria, y que el ayuntamiento, por medio del procurador síndico, es legítimo representante de "todas las denes y clases" de la ciudad. 143 Al respecto, para Guerra la 
142 C6digo de las Siete Partidas, t. 1, 1848, p. 405. 
143 El ayuntamiento de Zacatecas no llega proclamar, como lo hiciera el "ideogo más radical de la autonomía" del ayuntamiento de la ciudad de México, Melchor de Talamantes, que el 
implantaci de procuradores síndicos del com a partir de 1766 en las municipalidades más importantes, es un claro ejemplo de medidas preliberales, en tanto que para este cargo todos los vecinos eran elegibles, independientemente de su clase. Y llama la atenci la importancia que el ayuntamiento les asigna como legítimos representantes de los pueblos, dentro de un esquema de amplia representaci popular más identificado con las pautas modernas que con los estamentos medievales. Como dominantes en su representaci, el ayuntamiento mezcla elementos de la tradici político-legal espala con algunos principios que ya apuntan al liberalismo. 
El pueblo es un concepto clave en el documento del ayuntamiento: se le entiende como la reuni de todos los habitantes de una localidad representados, independientemente de su pertenencia a un estamento o nivel socioeconico, por los procuradores síndicos, quienes de manera especial debían procurar por "la porci más abatida" de aquél, por la que estaba 
"destituida de arbitrios". La palabra "pueblo" aparece en muchas de 
las citas extraídas de las Leyes de Partida por los autores de la 
representaci zacatecana, las cuales lo definen así: "pueblo tanto 
quiere decir como ayuntamiento de gentes de todas maneras de aquella tierra do se allegan"; y en otra parte: 
pueblo llaman al ayuntamiento de todos los ornes comunalmente 
[nese la identificaci entre pueblo y ayuntamiento] , de los 
mayores, e de los medianos, e de los menores. Ca todos son 
pueblo reasumía la soberanía. Se limita considerarse "legítimo representante" de la ciudad. Cfr. Anna, 1981, p. 61. 
menester, e non se pueden excusar, porque se han de ayudar unos a otros, porque pueden bien vivir, e ser guardados, e mantenidos . 144 
Asimismo, a los pueblos se les identifica con las municipalidades que con el transcurso del tiempo adquirieron fueros que les brindaron derechos cuyo objeto era asegurar el buen gobierno y el desarrollo de la riqueza plica y bienestar de los habitantes. En Las Partidas cada municipalidad aparece también como una especie de "replica" , con leyes propias y magistrados especiales que consideraba extranjeros a todos los individuos que les eran ajenos. 145 
En este sentido, el conjunto de pueblos o municipalidades que integran una sociedad organizada sería la naci. Cada uno o cada una estaría dotado de cierta autonomía, así fuera limitada, para atender por sí mismos sus asuntos, pero juntos crearían una comunidad política organizada, donde cada agente de poder se articula a otros y se distribuyen las competencias y funciones, salvaguardando al mismo tiempo la unidad de la naci. 146 
Aunque la representaci es un vivo ejemplo de la tradici político-legal y del pactismo espales, en ella también están presentes otros dos principios del pensamiento moderno que conviene destacar: el ejercicio del libre y recto juicio de la raz para 
144  Cigo de las Siete Partidas,  t.  1,  1848,  p.  379.  
14S  Gez  de  la Serna,  1848,  p.  III.  
146  Cfr.  Zippelius,  1989,  pp.  288  y  293.  Para  Villoro  el  

pueblo es lo que aquí entendemos como naci; sela que "no es -en modo alguno-la plebe, ni siquiera el conjunto de los ciudadanos, sino los organismos políticos constitu~dos". Villero, 1977, p. 46. 
que el hombre elija a sus gobernantes y que éstos deben considerar la voluntad general del pueblo. 141 En contraste, está ausente un elemento de la carta que el grupo contrincante enviara al virrey: el concepto de ciudadano; en su representaci el ayuntamiento siempre habla de los sditos o vasallos del rey. 148 
Miranda sintetizlos principios de la representaci del ayuntamiento de Zacatecas: a) "el concepto de derecho divino providencial, por lo que toca al origen y a la línea de transmisi del poder"; b) "la idea del monarca servidor del reino, o de la monarquía funcional -contraria a la patrimonial-: los pueblos eligen al monarca 'en obsequio del bien plico, y para su mejor régimen'"; e) "la idea del rey guardián del derecho"; d) "la idea de que la forma monárquica era de derecho de gentes" ; e) "el principio de que la elecci es la base de la monarquía y el consentimiento del pueblo base de la sucesi al trono"; f) "el principio de la no enajenaci ni divisi del reino por el monarca, principio íntimamente ligado a la idea del monarca servidor del reino", y g) "el principio de que el pueblo es el guardador y defensor del rey y de las leyes fundamentales del 
reino".10 
147 Este timo principio acercaba la representaci del ayuntamiento de Zacatecas a la corriente liberal democrática, en el sentido en que José Miranda la concibe. Véase nota 154 en este capítulo. 
148 En el Cigo de las Partidas (p. 381) , sustento principal de la representaci del ayuntamiento, en escasas ocasiones aparece el término "cibdadano" vinculado con "cibdad", a quien se le concibe "como tesoros, e rayz de los Reynos 11 : 
149 Miranda, 1978, pp. 300 y 301. 
La gran mayoría de estos principios se inspiraron en las Leyes de Partida, lo que confirma, por una parte, la idea de Guerra acerca de que las diferentes regiones novohispanas y de la monarquía en su conjunto tuvieron en com la pertenencia a un ico sistema de referencias; y por otra, que durante el grave momento de crisis que vivila monarquía, se revaloraron las instituciones y las leyes de la época de oro del imperio espal, con miras a restablecer el esplendor del imperio pero también, a partir de ellas, efectuar cambios revolucionarios. 150 Es aquí donde Villero encuentra la paradoja de todo movimiento revolucionario: las posturas más progresistas implican, a la vez, "un movimiento de retorno. "151 Por tal raz, no es raro encontrar la mezcla de principios políticos modernos con otros de la más pura tradici político-legal espala en la representaci del ayuntamiento, puesto que en Zacatecas no eran desconocidos numerosos títulos que transmitieron tanto el pensamiento ilustrado como el liberal. 
En tal sentido, podemos encontrar puntos de convergencia entre la noci de voluntad general del pueblo del ayuntamiento, apenas esbozada pero presente, y la de Rousseau, de quien probablemente aquél la había retomado. Dice el autor de El contrato social que 
150 Guerra, 1992, p. 20. El mismo autor sela que en 1808, el cabildo de México utiliztambién argumentos extraídos del C6digo de las Partidas para declarar nulas las abdicaciones de Carlos IV y Fernando VII, y solicitla reuni de la representaci del reino, es decir, las Cortes o el congreso de la Nueva Espaf'ia. 
151 Villero, 1977, p. 44. 
los integrantes de una comunidad política "se inclinan libremente ante la voluntad general, en cuya formaci todos participan. 11152 Si el individuo interviene en la formaci de la voluntad del Estado, entonces se somete a ella, al tiempo que gobernantes y gobernados se identifican. Por otra parte, seg vimos en páginas previas, el el pueblo es semejante al rey y da vida al reino. Así como en la concepci rousseauniana gobernantes y gobernados se identifican en el ejercicio de la voluntad general del pueblo, en la concepci orgánica de la monarquía espala ocurre algo similar en tanto que el rey y el pueblo son elementos consustanciales de un mismo cuerpo. Hay una segunda convergencia. Para Rousseau el pueblo debía estar representado en el poder ejecutivo. Para el ayuntamiento zacatecano, el procurador síndico era el representante legítimo de todos los sectores de la ciudad. En otras palabras, el ayuntamiento era tal en tanto que poseía el derecho a la representaci política. De aquí a la voluntad general de Rousseau 
concebida para todo un Estado, el salto es muy corto. 153 
Los funcionarios más rebeldes agrupados en el ayuntamiento 
eligieron un discurso tradicional para encubrir una postura que en 
muchos sentidos era radical, cuando en Zacatecas el lenguaje del 
liberalismo ya no era una novedad, situaci que, por otro parte, 
es frecuente en las revoluciones: los grupos revolucionarios suelen 
echar ·mano de las referencias histicas con miras al cambio 
futuro. 
152 Citado en Zippelius, 1989, p. 121. 153 Cfr. Zippelius, 1989, p. 121. 
Mas si analizamos con detenimiento el C6digo de las Partidas, no provoca tanta extraza su invocaci por los integrantes del ayuntamiento de Zacatecas. En ese C6digo la idea de justicia es fundamental y reiterativa: la misi principal de los reyes es hacer justicia en los pueblos donde son seres, lo que significa dar a cada uno lo que le conviene cumplidamente, mediante la elaboraci de leyes que ordenen los hechos y los hagan bien y con raz, y a las que se sujeten el rey y sus vasallos; el C6digo deslinda derechos y obligaciones del monarca y de los sditos, así como los deberes dimanados de sus relaciones, y manda que por igual, uno y otros, se sometan a la ley. Además de que el monarca conduce el reino seg derecho, merced al: "otorgamiento que le fizieron las gentes antiguamente, de gobernar, e mantener el imperio en justicia", el régimen político de las Partidas cuenta como contrapeso de los posibles excesos del rey a las virtudes que éste debe poseer: se le concibe como un hombre aconsejado siempre por hombres sabios y justos, por su amor al reino, la vigilancia de sus intereses y la impartici6n de justicia, porque el mayor poder 
se alcanza cuando el rey ama a su gente y es amado por ella. Por ello, rey quiere decir regla, regidor, juez, quien ocupa en la tierra el lugar de Dios para impartir justicia y derecho, pero "verdaderamente es llamado Rey aquel que con derecho gana el serío del reyno" . 154 Para el ayuntamiento, seguramente estos preceptos de Las Partidas del siglo XIII seguían vigentes a 
154 C6digo de las Siete Partidas, 1848, pp. 2-3, 10, 16, 325 y 328; G6mez de la Serna, 1848, p. XXVII. 
principios del XIX y bastaría aplicarlos para solucionar muchos de los graves problemas que aquejaban a la monarquía. 
E~ otro orden, Miranda comenta que en la Nueva Espa de fines del siglo XVIII hubo tres grandes corrientes ideolicas: la de la tradici político-legal espala, la absolutista y la liberal democrática. 155 Por su parte, Guerra analiza co el absolutismo ilustrado del reformismo borbico se fue impregnando de un modernismo -entiéndase liberalismo-cada vez más fuerte, que provocla ruptura de la alianza entre las élites modernas y el Estado porque buena parte de su legitimidad pertenecía al registro tradicional, el cual dejde responder a las formas de representatividad modernas que exigieron las élites. Asimismo, la monarquía dejde ser ilustrada y de constituir el motor para la construcci de una nueva sociedad; el poder omnímodo del rey comenza verse como poder arbitrario.156 
En este sentido y si consideramos, por una parte, la 
representaci del ayuntamiento y, por otra, la carta que los altos 
funcionarios peninsulares enviaron al virrey, podemos deducir que 
155 Para Miranda, la corriente liberal-demoerátiea se dividía en dos sectores, el moderado y el radical. Al primero lo integraban Hidalgo y Mier, cuyo pensamiento "no llega a los límites de la marea alta del liberalismo y la democracia contemporáneos como en los hombres de Chilpancingo y Apatzingán -Morelos, Ray, Quintana Roo, etc." Al sector radical, Miranda lo identifica precisamente con este grupo, cuyos principios pueden resumirse en la Constituci de Apatzingán: oposici al despotismo, la libertad de los pueblos que el grupo esgrime para reclamar la independencia, la consustancialidad de independencia nacional y liberalismo, la soberanía popular, el gobierno representativo, la igualdad, la libertad individual, la legalidad, la divisi de poderes, el bien com y la unidad religiosa. Miranda, 1978, pp. 314-321. 
156 Guerra, 1992, pp. 26 y 27. 
por distintos caminos unos y otros se acercaban cada vez más al liberalismo, donde prevalecería un régimen de libertades, mientras dejaban atrás al absolutismo. En el primer documento se acepta el origen divino del poder del rey y la monarquía, pero se rechaza el ejercicio ilimitado de ese poder porgue los pueblos eligen príncipes que los gobiernen para alcanzar el bien plico, la sucesi se practica por consentimiento general y el pueblo tiene 
. 
obligaci de conseguir el respeto a la ley. Como hemos visto, estamos ante un absolutismo moderado que se apega a la tradici política espala, y so necesitaba dar pasos muy cortos para encontrarse con un principio toral del liberalismo: la representatividad y la monarquía constitucional. 
En la carta que el ayuntamiento envial virrey a principios de septiembre de 1808, donde critica el documento publicado "por algunos empleados y vecinos de Zacatecas" en la Gazeta de México, recurre nuevamente a una concepci orgánica de la monarquía: 
la actitud de esos individuos es viciosa pues supone una junta 
sin cabeza [en este caso la "natural cabeza" era el 
ayuntamiento], o una monstruosa corporaci, a quien en el 
idioma de las leyes no se halla nombre más adecuado que el de 
una gavilla de facciosos, congregados sin autoridad legítima 
[porque] los moradores deben guardar consideraci a las 
autoridades que los gobiernan, 
en este caso el cuerpo municipal. La carta concluye reiterando que la supuesta irresoluci del ayuntamiento no resfrilos buenos deseos del vecindario. 157 
157 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1808, del ayuntamiento de Zacatecas al virrey, 1 de septiembre de 1808, fs. 139 y 140. 
En la carta de los otros "empleados y vecinos" encontrarnos algunos elementos similares a los de la representaci del ayuntamiento: al reino se le considera propiedad del soberano, por ello, declaran estar dispuestos a adoptar toda medida encaminada "al santo objeto de conservar a su legítimo soberano y sucesores esta preciosa porci del continente americano", sin olvidar selar que "todo ciudadano fiel a su patria" está obligado a "hacer plica profesi de su opini, dirigida a mantener sus derechos e independencia contra el usurpador y cualquiera otra dominaci ilegítima y extranjera". Si el reino pertenece por derecho divino al soberano, no por ello el "ciudadano fiel a su patria" debe omitir opini; a más, "se lisonjean" en tono de advertencia, de tener un rey que "jarnás prestará obediencia a ningunas denes dimanadas de una autoridad ilegítima y tiránica". De esta manera, a los ciudadanos se les concede facultad de poner 
freno a posibles actos arbitrarios del monarca, y a sabiendas de que el rey abdica la corona, se niegan a someter "su cuello a un cetro tiránico... sin cubrirse de ignominia y sin faltar a lo que deben a su Dios, a su rey y a su patria". 
En este documento también subyace una concepci absolutista moderada del Estado, aunque abiertamente presenta la demanda de representaci que indica ya un alejamiento de esa forma estatal. Su discurso, muy desapegado de la tradici político-legal espala, seg hemos visto, identifica más a sus autores con la 
I1ustraci6n y con un incipiente liberalismo democrático158 en el que los problemas nacionales deberán resolverse conforme al ejercicio de la representaci, la raz6n y política. 
Los dos documentos que hemos analizado coinciden en la invocaci de tres elementos consustanciales para sus autores: "la defensa de Dios, el rey y la patria". La invocaci6n coloca a ambos grupos como defensores del absolutismo y de los valores antiguos: fidelidad al rey y a la religi6n, e implícitamente acepta el origen divino de la monarquía y el soberano. La religi cumple una funci6n esencial como elemento de identidad nacional: la comparten todos los integrantes de la monarquía. La patria es el equivalente del terruf'io, del contorno más cercano, donde están los parientes, los a~igos, y donde se practican las costumbres y valores ancestrales. En tima instancia, esta invocaci presente en documentos con tendencias políticas disímbolas, expresuna comunidad de sentimientos que unia los sditos de la corona espala en contra del invasor, y sería también punto de apoyo en la construcci de una identidad nacional moderna que paulatinamente abandonará los resabios tradicionales.159 
En suma, ambos documentos reflejan muy bien las corrientes ideolicas y los discursos políticos que se pronunciaron en Zacatecas con motivo de la abdicaci6n del rey en 1808. Su análisis y comparaci nos conducen a las siguientes conclusiones: 
158 Nuevamente hablamos de liberalismo democrático en el sentido que tiene para Miranda. Cfr. nota 154 de este capítulo. 
159 Guerra, 1993, pp. 120, 162, 164 y 165. 
Primera, las tres grandes corrientes de pensamiento de fines del siglo XVIII están presentes en los dos documentos con distinta fuerza en cada uno. Mientras que el absolutismo moderado es com a ambos -en uno y otro se pone freno al poder del soberano, pero con mayor énfasis en la representaci del ayuntamiento-, la tradici político-legal espala está perfectamente delineada en el escrito del cabildo; por su parte, los funcionarios peninsulares encabezados por los alcaldes ordinarios dejan atrás esa tradici para acercarse, tibiamente todavía, a un régimen de libertades y sin argumentar de manera contundente y profunda, como lo hizo el cabildo, su adhesi a los principios de esta corriente. 
Estamos frente a un ayuntamiento que, a nivel del discurso político, se identifica con el pensamiento tradicional para transformar su entorno, y que además de dominarlo, aporta indicios de que no es ajeno al discurso de la modernidad. La efervescencia política de 1808, el activismo de los integrantes del ayuntamiento, sus características como individuos y el inicio de prácticas de representaci más constantes y enérgicas, comprueban que durante ese a esta instituci6n busc6 cambios políticos, econ6micos y sociales pero, a nivel del discurso, decidihacerlo desde el terreno seguro y más conocido de la tradici, quizá porque su debilidad econica no le permitía desafiar de manera más abierta y con nuevas referencias la ideología de Estado. 160 
160 Reiteramos que en el ayuntamiento de 1808 fue notoria la ausencia de los grandes empresarios capitalistas o de representantes de la nobleza local y que, en general, sus miembros fueron comerciantes criollos en su mayoría, con intereses reducidos en la minería. 
La monarquía reconociel peligro de la difusi del pensamiento clásico espal -por ejemplo, el que se había difundido en el Cigo de las Partidas, el de Vitoria, Las Casas, Mariana y Suárez-, porque en él se defendía el pacto de obligaciones y derechos mutuos entre el rey y sus vasallos, cuyo incumplimiento por parte del rey justificaba la desobediencia e incluso la revuelta. Impugnar a la monarquía desde sus propios fundamentos histicos podía ser más efectivo. Y ésta no fue una actitud exclusiva de Zacatecas: tanto en la península como en muchas otras partes de la América hispana, renacila ~radici político-legal espala o lo que hemos llamado el pactismo, pero hemos enfatizado también en que la representaci del ayuntamiento de Zacatecas se distinguipor su conocimiento profundo y clara argumentaci. 161 Al fin y al cabo, como vimos antes, numerosos libros prohibidos circulaban a pesar de las restricciones, y cuando menos en la biblioteca del Colegio de Guadalupe, en algunas particulares y muy probablemente en las de otros conventos, los estudiosos del pensamiento clásico espal podían encontrar suficientes libros para nutrirse de ésta y de las nuevas corrientes, fuese por la 
lectura directa de sus principales representantes o mediante sus comentaristas. 
161 A pesar de la prohibici selada, hacia 1780 Jovellanos defiende en un famoso discurso las antiguas instituciones representativas; en 1807 se reeditan Las Partidas en Espa y un a después aparece el Ensayo histico y critico sobre la antigua legislaci y principales cuerpos de los reinos de Le y Castilla de Francisco Martínez Marina, cuyos principales elementos se convertirían en "la biblia del constitucionalismo histico" con la publicaci, poco después, de su Teoría de las Cortes. Guerra, 1993, pp. 169-171 y 174. 
Como segunda conclusi, hemos dicho que los líderes del ayuntamiento de 1808 y el intendente interino -Ram y Manuel Garcés, Castada y Pe Valdés-eran letrados, y su adopci de un discurso tradicional aparece como una opci deliberada y razonada frente a otros discursos de corte moderno liberal que desde entonces flotaban en la atmfera y se habían integrado al sistema de referencias de la II opini plicaII zacatecana. Es preciso hacer hincapié en que la tradici político-legal espala satisfacía uno de los más caros deseos del ayuntamiento: la representatividad y el respeto al pacto entre el soberano y sus vasallos, sostenido en derechos y obligaciones mutuas. Pero por la misma raz es explicable que el salto desde esta tradici a un régimen de libertades fuese menos mortal que desde el más puro absolutismo, que concentraba -aunque fuese teicamente-en una ica persona la 
totalidad del poder, y donde la participaci, más que un derecho generalizado, consistía en una delegaci de funciones por parte de la corona. De ahí la importancia que la representaci del ayuntamiento otorga al síndico personero quien, junto con los diputados del com, desde 1766 fueron los icos cargos elegidos por los vecinos. 162 
A manera de tercera y tima conclusi, apuntamos lo que Guerra ha sostenido acerca del renacer del pactismo, tanto como permanencia de la tradici político-legal espala -o como él la llama, doctrina política clásica o constitucionalismo histico-, cuanto como reelaboraci moderna de tal tradici. Para este 
162 Artola, 1983, pp. 123 y 124. 
autor, el pactismo transmite "una imagen corporativa y estamental de la sociedad y una concepci pactista del régimen político muy en contradicci con el imaginario que el absolutismo y las élites modernas transmitían" . 163 En efecto, teicamente, dentro de un régimen absolutista el soberano no dialoga con sus vasallos -postura que el ayuntamiento de Zacatecas repudia abiertamente­aunque en la práctica no tuviera más remedio que escucharlos y dialogar con ellos como necesaria condici de gobernabilidad. Por su parte, las élites modernas de las que habla Guerra y dentro de las cuales podemos incluir al grupo de vecinos zacatecanos que redactla primera demostraci de adhesi al rey, habían adoptado ya un novedoso sistema de referencias que, en el caso del citado grupo podría sintetizarse en el uso del concepto ciudadano y en la invocaci a la opini plica. Cabe destacar que -seg apuntamos-, algunos individuos que integraron este grupo, como los grandes mineros empresarios, eran portadores de una nueva mentalidad que se había manifestado en el ámbito econico con la adopci de principios de racionalidad y eficacia econica y el espíritu de empresa, todo ello en consonancia con el pensamiento 
ilustrado que poco a poco desembocaba en el liberalismo. Otros individuos no tardarían más de un a en mostrar abierta adhesi al liberalismo y dominio de sus postulados fundamentales. 
En este sentido, lo que ocurrien Zacatecas en 1808 coincide con lo que el mismo historiador francés apunta acerca de que en vísperas de la crisis de aque1 a, las ideas modernas de 
163 Guerra, 1993, p. 169. 
vanguardia fueron principalmente conocidas y compartidas por 
segmentos de las élites de la antigua sociedad, cuyas fortunas las colocaron en la cpide social, pero que de manera simultánea formaron parte de las élites intelectuales cultivadas. Más a, Guerra anuncia lo que veremos ocurrir en Zacatecas y que analizaremos en las siguientes páginas: los principales actores de la revoluci hispánica -tanto en la península como en América-son más una "clase cultural" que una clase social . 164 
164 Guerra, 1993, pp. 100 y 101. Esta tesis se opone a la idea de Villoro acerca de que fue una "clase media" , integrada fundamentalmente por criollos letrados, la autora exclusiva de las ideas que apuntaban a la reorganizaci política, clase media a la que identifica con la intelligentsia de la época. Villero, 1977, p. 28. 
4.2 Posiciones ante la caída de Iturrigaray 
La autoría de la caída del virrey Iturrigaray el 16 septiembre de 1808 fue de un prominente comerciante peninsular, Gabriel de Yermo, junto con otros miembros del Consulado de México que tenían estrechos vínculos con el Consulado de Veracruz, el comercio transatlántico y con el poderoso grupo de comerciantes del monopolio de Cádiz. A lo largo y ancho de la Nueva Espa crearon una extensa red de socios y clientes comerciales, de la que seguramente fueron miembros los grandes mineros empresarios capitalistas de Zacatecas. Y para los peninsulares, no hubo duda de 
que el golpe contra el virrey fue obra exclusiva de ellos. 165 
Los peninsulares del Consulado de México consideraron que Iturrigaray estaba aliado al ayuntamiento de la ciudad de México, el cual defendía la idea autonomista criolla de que la Nueva Espa no era legalmente una colonia, y entre cuyos planes estaba la convocatoria a un congreso nacional, que para aquéllos significaba un acto de franca rebeldía. 166 
En Zacatecas estos acontecimientos provocaron nuevas fracturas 
y la elaboraci de representaciones por parte de los dos grupos 
que hemos estado analizando, con la salvedad de que al de los 
"empleados y vecinos", en esta ocasi se sumaron otros individuos 
entre quienes destacan algunos grandes mineros empresarios 
capitalistas y connotados letrados, pero del que también se 
165 Anna, 1981, pp. 70 y 71. 166 Anna, 1981, pp. 64 y 65. 
sustrajeron numerosas personas, como Juan Rosales y varios empleados, hecho que demuestra la profundizaci6n de las divisiones en el seno de la sociedad zacatecana y la recomposici6n de los 
grupos .161 
Por segunda ocasi6n, la representaci6n fue encabezada por los alcaldes ordinarios Pedro Celia Torices y Juan Manuel de Ochoa. En el lenguaje de esta segunda representaci6n de nuevo aparecen varios conceptos que ubican a sus autores dentro de una corriente moderna de pensamiento que los distingue del tradicionalismo del ayuntamiento zacatecano. Además de exteriorizar su repudio a Iturrigaray como "jefe débil y corrompido" y llamar a sus aliados "hijos desnaturalizados, que meditaban novedades y proyectos que allá en su loca imaginaci6n debían elevarlos sobre las ruinas de la Madre Patria y de sus hermanos", hablan del heroísmo del pueblo 
· mexicano [subrayado en el original] durante la noche en que fue derrocado, el cual logr6 consolidar "de un modo indisoluble los lazos que tan felizmente las une . [a la antigua y a la Nueva Espa] por espacio de tres siglos." El concepto de "pueblo" no se emplea como sinimo de "ayuntamiento" ni se constrifie a una localidad, 
sino que se amplía hasta alcanzar el significado de la congregaci6n de todos los habitantes de la Nueva Espa al que, además, aden 
"La ciudad de Zacatecas a este Superior Gobierno, sobre la separaci6n del mando del Exmo. Sr. D. Josef de Yturrigaray", en Gazeta Extraordinaria de México, t. XV, n. 106, México, 4 de octubre de 1808. Entre los grandes mineros empresarios que suscribieron esta representaci6n están: Rétegui, Arteaga, Apezechea, Ventura de Arteaga, Letechipía y Crespo. Los letrados que se sumaron a ella fueron: Pedro Ramírez, Mariano de Yriarte y Agustín de Yriarte. 
el calificativo "mexicano". El concepto de sdito o vasallo, que no aparece una sola vez en la representaci, había dejado ya su lugar al pueblo, "al gran pueblo que con un solo rasgo de heroísmo ha dirigido gloriosamente la lucha obstinada y desigual que vuestra alteza sostenía" contra una crisis terrible. En su representaci anterior, este grupo emplede manera simultánea los conceptos de ciudadano y vasallo. En ésta so utiliza el de ciudadano, lo que indica una rápida evoluci del discurso168  
La Nueva Espa tenía confianza en la sabiduría del rey para alcanzar la "felicidad plica" -idea tan cara a la Ilustraci-y luchar a favor de los derechos de la religi y del soberano. Enfatiza, como lo hizo antes, la relevancia de la "opini plica" en momentos de crisis, y la obligaci que tiene el monarca de contar con "datos exactos" para afrontarlos; tales datos no podía ofrecérselos sino la opini plica, al lado de la cual aparece otro concepto innovador, el de compatriota. 
De nuevo con retraso respecto de sus opositores, el 
168 Virginia Guedea sostiene que el concepto de pueblo sería 
utilizado "de diversas maneras y para significar cosas bien 
distintas. En ocasiones engloba a toda la poblaci capitalina, 
desde el virrey hasta el timo de los habitantes de la ciudad [de 
México]; en otras, se refiere a los sectores socioeconicos 
carentes de privilegios -'el com', como se les denominaba-para 
distinguirlos de los más privilegiados -'la gente decente' o 
'personas de carácter' en el decir de entonces. A veces significa 
tan solo un determinado sector, privilegiado o no, y en otras más 
se le utiliza para encubrir tras un deliberado anonimato a 
determinado grupo o a determinados individuos bien conocidos, con 
el afán de quitar a sus acciones cualquier sentido partidarista y 
darles así mayor validez. Finalmente, se le utiliza también en un 
sentido abstracto, en el que se encuentran asimismo diversos 
contenidos que corresponden a las distintas concepciones del orden 
político sostenidas por los grupos en pugna". Guedea, 1994 p. 126. 
ayuntamiento de Zacatecas reaccioncon un escrito a la caída de Iturrigaray, después de que se suscitun agudo pleito entre el alcalde Celis Torices y el intendente interino Pe Valdés, quien había mostrado una clara alianza con la mayoría de los integrantes del cabildo. El ayuntamiento demostrcautela, y quizá para evitar compromisos, o bien porque tal vez comulgaba con Iturrigaray, no asumiuna posici hasta conocer por documentos fidedignos la destituci de éste; ni elabordocumento alguno hasta recibir una notificaci del nuevo virrey Garibay, que informa su toma de posesi. El ayuntamiento acordel mismo día contestarla indicando que "estamos prontos a obedecer sus denes" . 169 
Las críticas circunstancias no habían modificado el discurso del ayuntamiento: a los zacatecanos los siguiconsiderando "fieles vasallos" de Fernando VII; no aparecen los conceptos de ciudadano y opini plica, que implican un ejercicio de representaci más directa, e insistien que la voz del procurador síndico sumaba las de todo el vecindario para declarar lealtad hacia "el mejor y más deseado de los reyes", al "¡dulce amado Fernando monarca suspirado de tus pueblos!". En contraste con su representaci de agosto, el cabildo de Zacatecas no recriminvelada ni abiertamente al rey por el incumplimiento de las leyes al cual había atribuido la crisis de la monarquía; tampoco dio las mismas muestras de erudici en materia legal, tal vez para evitar un enfrentamiento mayor con el 
169 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1808, 27 de septiembre de 1808, fs. 172-173 y 177. 
grupo opositor . 170 
Y pese a que la caída de Iturrigaray tampoco fue conforme a derecho -postura que el cabildo estaba pronto a defender siempre-, se juzgcomo un "satisfactorio acontecimiento", fruto de "la protecci que Dios imparte a nuestro muy caro soberano" para conservarle la Nueva Espa, la cual, como "brillantes piedras de su real corona" está engastada en ella "de un modo inseparable". En lugar de explicar las causas de la caída de Iturrigaray, a quien por el contrario el otro grupo calificcomo un II jefe débil y corrompido" y enlistar argumentos en su contra, el ayuntamiento la atribuya la protecci de la divina providencia. 
Elemento digno de menci en este documento es el de la "reuni de voluntades" en la persona del procurador síndico, en este caso, para conservar el "natural patrimonio" de Fernando VII como due legítimo de la Nueva Espa, y pese a que fue tomado de la tradici legal espala, más adelante se transformaría en un principio moderno: la voluntad general del pueblo, principio rousseauniano tan pocas veces citado en la época. Las funciones del procurador eran formas incipientes de representaci; no era un representante directo del pueblo por cuanto carecía de mecanismos 
(el voto directo) para recoger todas y cada una de las voluntades 
de sus representados, y a lo mucho y de manera .subjetiva y 
condicionada por los intereses econicos que representaba, 
"reunía" voluntades con vistas a un fin predeterminado por el mismo 
17º AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1808, "Representaci del Ayuntamiento de Zacatecas al Virrey", Zacatecas, 27 de septiembre de 1808, fs. 174-176. 
cabildo, que como sabemos, tampoco era electo directamente por el pueblo. No obstante, no debe negársele importancia en tanto que fue 
el  elemento  más  preciado  por el  ayuntamiento  para  comunicar  los  
intereses y  demandas de los pueblos.  
El  ayuntamiento  insiste  en  que  sus  capitulares  ocupan  sus  

empleos por méritos propios: su honradez, patriotismo y conocimientos, mas no por sus riquezas porque "carecen en lo absoluto de recursos pecuniarios". Por ello, para defender a Fernando so ofrecen sus personas y vidas, y para demostrar su lealtad, resolvieron poner en los sombreros la cucarda o escarapela. La intenci del ayuntamiento parece clara: hacer evidente su distinci del otro grupo por las escasas posesiones de sus miembros. A pesar de ello, en los timos dias de octubre de 1808, el intendente interino junto con los miembros del cabildo -excepto los alcaldes ordinarios-, hicieron modestos donativos para mantener la "justa guerra de los europeos nuestros hermanos" . 171 
En ésta y en la representaci del ayuntamiento del 5 de agosto de 1808, preparadas con poco más de mes y medio de diferencia, todavía no existe a nivel del discurso, la demanda de autonomía o de independencia de la Nueva Espa, sino el compromiso de lealtad a Fernando VII, aunque sus detractores y otros personajes de la época hayan considerado, sobre todo a la de 
171 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1808, Zacatecas, 20 de octubre de 1808. Los donativos fluctuaron entre 100 y 15 pesos, cantidades insignificantes al lado de las cuantiosas sumas que aportaron otros individuos mucho más ricos de la ciudad, o con intereses en ella; por ejemplo, Antonio Basoco entregde golpe 25,000 pesos. 
agosto, como una proclama de independencia. 172 Para algunos 
peninsulares desde que en Zacatecas se conocila abdicaci del rey, el ayuntamiento era proclive a la independencia. De manera que si tomamos como verdadera esta afirmaci, hubo un claro divorcio entre el discurso y el comportamiento del ayuntamiento. Pero de ser falsa, de cualquier manera se demuestra que había una enconada lucha por el poder entre los dos grupos que incluía, por supuesto, el nivel de las declaraciones verbales. 
Lo que sí es posible demostrar, es que la posici del ayuntamiento dio un giro radical cuando llega Zacatecas un manifiesto de Guadalajara para declarar lealtad a Fernando VII y adherirse a la Junta Suprema de Espa e Indias establecida en Sevilla, y cuando comenzaron a recibirse animos que proclamaban la independencia y aquél se convirtien su principal difusor. 173 
En suma, en menos de un a el discurso de algunos miembros del ayuntamiento de 1808 evoluciondesde la defensa de la conservaci de la monarquía mediante el rescate de las leyes fundamentales del reino y la realizaci de reformas fundadas en ellas, hasta adherirse a la independencia. Lamentablemente no contamos con documentos que nos permitan descubrir el discurso de los individuos que se sumaron a la insurgencia y co argumentaron 
17 BLAC, Archivo de Lucas Alamán, "Papeles que mandé al S.D.
~ Lucas Alamán por conducto del S. NeFray Manuel de San Juan Cristomo.  grete",  1849,  s.l.,  firmado por  
173  AHZ,  Ayuntamiento,  Actas  de  Cabildo  1808,  "Manifiesto  

que, por aclamaci, y unánime consentimiento de las principales autoridades y cuerpos de la Ciudad de Guadalajara... ", Guadalajara, 8 de octubre de 1808, fs. 245-248. 
la defensa de la independencia. 
Si juzgamos la ideología de los individuos que fueron destituidos del ayuntamiento en 1809, a partir del comportamiento que demostraron en 1810 cuando lo recuperaron y organizaron un gobierno automo en la provincia, su actitud negociadora y legalista indica de nuevo la fuerza de la tradici político-legal espala; por ello, varios rechazaron la violencia de la insurrecci y mantuvieron una postura de no enfrentamiento y respeto a los marcos jurídicos vigentes. 


4.3 Las instrucciones a Lardizábal 
Como antes explicamos, Lardizábal y Uribe fue el representante de toda la Nueva Espa ante la Junta Gubernativa de Espa e Indias 
que gobernaría en  nombre de Fernando VII.  Para este personaje,  la  
provincia  prepar unas  instrucciones  que  debían  normar  su  
participaci en  aquella Junta.  

A solicitud del cabildo de la capital y en documentos interesantísimos, los ayuntamientos constituidos en la provincia de Zacatecas expresaron su opini sobre el estado que guardaban la agricultura, la industria, el comercio, la educaci y el gobierno civil y eclesiástico de su jurisdicci. 174 Esta convocatoria a los ayuntamientos confirmel derecho que habían invocado -sobre todo Zacatecas y Sombrerete-, para participar activamente en la vida plica, lo que contribuya transformarlos en actores políticos decisivos. 
Las instrucciones que ·elaboraron los ayuntamientos de Jerez, Fresnillo y Zacatecas, así como la diputaci consular, permiten desentrar, por una parte, sus más caros anhelos, y por otra, el discurso político que en ocasiones da cuenta de las corrientes de pensamiento a las que se adhirieron sus miembros. En las siguientes líneas analizaremos estas instrucciones, no sin antes destacar que las del ayuntamiento de Zacatecas no fueron elaboradas por el grupo 
174 En 1809 estaban constituidos los ayuntamientos de Jerez, Fresnillo, Sombrerete, Pinos, Aguascalientes y el de la capital. So hemos localizado las instrucciones que prepararon Jerez, Fresnillo, Zacatecas y la diputaci consular. 
pactista que sostuvo la tradicional política legal espala y que conservel control de esta instituci hasta mayo de 1809, sino por el grupo opositor protoliberal que lo destituyy en cuyas sucesivas representaciones encontramos una tendencia cada vez más marcada hacia el liberalismo. Iniciamos con la diputaci consular por haber sido la primera en presentar sus instrucciones. 
La diputaci6n consular 
Como p9día esperarse, la diputaci consular concentrsu atenci en cuestiones econicas. Para superar los obstáculos que frenaban el desarrollo de la agricultura, la industria y el comercio e impedían a la sociedad alcanzar la felicidad, propuso como medida urgente la distribuci o repartimiento de los vastos y ricos dominios americanos, porque "vemos también con sumo dolor inutilizadas estas ventajosas proporciones, a causa de que en so veinte individuos {por ejemplo) recaen posesiones tan dilatadas." La representaci recalca que el acaparamiento de tierras en unos cuantos hacendados provocaba el abandono de las tierras porque no permitían su explotaci a los arrendatarios, situa~i6n que desencadenaba desempleo, ocio y delincuencia. 175 
De manera tácita y sin presentar suficientes argumentos -quizá 
por un justificado temor de ser demasiado exigente-, la diputaci 
consular protestpor el pago de impuestos y solicitla liberaci 
175 AHZ, Ayuntamiento, de la diputaci consular de Zacatecas [firmada por Miguel Antonio Bizcardo] al ayuntamiento de Zacatecas, Zacatecas, 23 de junio de 1809, f. 165. 
del comercio mediante "la supresi de relaciones juradas por los comerciantes", lo que podemos interpretar también como una demanda para cancelar los monopolios del comercio. Propuso la reducci del pago de impuestos de los comerciantes viandantes y la de las alcabalas a so el momento de la extracci de productos y no en cada aduana, seg se acostumbraba. Y considerde gran importancia la conservaci de los bosques. 
Las propuestas de la diputaci consular están predas del pensamiento ilustrado en busca del progreso material y la felicidad y de algunos principios del liberalismo econico que proponían como sociedad ideal aquella donde no existieran grandes latifundios, sino que, por el contrario, los peques propietarios fueran su elemento esencial. Por ello critica acremente a los grandes hacendados como principales responsables del atraso econico y demanda la divisi de sus propiedades como medida del 
"más ventajoso y acertado gobierno." 
Las instrucciones de los ayuntamientos 
Las instrucciones de cuatro ayuntamientos, sobre todo el de la 
ciudad de Zacatecas, constituyen un testimonio de la mutaci 
ideolica que vivila Nueva Espa durante las postrimerías del 
virreinato y el complejo proceso en que dicha mutaci se lleva 
cabo. 
Muestra de ello es el gran contraste que se aprecia entre el 
discurso del ayuntamiento protoliberal de Zacatecas que elaborlas 
instrucciones durante el segundo semestre de 1809 y principios de 1810, y el del ayuntamiento pactista de 1808. Mientras que los pactistas volvieron la vista atrás para rescatar la tradici jurídica y el constitucionalismo histico de Espa para desde ahí proponer una reforma global de la sociedad, el ayuntamiento de 1810 en varios sentidos se puso a la vanguardia -no sin recurrir a elementos del discurso tradicional-, no so de los otros tres ayuntamientos zacatecanos sino del conjunto de la Nueva Espa. Guerra enfatiza que de todas las instrucciones que se prepararon a Lardizábal, 11 so Zacatecas, decíamos, habla con claridad y propone reformas políticas precisas para 'el buen gobierno en la Monarquía 
[...]y los intereses universales de ella y particularmente los del país que representa' 11 176 
 
Seg el mismo autor, las instrucciones que prepararon los ayuntamientos novohispanos, en general se concretaron a exponer demandas políticas, sociales y econicas; pero en lo político no fueron más allá de una declaraci de lealtad a Fernando VII, la conservaci del vínculo entre la metroli y la Nueva Espa y la defensa de la religi. La identificaci de la causa del rey, la 
religi, la naci y sus derechos aparecen como expresi política 
fundamental y una vez proclamados estos principios, la discusi 
aparece como "relativamente escasa, por lo menos en relaci con la 
fuerza que tiene el debate político en la Península. 11177 La ica 
176 Guerra, 1993, p. 212. 
177 Guerra, 1993, pp. 208 y 209. Destaca también que en algunos cuantos casos, como San Luis Potosí y Arizpe, 11 las ciudades elaboraron verdaderos tratados sintéticos sobre el estado y las 
excepci fue el cabildo de Zacatecas que por su composici -poderosos mineros empresarios capitalistas peninsulares y sus socios o representantes-y fuerza, por haber sido ellos mismos portadores de una mentalidad y un sistema de referencias modernos y vivir en una sociedad donde los aires liberales habían cubierto hacía tiempo su atmfera, seguramente desafiaron la posibilidad de censura y expresaron abiertamente su opini en torno a la reforma global de la monarquía que exigían, una reforma mucho más acorde con la .Ilustraci y el liberalismo que con el pactismo tradicional 
o el constitucionalismo histico, términos en los que todavía razonaba el conjunto de la Nueva Espa. 
Ejemplo de ésto es la actitud asumida por el ayuntamiento de Jerez, que se considera carente de suficientes "luces", no insin siquiera la autonomía ni la independencia, sino más bien insiste en la reforma del gobierno y demanda a la monarquía otorgue debido cuidado a sus dominios americanos porque el florecimiento de América será de utilidad a la metroli; por ello habla de la "felicidad de este reino" como precondici para que la monarquía espala alcance sus más preciados fines. Sus instrucciones son particularmente eclécticas: mezclan elementos de la tradici político-legal espala, con otros de la Ilustraci y algunos del liberalismo. 178 
necesidades de la regi" . 
178 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1809, "Instrucciones del Ayuntamiento de Jerez dirigidas al Ayuntamiento de Zacatecas", suscritas por José Mans de Haces, José Urbano de Carasa y José Pascual de Lodosa, Jerez, 18 de julio de 1809. 
De entrada, el cabildo de Jerez se dirige a Lardizábal como "muy ilustre ciudadano" [subrayado nuestro] , concepto que en adelante ya no aparece y en su lugar se usa el término vasallo. Enseguida contrasta una invocaci a Justiniano, con un doble propito: declararse adicto a los preceptos legales de la monarquía y recordarle al rey sus obligaciones. El ayuntamiento reclama, de acuerdo con la concepci orgánica de la monarquía y sin dejar de manifestar lealtad a "nuestro idolatrado y deseado monarca el ser don Fernando Séptimo", que para que el cuerpo político alcance sus fines, todos sus miembros, incluido el príncipe como cabeza que desde su trono procura el bien de sus dominios, y sus magistrados y vasallos como ojos, manos y pies, deben cumplir sus funciones como "cuerpo natural" a donde todas concurren. De esta manera, todos los miembros del cuerpo político contribuyen a "completar el todo de .él, y por ésto los hombres se hallan· enlazados unos con otros y se sujetan gustosos a la majestad, que es la cabeza, para evitar la confusi que resultaría 
si todos fueran absolutos". 
Luego de este recordatorio de los principios políticos de la 
monarquía que se remontan a la época del imperio romano tardío 
caracterizado por el absolutismo, el discurso del ayuntamiento 
jerezano cambia de tono al hablar de cuestiones ec,on6micas: su 
lenguaje ahora es una mezcla de la Ilustraci y de ideas 
liberales. El fomento a la agricultura, la industria, el comercio, 
la educaci, las comunicaciones y las mejoras en el gobierno civil 
y eclesiástico son condiciones para "fundar el elevado edificio de 
la felicidad de toda la naci". La bqueda de lo il en todos los ámbitos, incluso en el de la beneficencia, resultará a la causa de "Dios, a la del plico y del Estado", trilogía que aunque similar a la frase tan trillada en la época "Dios, patria y rey", revela una connotaci más moderna: la patria identificada con el terru se amplía al plico y en lugar de hablar del rey se habla del Estado. 
Sobre el fomento a la agricultura, las instrucciones están inspiradas en los fisiratas: ella es el origen de la riqueza y el motor de toda actividad econica. El planteamiento es congruente con las condiciones de Jerez, zona esencialmente agrícola, por lo que había que alcanzar mayor desarrollo mediante la introducci de mejoras materiales (presas, canales, semillas) e innovaciones tecnolicas en la labranza, "como es costumbre en Europa" . Para el cabildo jerezano, la autosuficiencia agrícola y la cancelaci de los monopolios del comercio de granos eran condiciones indispensables para el progreso de la provincia. 
El progreso agrícola engarza de manera natural con el progreso 
industrial. Para el incremento de la agricultura los labradores 
necesitan consumidores que la industria, concretamente la textil, 
puede proporcionar. Por lo que sugieren el establecimiento de 
fábricas de pas en toda la provincia para evitar que la lana que 
ahí se .produce en abundancia, salga a Querétaro para su manufactura 
y, colateralmente, erradicar la ociosidad. 
Las instrucciones proponen que las actividades de los 
artesanos estén debidamente reglamentadas para que produzcan obras 
perfectas y no engan a los vecinos porque esta clase de gente, 
"por lo regular, son los más viciosos al juego, la embriaguez y la lujuria les acompa continuamente y de aquí resulta la desnudez, ris, disturbios de las familias, malos matrimonios, perverso ejemplo a los hijos y disturbios en los pueblos". 
Como antecedente remoto de una legislaci laboral moderna, destaca la propuesta de un reglamento sobre relaciones laborales entre ·labradores y sirvientes, para que éstos trabajen como corresponde y los primeros paguen lo justo. Lamentablemente, las instrucciones no abundan en el tema y se concretan a recalcar los vicios de los sirvientes -su holgazanería, la práctica de abandonar el empleo y andar de sitio en sitio "cargando mujeres ... para vivir a su libertad"-, a quienes culpan de muchos males del campo. En contraste, lamentan las dificultades que enfrentan los labradores para obtener créditos entre los comerciantes. 
Cuando las instrucciones mencionan las cátedras que ofrece la escuela de primeras letras de Jerez, sobresalen algunas materias como indicadores del cambio en los contenidos de los programas de estudio. Aparte de enser la doctrina cristiana, la lectura, la 

escritura y a contar, se impartía geografía y ... ¡política!; se 
deben leer historias sagradas y profanas, y el maestro debe aclarar 
dudas para que los alumnos no caigan en el error. 
Entre otros asuntos, las instrucciones solicitan la 
redistribuci de los obispados, la fundaci de nuevos curatos, la 
disminuci de los derechos parroquiales y un reparto más 
equitativo de los diezmos entre las catedrales y curatos para que 
la gente reconozca el beneficio de su pago. 
Las instrucciones concluyen con una exhortaci: el ejercicio de un buen gobierno "necesita de mucha reforma", el cumplimiento de las leyes y la administraci de justicia. Y anticipan esperanzas de un "gobierno celoso y enérgico" con la instalaci de la Suprema Junta de Espa e Indias. 
Por su parte, los integrantes del ayuntamiento de Fresnillo confiesan que sus conocimientos son insuficientes para preparar las instrucciones que les han solicitado. Y, en efecto, el nivel de su discurso contrasta con el de Jerez, más elevado y refinado y con una visi más amplia de los problemas de Estado. Por ello, Fresnillo concentrará su atenci en los problemas inmediatos de su jurisdicci, fundamentalmente econicos, y en proponer algunas medidas para atacarlos; pero se declarará incompetente para hablar del gobierno civil y eclesiástico porque están "muy lejos de la esfera de nuestros conocimientos" . 179 
Entre Jerez y Fresnillo hubo otras diferencias que ameritan destacarse. El primero mircon desprecio a los sirvientes de las haciendas a quienes considercausantes del atraso de la agricultura, y no reconocien ellos al posible actor de un estallido social y propuso medidas para someterlos mejor. 180 
179 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1809, "Instrucciones del Ayuntamiento de Fresnillo dirigidas al Ayuntamiento de Zacatecas", Fresnillo, 23 de julio de 1809, fs. 217-221. 
180 Una de las medidas que propuso el ayuntamiento de Jerez fue la expedici de pasaportes para evitar que los sirvientes se fugaran de sus lugares de trabajo dejando deudas pendientes. En ellos quedaría asentado el nombre del sujeto, de su mujer e hijos. 
Fresnillo no abordel tema de los sirvientes o peones pero hizo hincapié en la necesidad de mejorar las difíciles condiciones de los arrendatarios, al advertir el peligro social que representaban. Ésto sugiere que el cabildo de Fresnillo era más sensible a los problemas sociales, aunque menos capaz de proponer soluciones de conjunto y apenas percibe la urgencia de una reforma de Estado. 
Al igual que Jerez, Fresnillo considerel fomento a la agricultura como el "manantial de bienes para la humanidad... y el primero y más esencial objeto de un Estado" porque sin ella no hay prosperidad, industria ni comercio. El planteamiento nuevamente está inspirado en los fisi6cratas: la agricultura es el origen de la riqueza de una naci. Así, el ayuntamiento de Fresnillo coincide con el de Jerez en su demanda para dividir las grandes haciendas, ~o so de Zacatecas, sino de toda la Nueva Espa; e incluso es más agresivo: a sus grandes extensiones las califica 
"por todos aspectos perjudicial [es] " e innecesarias pero " ...ha 
llegado a tanto la ambici de los dues de algunas, que han 
lanzado de ellas a los arrendatarios, con sus ganados y muebles ... 
siendo la entera ruina de estos infelices". Pronostica el futuro y 
con lucidez advierte el peligro social que representan tanto el 
desalojo de los arrendatarios, cuanto la oposici de los dues de 
haciendas a una divisi de sus propiedades porque por tratarse de 
hombres poderosos se resistirán aun cuando reciban recompensa. La 
sociedad ideal aparece nuevamente corno aquella conforrnada por 
peques propietarios: ellos serían el fundamento de la felicidad 
del reino. 
Como Fresnillo carecía de industria, el ayuntamiento decidino emitir opini al respecto. Sobre el comercio apuntque "necesita alas para su prosperidad, y si en lugar de éstas se le ponen grillos, el resultado sería siempre infeliz y los das incalculables". En otras palabras, había que liberar el comercio y acabar con los monopolios. A Fresnillo le afectaba particularmente el comercio de ganado, que quizá era el más importante de sus productos. 
El tributo que las castas cubrían al erario era "una contribuci que miran ellas con el mayor odio, porque en su concepto, y también en el com las envilece"; y selan que por tanto ven al gobierno como a su opresor, "Y de esto se deben inferir las consecuencias que se pueden temer, y que parece se deben evitar". La exhortaci es suficientemente fuerte como para que se tomara en cuenta; había gran descontento social y el ayuntamiento lo justifica: "hay muchos entre esta clase de gentes, dignos de mejor suerte ... y los hay también, y no pocos, que su miseria los ha confundido, y puesto en la forzosa necesidad de sufrir esta gabela porque para probar su excepci necesitan de unos costos que no pueden sufrir." Para el cabildo la soluci era evidente: liberar del pago de tributo a las castas, componente mayoritario de la poblaci zacatecana. 
Para el ayuntamiento de Fresnillo, la prosperidad y felicidad 
del reino de la Nueva Espa era condici del bien del conjunto de 
la monarquía porque "de esta íntima uni de partes, nace 
precisamente la felicidad de un estado". De manera resumida 
nuevamente encontramos la concepci orgánica de la monarquía. 
Con excepci de los elementos apuntados, en las instrucciones de Fresnillo no hay otros indicios de la adopci de un discurso moderno, más cercano al liberalismo. Se trata, en cuanto al manejo de las teorías políticas en boga, de un discurso más bien pobre si se le compara con el de Jerez y, más a, con el de Zacatecas. 
El ayuntamiento de Zacatecas recibia destiempo las instrucciones de Pinos, por lo que sus peticiones, aunque similares a las de los otros cabildos, quedaron excluidas del documento que prepara Lardizábal. 
Al igual que Jerez y Fresnillo, Pinos demandla libertad de comercio, al menos para los frutos de la tierra, y coincidien que las haciendas que abarcaban grandes extensiones eran perjudiciales a la agricultura y propuso su divisi. Pidila exenci de pago del tributo a los operarios de las minas, y sobre los diezmos, demandque los eclesiásticos subsistieran de ellos sin molestar a los vecinos con continuas limosnas . 181 
Pinos destacque de la educaci dependía la felicidad de los 
pueblos y demandsu impartici a las mujeres, quienes debían 
aprender a subsistir con el trabajo de sus manos. 
Respecto de las instrucciones de los otros ayuntamientos de la 
provincia, las de Zacatecas reunieron, reelaboraron y ampliaron las 
de Jerez, Fresnillo y la diputaci consular -que expusieron 
problemas más específicos-dándoles un carácter general que 
181 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo, de Manuel de Oviedo y Cosío al ayuntamiento de Zacatecas, Pinos, 1 de septiembre de 1810. 
apuntaba a la reorganizaci6n política de la monarquía y no s6lo a los intereses particulares de la provincia. 182 Ésto también distinguia las audaces instrucciones de Zacatecas, de las formuladas por otras provincias en las que predominaron las demandas para mejorar la economía, erigir nuevas di6cesis, establecer sociedades patri6ticas, proveer empleos, mejorar sueldos y relevar a los indios y a las castas del tributo, peticiones que tampoco estuvieron ausentes en ellas pero que ocuparon un lugar 
secundario. 
En otro orden, las instrucciones de los cuatro ayuntamientos muestran el mosaico regional y la diversidad de intereses que había dentro de la misma provincia, heterogeneidad presente en la variada composici de los cabildos, seg la actividad econica esencial de su jurisdicci6n. Como el de Jerez, dominado por hacendados y labradores, en tanto los mineros controlaban el de Zacatecas. 
Las instrucciones de Zacatecas de 1810 dieron un viraje importante al profundizar en el ejercicio de la representaci y del poder: utilizan el discurso tradicional para introducir, bajo su ropaje, el discurso liberal. Al respecto, nada más claro que la siguiente cita: 
que se restituya a la Naci6n congregada en cortes el poder legislativo, se reformen los abusos introducidos en el 
182 AGN, Historia, vol. 417, fs. 352-358, "Instrucciones del Ayuntamiento de Zacatecas a Miguel de Lardizábal y Uribe, Diputado por la Nueva Espa ante la Suprema Junta Gubernativa de Espa e Indias", suscritas por José de Pe Valdés, Nicolás del Rivera, Angel Abella, Tomás Calder6n, José María de Arrieta, José Víctor Agro, José Antonio Echeverría y Martín de Artola, Zacatecas, 13 de marzo de 1810. 
ejecutivo, y los ministros del rey sean responsables de los que se introdujeren, o intenten en adelante. Que se establezca el más perfecto, justo e inviolable equilibrio no so entre los dos poderes, sino también en la representaci nacional en dichas cortes, mediante el aumento que debe recibir a consecuencia de la soberana declaraci citada de que las Américas son parte esencial integrante de la Monarquía. 
Al parecer, las instrucciones de Zacatecas fueron objeto de una larga meditaci. Sus premisas fundamentales son, primero, la declaraci de lealtad a su legitimo rey y ser natural -nese el manejo del discurso tradicional. Segundo, la legitimidad de la Suprema Junta Gubernativa de Espa e Indias porque fue "creada y reconocida por el voto unánime de toda la naci6n183 para el acertado gobierno de la monarquía" durante el cautiverio del rey, 
o en otras palabras, s6lo por el voto de la naci aquella Junta goza de representatividad. Tercero, las posesiones americanas, seg una cédula real de inicios de 1809, "son parte esencial e integrante de la Monarquía Espala, y como tales deben tenerla en la rep_resentaci nacional por medio de sus diputados" , en este caso Lardizábal, en quien confían promoverá el "principio capital": la defensa de "la existencia política y religiosa de la monarquía espala en toda su extensi". 
De estas premisas, las instrucciones deducen las principales obligaciones de Lardizábal como representante de la provincia: conservar la religi catica y la moral cristiana; restablecer la disciplina eclesiástica y la "observancia exacta de las leyes, cuyo abandono por lo pasado ... es la causa y origen más cierto de los 
183 Subrayado nuestro. 
males y calamidades que actualmente afligen a la naci"; mantener los derechos de la monarquía espala e impedir que Fernando VII o sus sucesores cedieran a Napole la monarquía porque "desde ahora para entonces protestan solemenemente contra todo lo así obrado, prefiriendo sepultarse bajo las ruinas de la provincia, antes que consentir ni pasar por tal degradaci". 
Entre estos conceptos y los vertidos por el ayuntamiento pactista en su representaci de agosto de 1808 hay grandes similitudes que no salvan las diferencias: ambos defienden la conservaci de la monarquía, el respeto a las leyes porque su incumplimiento es la causa de los problemas nacionales, y la religi. Hasta aquí, el discurso del ayuntamiento protoliberal coincide con los estatutos del antiguo régimen, cuya invocaci fue generalizada entre los ayuntamientos novohispanos. 
Al analizar ausencias y presencias de conceptos y prácticas del antiguo régimen y del discurso ilustrado liberal en las instrucciones del ayuntamiento, encontramos que de manera simultánea habla del rey concebido como "sef'S.or natural" y de los derechos de la dinastía como "imprescriptibles"; del "reino" para referirse a la Nueva Espa y de la "naci" para llamar al conjunto de la monarquía; emplea el antiguo término "cortes" para nombrar una instancia cuya funci era y seguiría siendo legislar; del término "vasallo" en lugar de "ciudadano" que, curiosamente, el mismo cabildo ya había utilizado en representaciones anteriores; de las Américas entendidas como "real patrimonio" pero unidas con la 
metroli con "vínculos de igualdad y fraternidad" ; 184 de la concesi de un poder legalizado a Lardizábal para que represente a la provincia; de la defensa del cumplimiento de las leyes fundamentales del reino, las cuales se remontaban a varios siglos atrás; la existencia política de la monarquía como impensable sin la conservaci de una sola religi, la catica, de ahí que también invoque la defensa de la religi, el rey y la patria; y de la demanda, por cierto poco honesta -sabemos que en Zacatecas circulaban libros prohibidos, muchos procedentes de Francia, principalmente entre personajes como los integrantes del cabildo-, para que las autoridades civiles y eclesiásticas vigilaran "escrupulosamente la introducci y propagaci 4e libros y doctrinas antipolíticas e irreligiosas, usos y costumbres extravagantes, y sus introductores y secuaces sean castigados con 
el timo rigor". 
Aunque cercanas al liberalismo por sus propuestas centrales, 
sobre todo las relativas a la divisi y equilibrio entre los poderes y a evitar los abusos del ejecutivo, las instrucciones de Zacatecas contienen un discurso híbrido; como sela Guerra, a ·pesar de su avance sobre las otras ciudades, "la Modernidad es 
todavía incipiente." 
Hubiéramos podido suponer erreamente que el ayuntamiento 
pactista de la ciudad de Zacatecas -de donde surgieron algunos 
insurgentes o quienes a fines de 1809 ya eran totalmente 
partidarios de la independencia-, sostuvo los principios políticos 
184 Subrayado nuestro. 
y econicos más avanzados, pero no ocurriasí. 
Lo mismo podríamos pensar de Hidalgo y sus seguidores, quienes esgrimían como argumentos de la insurrecci el carácter tiránico y despico del gobierno espal que había esclavizado a América; así como el carácter ambicioso, impío, traidor, usurero y libertino de los espales europeos, quienes habían asesinado a la religi, el rey y la patria. Los ataques de Hidalgo al gobierno espal se fincaban, ante todo, en el carácter tiránico de la dominaci. 185 
Luego de este análisis, resulta evidente que el ayuntamiento protoliberal de 1809-1810, representante de los grupos econicos más dinámicos y poderosos, particularmente el de los grandes empresarios, fue el principal defensor y expositor de la modernidad, lo cual, más que causar extraza es congruente con el espíritu empresarial de éstos y con las medidas que habían aplicado exitosamente en el ámbito econico. 
Pactistas o constitucionalistas histicos y protoliberales buscaron la reforma del Estado desde plataformas ideolicas similares en unos aspectos, distintas en otros, pero siempre desde posiciones de poder político y econico diferentes, lo que en definitiva, más que el discurso o dominio de un vocabulario, marcsu oposici y su enfrentamiento. En general, los pactistas eran parte de la élite secundaria mientras que los protoliberales pertenecían al selecto grupo de los grandes empresarios capitalistas, peninsulares en su mayoría, que habían logrado amasar grandes fortunas y que, por ende, no tenían interés alguno en que 
185 Herrej, 1987, pp. 31-33. 
la Nueva Espa se independizara; pero que conscientes del descontento que se expandía día a día, del vacío de poder que provocla abdicaci del rey y de la necesidad urgente de reformas, se atrevieron a proponer medidas más globales y audaces. La paradoja es so aparente, pues ante la certeza de que como condici para conservar los vínculos entre la vieja y la Nueva Espa, y por consecuencia, su permanencia como grupo dominante, ellos mismos exigieron un estatuto de igualdad y la representaci 
equitativa. 
CAPÍTULO 2 
EN EL CONTRAPUNTO DE LA GUERRA Y EL CONSTITUCIONALISMO 1811-1820 
Entre 1811 y 1820 la guerra insurgente se concentren algunos puntos del sur de la provincia de Zacatecas y nunca llega poner en verdadero peligro a la administraci virreinal, a pesar del establecimiento de un gobierno rebelde caracterizado por un ánimo conciliador, que apenas duruna quincena. 
Las siguientes líneas las dedicaremos a analizar la debilidad y la composici de las fuerzas insurgentes en el campo y en las ciudades, así como el apoyo que recibieron de algunos sectores de la poblaci; la rápida y eficaz organizaci de la contrainsurgencia y la concomitante concentraci del poder político, econico y militar; y como contrapunto de la rebeli, las repercusiones que tuvieron en Zacatecas el establecimiento de las Cortes y la promulgaci de la Constituci Política de la Monarquía Espala. Actor político fundamental en estos procesos fue el· ayuntamiento de Zacatecas, donde a la frustraci sufrida por la disoluci del orden constitucional, se sumel descontento por las permanentes exacciones fiscales de la corona. Veremos también la irrupci abierta del discurso liberal y su sanci constitucional. 
l. ZACATECAS: "ADHERIDA TORPEMENTE AL GOBIERNO ENEMIGO" 
1.1 La insurgencia pierde cohesi 
Después de la derrota del grueso de las fuerzas insurgentes a mediados de enero de 1811 en Puente de Calder, sus miembros se dispersaron en peques grupos por el Bajío y se ahondaron las divisiones entre sus líderes, además de que se debilitaron los grupos que permanecieron adeptos a ellas en distintos puntos de la Nueva Espa. Una de las fuerzas sobrevivientes marcha fines de mes a Zacatecas, donde el cura Hidalgo realizvarias visitas al Colegio de Guadalupe, lo cual podría sugerir que la insurgencia había ganado numerosos adeptos en la provincia. 1 En la hacienda de Pabell cercana a Aguascalientes, Ignacio Allende se unia Hidalgo y amenazcon fusilar a Rafael de Iriarte, uno de los líderes locales de la insurgencia, y a Mariano Abasolo si abandonaban el ejército insurgente, tras de enterarse de las sospechosas negociaciones que el primero había tenido en Aguascalientes con el jefe de los ejércitos realistas, Félix María Calleja. En Pabell, Allende destituya Hidalgo del mando 
insurgente y, ante la imposibilidad de sostenerse en Zacatecas, tomel rumbo de Saltillo. 
Antes de la derrota de Puente de Calder, el ayuntamiento de Zacatecas, todavía dirigido por individuos adeptos a la insurg~ncia, instruya Ram Garcés para que acudiera a 
1 
Esparza Sánchez, 1974, p . 190 . 
Guadalajara a rendir un informe a Hidalgo, a quien llamaron "su Alteza el Serenísimo Ser Generalísimo de las Armas de América11 
 
El plan fue descubierto por Calleja, quien informal virrey de la marcha de Allende e Hidalgo hacia Zacatecas, donde pensaban reunir sus fuerzas a las del conde de Santiago de la Laguna y de Iriarte. Calleja decidiatacar in~ediatamente la ciudad y en febrero de 1811 fue tomada por los realistas. En abril del mismo a, Ray y Liceaga realizaron un fallido intento para establecer un gobierno insurgente en Zacatecas, y a principios de mayo Calleja recupernuevamente la capital y obliga los rebeldes a replegarse hacia el sur de la provincia. 3 
La insurgencia había perdido cohesi y se disolvien peques bandas que al adoptar la guerra de guerrillas evitaron el enfrentamiento con el ejército realista, mejor organizado, para mantenerlo en alarma permanente. Las luchas posteriores y más sobresalientes ocurrirían en Aguascalientes y sitios cercanos a esta villa. Pese a que para 1812 la insurrecci había sido casi totalmente sofocada en la provincia -las bandas rebeldes so 
2 AHZ, Fondo Colonial, Ayuntamiento, Zacatecas, 12 de enero de 1811. Los miembros del cabildo que otorgaron este poder fueron el teniente general José Rafael de Iriarte, el intendente interino Manuel Garcés, Juan Francisco de Joaristi, el coronel comandante de los Reales Ejércitos Americanos José María Arrieta, Vicente Reyna y Narváez y Felipe Díaz González. 
3 AGN, Operaciones de Guerra, vol. 176, fs. 113 y 114, Guadalajara, 25 de enero de 1811, de Calleja al virrey Venegas. 
4 G6mez Serrano, t. 1, vol. 1, 1988, pp. 45-50. Los enfrentamientos más sobresalientes ocurrieron en la hacienda de Garabato, en Ojo Caliente; la villa de Aguascalientes fue tomada por los insurgentes a fines de septiembre de 1811. 
a~enazaban esporádicamente algunas poblaciones-, las autoridades continuaron mostrándose temerosas de nuevos ataques y demandaban reiteradamente refuerzos militares para protegerla. 
Víctor Rosales tomZacatecas en 1813 para abandonarla inmediatamente al no encontrar apoyo en la poblaci. Al siguiente a Ces reconocila imposibilidad de entrar a territorio zacatecano y como Rosales no logrreclutar gente ahí, le pidilo hiciera en Guanajuato, Michoacán y Nueva Galicia, pero que al mismo tiempo intentara que Zacatecas no estuviera en calma "y adherida torpemente al gobierno enemigo"; situaci que el líder insurgente percibicon claridad, aunque los rumores que escuchacerca de que el conde de Santiago se había declarado a favor de la insurgencia, eran falsos. 5 
Para 1816 los principales refugios de los insurgentes eran Pinos, la sierra de Nochistlán y los Altos de !barra. La provincia estaba suficientemente controlada por fuerzas realistas y los líderes rebeldes más destacados habían abandonado Zacatecas para unirse a las fuerzas que operaban en el sur de la Nueva Espa; acaso porque en ella no había condiciones adecuadas para el triunfo de su causa, o bien, porque el empleo de la violencia para realizar las reformas de uno y otro signo que las facciones de la élite anhelaban, fue rechazada por el grupo que permanecial frente del gobierno. Esta medida propicila fractura del ayuntamiento y la derrota definitiva de quienes apoyaron la rebeli dentro de esa 
5 AGN, Operaciones de Guerra, vol. 711, fs. 127-131, del intendente Santiago Irisarri a Calleja, Zacatecas, 6 de octubre de 1813. 
instituci. 
Solamente el sorpresivo ataque del liberal espal Francisco Javier Mina a Pinos, en junio de 1817, con un contingente extranjero, alterel orden impuesto por los realistas y éstos fueron derrotados. Seg el informe presentado por el subdelegado de Pinos, la localidad sufrigraves pérdidas. 6 Las proclamas a favor de la independencia que durante ese a circularon en Zacatecas, muy probablemente estuvieron vinculadas al movimiento de Mina. 
Durante los timos as de la guerra, Zacatecas apoyel combate a la insurgencia en áreas colindantes con la regi sure de su territorio -como Ojuelos y Lagos-y sufriunos cuantos ataques fácilmente sofocados, excepto la incursi a fines de 1819, de más de 400 rebeldes a la Hacienda de Pabell propiedad de Bernardo de Iriarte, dirigidos por el padre Torres y Encarnaci Ortiz alias el Pach, que provoca los realistas la pérdida de 100 hombres. 7· 
Cos abandonZacatecas para convertirse en uno de los principales líderes ideol6gicos de la insurgencia; en Sultepec 
6 AGN, Operaciones de Guerra, vol. 449, f. 287, de Andrés Lez Portillo al intendente de Zacatecas, Pinos, 21 de junio de 1817; fs. 268 y 269, de José Ignacio de la Rosa a Roberto Bargas, Pinos, 21 de junio de 1817. El subdelegado informque los combates duraron ocho horas y que Pinos quedsin víveres, sus archivos y cárcel destruidos, los reos libres, "los retratos del Soberano quemados", las arcas plicas saqueadas y él mismo tuvo 
que  pagar  rescate  para  ser  liberado.  Las  fuerzas  de  Mina  
estuvieron compuesta s por anglo americanos ,  unos  cuantos espa les  
europeos y  numerosos  criollos.  

7 
AGN, Operaciones de Guerra, vol. 399, fs. 13-18, 43 y 44, 62, 83 y 84, 101 y 102, 119-127, 128, 165 y 166, 192 y 193, 206. 
divulgsu Manifiesto de la Naci6n Americana a los europeos de este continente y su Plan de paz y guerra; fundel periico El Ilustrador Nacional, fue miembro del Congreso de Chilpancingo y suscribila Constituci de Apatzingán de 1814. En la rebeli había participado como militar con cuartel general en Dolores. Rosales, miembro marginal de la élite, fue uno de los líderes con mayor participaci en los movimientos insurgentes ocurridos en Zacatecas, donde llega ser nombrado comandante general, así como de Michoacán, donde tomparte en varias acciones, lo mismo que en Guanajuato. Es probable que haya obtenido ese cargo por su conocimiento de las condiciones agrarias del sur de Zacatecas, similares a las de Michoacán y El Bajío: crecimiento de la pobreza, inseguridad en las fuentes de empleo y as continuos de escasez de granos, hambre y carestía. José María Mercado, originario de El Teul, operen Jalisco y Nayarit. 
Con excepci de Ces, quien merece un estudio aparte, desconocemos los planes políticos y planteamientos ideolicos de los líderes insurgentes zacatecanos, quizá porque nunca los elaboraron y so se ciron al llamado de Hidalgo, hipesis que parece. la más probable, o bien, porque no se conservtestimonio alguno. No ocurrilo mismo con el grupo de Garcés, el cual definiclaramente sus objetivos políticos en el bienio 1808-1810; aunque, de entre ellos no surgining dirigente destacado de la lucha armada. 
La composici de las fuerzas que apoyaron la insurgencia en el campo fue diferente a la de las ciudades. En la capital de la 
provincia, los rebéldes encontraron en los operarios de las minas -integrantes de una parte considerable de la poblaci y expuestos a frecuentes periodos de desempleo-a su principal apoyo, y muy probablemente también lo obtuvieron de artesanos y vagos. 
El movimiento de Hidalgo fue predominantemente rural, de ahí que la lucha entre los rebeldes y el gobierno se dirimiera en el control de la poblaci campesina. En ésta las fuerzas insurgentes encontraron varios aliados: rancheros, administradores de haciendas, arrendatarios, medieros, jornaleros y pueblos de indios. Y es que, durante la segunda mitad del siglo XVIII, las condiciones de vida de la poblaci del campo sufrieron un deterioro drástico debido, entre otras razones, al crecimiento de la poblaci6n y el consecuente aumento en la oferta de fuerza de trabajo que favorecía la acumulaci de riqueza de la élite, así como el arrinconamiento de los agricultores más pobres en las tierras menos fértiles y más azarosas en términos productivos. Las crisis de subsistencia y las hambrunas de ese periodo, particularmente la del bienio 1808-1810, 
fueron el resultado, no de catástrofes naturales, sino de 
alteraciones profundas en la estructura agraria que produjeron un 
clima de inseguridad que, sumado a la creciente dependencia de la 
poblaci rural de los poderosos hacendados, crearon el caldo de 
cultivo de la insurrecci en algunas zonas. 8 
Zacatecas sufri6 varios periodos de sequía, escasez y 
8 
Tutino, 1988, pp. 65-66, y 79-80. Tutino analiza el caso de El Bajío; sin embargo, condiciones similares a las que ahí encontr6, pueden reconocerse también en Zacatecas y otras regiones novohispanas. 
carestía, además de ser afectada por las crisis de subsistencia de El Bajío, pues dependía de esa regi6n para el abasto de las necesidades de la poblaci6n rural y urbana. Entre 1808 y 1810, en la zona de San Luis y Zacatecas el precio del maíz subi6 desmesuradamente. En 1809, Mazapil y Sombrerete perdieron sus cosechas; y en Nieves, Fresnillo y Aguascalientes se auguraba un mal a agrícola. Por otra parte, cientos de cabezas de ganado murieron por la falta de pastos. La crisis de 1808-1810 trastorn6 a todos los sectores de la economía -agrícola, industrial y comercial-en la regi6n noroccidental del centro de la Nueva Espa, lo cual, sumado a las divisiones políticas que surgieron en varias capitales de provincia, a la debilidad del gobierno virreinal y al prolongado deterioro de las condiciones de vida de las capas más pobres de la poblaci6n, contribuy6 al estallido de la rebeli6n. 9 Sin embargo, la insurgencia careci6 de organizaci6n suficiente y los rebeldes no disciplinaron a sus fuerzas; la deserci6n fue alta y la mayoría de las poblaciones que iban siendo ocupadas, quedaron expuestas al enemigo. 
En la regi norte de la provincia de Zacatecas, semidesértica y despoblada, no prendi6 el movimiento rebelde debido a las condiciones agrarias, notoriamente diferentes de las del sur, pues al norte predominaban las grandes haciendas ganaderas, cuyos trabajadores gozaban de mayor estabilidad en el empleo y de 
9 
Hamnett, 1986, pp. 111, 116 y 118. Este historiador sela que el gobierno central no escuchlas advertencias de una insurrecci de las autoridades locales de Querétaro, Guadalajara y Zacatecas. 
raciones fijas de maíz. La cría de ganado requería de un nero menor de trabajadores, menos expuestos a contrataciones temporales debido a la baja densidad de poblaci del lugar; de ahí que esta escasez de mano de obra les brindaba cierta seguridad y los hacía menos propensos a la revuelta. No obstante, la expulsi de los arrendatarios de las haciendas nortes, denunciada por el ayuntamiento de Fresnillo, motivla participaci esporádica de éstos en las filas insurgentes, sin llegar a poner en serio peligro a la regi. El ayuntamiento de Sombrerete apresa los sospechosos y logrque su distrito fuese "impenetrable" para los insurgentes . 10 
La situaci en el sur de la provincia era muy distinta y más semejante a la prevaleciente en El Bajío -sobre todo en la zona de Aguascalientes-y en el centro de Jalisco, donde la insurrecci alcanzsus puntos más efervescentes. Al sur, las haciendas eran menos extensas, pero a lo largo del siglo XVIII su productividad había mejorado y propiciado el desarrollo de una agricultura comercial que agudizlas desigualdades sociales y la inseguridad de los· peones. Los pueblos de indios estaban concentrados en la regi de los canes y disfrutaban de tierras suficientes y de cierta autonomía; no obstante, los conflictos con los hacendados después de 1750 se caracterizaron por su agresividad y violencia, lo cual contribuya que engrosaran las filas insurgentes. En lugares como Tlaltenango, el nero de vagos aument
10 
Tutino, 1986, pp. 153 y 154; AGN, Operaciones de Guerra, vol . 178, f s . 30-33, del ayuntamiento de Sombrerete a Calleja, Sombrerete, 29 de enero de 1811. 
considerablemente durante la segunda mitad del siglo XVIII y fueron elementos de rebeldía en potencia.11 
A pesar del apoyo que la insurgencia recibien Zacatecas de algunos actores políticos -fundamentalmente miembros del ayuntamiento de la capital-y de diversos sectores de la poblaci, entre los que destacaron algunas denes monásticas, nunca logruna organizaci y una fuerza capaces de transformar o desmantelar las estructuras que el dominio espal impuso. Cuando el virus insurgente fue eliminado del cabildo de Zacatecas y la derrota de Puente de Calder facilitel regreso de los peninsulares que huyeron en octubre de 1810, la élite local formada por criollos y peninsulares, recuperel poder político para perderlo, tan solo parcialmente, en 1821. 
1.2 Se organiza la contrainsurgencia 
En Zacatecas la contrainsurgencia logrorganizarse con relativa facilidad debido a que cont6 con el apoyo de los ayuntamientos y de las corporaciones que repudiaron los excesos y violencia de la rebeli, se declararon leales a Fernando VII, intentaron evitar el derramamiento de sangre y conservar el orden, aparte de que se disponía de recursos plicos y privados para armar batallones, actividad que constituyuna nueva forma de hacer negocios. No obstante, hubo que enfrentar escollos por conflictos jurisdiccionales, cambios permanentes de jefes y deserci, hechos 
11 
Jiménez Pelayo, 1989, pp. 154-155, 207, 213 y 214. 
que a la larga beneficiaron a Zacatecas porque impidieron la consolidaci de cotos militares. 
Tan pronto como en Sombrerete se conocila noticia de que el intendente Rend y los europeos habían abandonado la capital en octubre de 1810, el ayuntamiento reclutgente de las haciendas y aportrecursos para proteger la villa; acordla amonedaci provisional para enfrentar la escasez de numerario, solicitpréstamos y donativos a los vecinos y utilizfondos de las obras pías porque las arcas del erario estaban vacías. El ayuntamiento formuna compaa con "ultramarinos y criollos honrados" que operaría en coordinaci con la comandancia de las Provincias Internas, de manera que, a juicio del ayuntamiento, Sombrerete se mantuvo impenetrable aunque confesque había apresado a 300 insurgentes.12 El segundo centro minero en importancia de la provincia se mantuvo casi totalmente a salvo de la rebeli, situaci que incidien la estabilidad política y prosperidad econica que lograría Zacatecas. 
En marzo de 1811, el ayuntamiento de Zacatecas selque en tres ocasiones había jurado fidelidad al rey pero que consideraba conveniente reiterarla, así como "la subordinaci a todas las autoridades que en su real nombre nos han gobernado". Por su parte, Aguascalientes declarque haría lo posible por mantener el orden 
12 
AGN, Operaciones de Guerra, vol. 178, fs. 30-33, del ayuntamiento de Sombrerete a Calleja, Sombrerete, 29 de enero de 1811. 
y "desimpresionarlo [al pueblo] de sus errores". 13 
De acuerdo con el plan contrainsurgente de Calleja, en diversos puntos de la provincia se trat6 a los rebeldes como bandoleros y saqueadores, por lo que los pueblos organizaron milicias cuyo principal objetivo era defender las vidas y propie~ades de sus pobladores, más que formar parte de una organizaci castrense; su espacio de acci6n no rebas6 los límites de sus jurisdicciones, mientras que individuos oriundos del lugar, sin rango militar, eran quienes las dirigían sin llegar a formar grandes regimientos. 
El cura realista Francisco Alvarez y su ayudante el padre Inguanzo, fueron eficaces dirigentes de las compaas de milicianos y de voluntarios que operaron en la regi de Aguascalientes y se mantuvieron firmes en la lucha contrainsurgente casi a lo largo de toda la guerra. En contraste, tan so en 1811, hubo tres 
individuos al  frente  de  las  fuerzas  realistas de  Zacatecas y  sus  
relaciones  no  siempre estuvieron marcadas por la concordia. 14  
A pesar  de  su  eficacia y  como  ocurri en  otras  partes,  los  

13 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo, Zacatecas, 9 de marzo de 1811; AGN, Operaciones de Guerra, t. 179, f. 335, Aguascalientes, 11 de febrero de 1811. 
14 
Juan Manuel de Ochoa, Juan Manuel Zambrano, capitán de fernandinos, Martín de Medina y Pedro Ruiz de Larramendi, quien fue nombrado por el intendente de Durango Bernardo Bonavía, como intendente interino de Zacatecas, nombramiento que el ayuntamiento de Zacatecas desconociy no llega ejercer funciones. AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo, Zacatecas, 24 de febrero de 1811, nombramiento de Juan Manuel de Ochoa; Zacatecas, 6 de marzo de 1811, Juan José Zambrano toma el mando político de la provincia; Zacatecas, 6 de mayo, nombramiento de Martín de Medina como intendente; Zacatecas, 25 de mayo de 1811, Pedro Ruiz de Larramendi recibe nombramiento de intendente interino. 
jefes militares realistas que operaron en Zacatecas no se afianzaron como actores decisivos de la política local, debido en parte a su movilidad, constante relevo y, sobre todo, porque muchos eran civiles improvisados como militares que anteriormente se habían dedicado a la administraci plica -principalmente quienes integraron el llamado Batall de Leales Zacatecanos o Batall Mixto Provincial-, en los ayuntamientos u otras oficinas. En 1816 se contaba con diez comandantes militares, pero para 1820 so quedaban cuatro, y como no permanecieron mucho tiempo en la provincia tampoco crearon intereses que los arraigaran. La ausencia de caudillos militares poderosos impidique en Zacatecas se formaran cacicazgos de corte militar. En los as venideros este hecho repercutiría favorablemente en la provincia, pues le permitiría disfrutar de una notoria estabilidad. e imponer a las 
autoridades civiles sobre las militares. 
Conviene destacar un importante antecedente del comportamiento que en el futuro tendría el ayuntamiento de Aguascalientes. No parece una casualidad que el general de los ejércitos realistas, 
Félix María Calleja, haya emitido a mediados de 1811 en ese lugar 
su reglamento político militar para la pacificaci de la Nueva 
Espa, cuyo éxito se debia que su propuesta esencial fue la 
autodefensa de los pueblos con recursos propios de cada lugar. 15 
Calleja bien pudo obedecer a tres razones: la excelente ubicaci 
AGN, Operaciones de Guerra, vol. 187, fs. 77 y 78, "Reglamento político militar que deberán observar bajo las penas que sela los pueblos, haciendas y ranchos ... ", Aguascalientes, 8 de junio de 1811. 
geográfica de Aguascalientes desde donde podía combatir los principales focos insurgentes, las bandas rebeldes que ahí operaron y el mayor respaldo que seguramente obtuvo en ese lugar, el cual favorecila consolidaci de un coto castrense durante los as de la guerra que desencadenaría agudos problemas en el futuro estado de Zacatecas. Prueba de lo anterior es que en 1820, mientras en Zacatecas se buscaba reducir los gastos y el nero de plazas del batall mixto provincial, en Aguascalientes el comandante José Ruiz solicitaba al virrey ampliar las compaas rurales. 16 
La contrainsurgencia se organiz6 en dos frentes entre los cuales llegaron a suscitarse agudas disputas jurisdiccionales y financieras. Por una parte, estaban los intendentes que tenían el mando militar de la provincia, apoyados por algunas fuerzas que no eran sino formas incipientes de un ejército regular, y los comandantes nombrados por Calleja; por otra, los batallones de leales zacatecanos integrados por acuerdo entre el jefe realista y el ayuntamiento de la capital cuando el primero la recuperen mayo de 1811, y en cuyo reglamento qued6 estipulado que los fondos para su financiamiento serían los donativos de las negociaciones de minas y vecinos particulares. 17 Los jefes de los batallones eran civiles pertenecientes a las élites locales que simultáneamente 
16 
AGN, Operaciones de Guerra, vol. 399, fs. 178-181 y 188­192, propuesta de reformas a la organizaci militar de Aguascalientes por el comandante José Ruiz, Aguascalientes, 15 de enero de 1820. El virrey respondia Ruiz que era innecesaria la fuerza que pretendía organizar. 
17 
AHZ, Ayuntamiento, del ayuntamiento de Zacatecas al virrey, Zacatecas, 17 de mayo de 1820. Los batallones de leales zacatecanos se formaron en todos los ayuntamientos de la provincia. 
dominaban los cabildos y la administraci6n plica. De esta manera, durante los as de la guerra en un reducido grupo se concentraron los poderes político, econ6mico y militar. Los europeos que regresaron a la provincia luego de su huida, se incorporaron como voluntarios en los batallones; lo mismo hicieron quienes se quedaron, así como los criollos pertenecientes a los grupos 
sociales más altos. 
No fue fácil organizar los batallones, sobre todo porque había renuencia para financiarlos y por la indisciplina de sus jefes, quienes por lo general mostraban mayor interés en atender sus negocios privados. Durante los primeros meses de 1812, para pagar a la tropa el ayuntamiento solicit6 en repetidas ocasiones préstamos con carácter "forzoso", pero se top6 con una fuerte resistencia. Junto con los regidores, al procurador síndico Francisco García Salinas, correspondi6 elaborar una "lista de vecinos pudientes" con las contribuciones que debían cubrir para sostener el batall de la capital, al que se llamindistintamente batall de leales zacatecanos o batall mixto provincial. 18 
No fue sino hasta que los mineros enfrentaron agudos problemas de abasto de pvora y azogue por la inseguridad de los caminos, cuando por fin se organiz6 una tropa que unida a la de Durango se responsabilizaría de su transportaci6n. La gravedad de la situaci6n salvlas diferencias y reunia los propietarios para no paralizar la producci6n. Con la aprobaci del ayuntamiento y del comandante, 
AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1812, f. 14, Zacatecas, 25 de enero; f. 16, 27 de enero; fs. 20 y 21, 6 de febrero; y f. 34, 27 de febrero de 1812. 
los fondos para financiar la tropa salieron de la tesorería y no de los bolsillos particulares, bajo la promesa de que los mineros y comerciantes los repondrían en caso de que el virrey se opusiera a la medida adoptada . 19 
No tardaron en surgir conflictos entre el ayuntamiento, el comandante Manuel de Yriarte y la intendencia por las cuentas y las condiciones bajo las cuales debían realizarse los préstamos, que al poco tiempo involucraron también a los propietarios patrocinadores del batall, a las oficinas de hacienda y al batall mismo, porque éste tuvo la ocurrencia de transformar la plaza de Villarreal en plaza de armas. Mientras Yriarte amenazaba con sacar dinero "con las bayonetas" de donde lo hubiera, García Salinas demand "como legítimo representante" del vecindario, no efectuar cambios en la plaza sin que el asunto fuera resuelto por una junta de vecinos. El cabildo accedia la petici del vecindario, hecho que agudizla disputa con el comandante, quien con el pretexto del cargo actucon prepotencia y afecttodo tipo de intereses . 20 
19 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1812, fs. 61-63, Zacatecas, 19 de mayo de 1812. Entre los individuos que junto con el ayuntamiento acordaron financiar la tropa con recursos de la tesorería para transportar pvora y azogue estaban Pe Valdés, Domingo Velázquez, Juan Manuel de Ochoa, José de Anza, Juan Francisco Joaristi, Francisco García Salinas, Pedro de Yriarte, Antonio de Torices y Ventura de Arteaga. 
20 AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1812, f. 76, de Francisco García al ayuntamiento de Zacatecas, 19 de junio de 1812. En julio de 1812, García se quejde que había hecho varias reparaciones en la cárcel financiadas con su bolsillo y solicital ayuntamiento el pago. En diciembre del mismo a presentsu renuncia como síndico procurador porque se había quedado sin empleo debido a que "no tiene ya la representaci de una casa por cuya consideraci se le dio el referido empleo". Se refería a la Negociaci de Quebradilla y al cargo de síndico procurador. AHZ, 
No hay duda de que el financiamiento del batall provocpleitos, fraudes y enriquecimientos ilícitos; debido a lo cual el ayuntamiento de Zacatecas asumiuna actitud cautelosa a la vez que exigente para evitarlos, y procurdeslindarse de toda responsabilidad, al mismo tiempo que defendial vecindario contra las pretensiones de la real hacienda para que fuera éste quien sufragara los gastos del batall. El cabildo percibiel agudo descontento que las contribuciones forzosas y el aumento de los impuestos habían provocado entre los vecinos y se quejdel estado deplorable que guardaban la minería y el comercio. Insistiademás en que: 
el pueblo contribuye diariamente y sin intermisi para el mismo fin en el consumo de alimentos y víveres de todas clases; que los pudientes ya no pueden verificar ninguna exhibici así por las causas dichas, como por las considerables que antes ha hecho. 
Por su parte, la oficina de hacienda se mostrrenuente a facilitar recursos e insistien que los gastos del batall debían sufragarlos los vecinos, lo cual logrcon el apoyo de la intendencia, pero con un alto riesgo: abriuna contienda con el ayuntamiento que, en este asunto en particular, igual representaba los intereses de los más ricos como los de los vecinos comunes y corrientes, pero no los del real erario. Después se le dio la vuelta al asunto sin modificar realmente las condiciones pues de un 
Ayuntamiento, caja 13, Zacatecas, 14 de diciembre de 1812. García reaparecerá en la documentaci de 1819, con el cargo de teniente responsable de conducir unas platas a Lagos para entregarlas a Hermenegildo Revuelta. AGN, Operaciones de Guerra, vol. 399, f. 3. 
nuevo impuesto recaudado por hacienda se financiaría al batall; pero el ayuntamiento debía reintegrarlo al erario con contribuciones voluntarias o forzosas, situaci que debiaumentar el disgusto de todos los estratos de la poblaci que habían dado suficientes muestras de repudio a las constantes presiones fiscales. 21 

1.3 Al amparo de la Constituci 
El trasfondo de la discordia entre los principales actores políticos fue la lucha por el control político, militar y de las finanzas plicas. La promulgaci de la Constituci espala de 1812 y su juramento tardío en Zacatecas a mediados de 1813, 22 reforzla posici del ayuntamiento y alterla correlaci de las fuerzas políticas: el cabildo hizo notar que las atribuciones del batall, transformado en un actor político fundamental, estaban definidas en la carta de Cádiz; por tanto, había que plegarse a ellas. Al amparo de la Constituci, se cerrla alianza entre el ayuntamiento y el batal16n mixto provincial en contra de los comandantes militares que con frecuencia ignoraban las leyes e 
21 
AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1812, fs. 81 y 82, Zacatecas, 3 de julio; fs. 84-86, 7 de julio; fs . 97 y 98, 18 de agosto; fs. 102 y 103, 21 de agosto; y fs. 106 y 107, 25 de agosto de 1812. 
22 
Carecemos de fuentes que nos permitan explicar por qué la Constituci se jur6 hasta mediados de 1813. Suponemos que no significaba un rechazo al cigo, sino que era una cuesti de organizaci del juramento, pues algunas de sus disposiciones ya se habían· puesto en práctica. 
intereses de los vecinos, y también en contra de la intendencia cuando las circunstancias lo exigían. 23 
Por tales razones resulta lico que incluso antes de que se jurara la Constituci de Cádiz, los jefes del batall, el teniente asesor Pe Valdés -quien siempre mantuvo una política de doble juego, a veces a favor de la corona, otras a favor de los intereses de la provincia, lo que le valipara perpetuarse más de dos décadas en el cargo-y el ayuntamiento, elaboraran certificaciones dirigidas al intendente Santiago de Irisarri sobre la utilidad del batall para justificar la demanda de recursos, los cuales fueron negados porque la real hacienda carecía de fondos, pero más probablemente porque su alianza era un abierto desafío a la autoridad intendencial.24 El desafío resulta evidente si consideramos que el batall y el ayuntamiento constitucional que se integren 1813, estuvieron compuestos por poderosos mineros y comerciantes, tanto criollos como peninsulares, quienes incluso 
23 AGN, Operaciones de Guerra, vol. 711, fs. 200-203, de Domingo de Per al intendente Santiago de Irisarri, Zacatecas, 4 de septiembre de 1813. Para defender al batall y al ayuntamiento, Per, entonces jefe del primero, citel artículo 321 de la Constituci para fundamentar la autoridad que ambos tenían y refutar los argumentos que el intendente Irisarri expuso para negarle recursos. Tal artículo sela las atribuciones de los ayuntamientos, entre ellas la administraci e inversi de los impuestos municipales. En el Capítulo II, De las milicias nacionales, la misma Constituci habla de los cuerpos de milicias que habría en cada provincia, que el batall de leales zacatecanos defendi Constituci política de la monarquía espala, 1812, pp. 96 y 102. 
24 AGN, Operaciones de Guerra, vol. 711, fs. 194 y 195, de Manuel de Abreu a José de Pe Valdés, Zacatecas, 18 de marzo de 1813; f. 195, certificaci de Pe Valdés, Zacatecas, 29 de marzo de 1813; f. 196, certificaci del ayuntamiento, Zacatecas, 4 de abril de 1813. 
a veces ocuparon simultáneamente cargos en ambos, y defendían intereses econicos comunes mucho más allá de las diferencias de origen geográfico y de las pretensiones de la corona. El batall no era sino el brazo armado de los grandes empresarios zacatecanos, pese a que sus jefes lo hicieran aparecer, ante todo, como defensor de los derechos de la corona espala. Irisarri adoptuna conducta equivocada respecto de los poderes locales y no midiel impacto de la Constituci, por lo que su posici se hizo insostenible y reiteradamente solicitse le relevara del cargo de intendente de Zacatecas. Con todo, el ayuntamiento le expidiun certificado por 
los buenos servicios que había prestado a la provincia.25 
La promulgaci de la Constituci modificlas relaciones entre las autoridades locales, particularmente entre los intendentes y los ayuntamientos; por ello no resulta extra que entre el cabildo de la capital y la intendencia haya quedado rota la armonía relativa que por lo general priv6 en sus relaciones -sobre todo durante el largo tiempo en que estuvo a cargo de Pe Valdés como interino-, con la que hubo enfrentamientos que se agudizarían en el curso de los primos as. La derogaci de la 
25 Enseguida una muestra de los poderosos individuos que desde 1811 se integraron al batall: Manuel de Torices, Juan Manuel de Ochoa, Fernando de Arce, Rafael de Crespo, Tomás Calder y Genaro Ram del Hoyo. Sus intereses econicos no eran diferentes a los del poderoso Manuel de Rétegui o de Ignacio Gutiérrez de Velasco, quienes en las elecciones constitucionales de 1813 fueron electos alcaldes. AGN, Operaciones de Guerra, vol. 711, f. 140, relaci del batall de patriotas de Fernando 7° de Zacatecas, creado en 11 de julio de 1811; f. 206, de Santiago de Irisarri a Calleja, Zacatecas, 8 de noviembre de 1813. AHZ, 
Ayuntamiento,  certificaci  del  ayuntamiento  de  Zacatecas  del  
desempe  del  intendente  Irisarri,  Zacatecas,  15  de  febrero  de  
1814.  

Constituci en 1814, que en apariencia debilital ayuntamiento pero que en 1820 resurgiría con fuerza renovada, abrinuevas disputas con la intendencia, mientras que el batall paulatinamente se debilitaba hasta que el mismo cabildo demandsu disoluci, pues los rebeldes ya no representaban peligro alguno. 
En otras villas de la provincia -Sombrerete, Nochistlán, Aguascalientes, Villanueva, Juchipila, Jerez, Fresnillo, Nieves, Tlaltenango, Huejar, Tabasco y Asientos-, se integraron batallones que con el de Zacatecas tuvieron en com haber estado bajo control de los ayuntamientos y muchas veces dirigidos por los mismos capitulares o por quienes lo habían sido.26 Podemos suponer que en estos sitios se suscitaron disputas similares a las que hubo entre el ayuntamiento de la capital y la intendencia, pero en este caso los problemas pudieron ocasionarse ahí donde había subdelegados, inmediatamente subordinados a los intendentes, así como entre los cabildos del interior y el de la capital provincial. 
26 AGN, Operaciones de Guerra, vol. 449, f. 194, relaci de jefes militares, Zacatecas, 1° de enero de 1817 y f. 232, relaci de jefes militares, Zacatecas, 30 de abril de 1820. En 1817 los jefes estuvieron dist~ibuidos de la siguiente manera: Zacatecas: Manuel Abreu; Sombrerete: Francisco Arrenechea; Aguascalientes: José Rafael Chávez; Nochistlán: Antonio de la Torre; Villanueva: Dámaso Dávila; Juchipila: Nicolás Flores Alatorre; Jerez: José María Inguanzo; Fresnillo: Pedro Callantes; Nieves: Ignacio Lamadrid; Tlaltenango: Ignacio Rieza; secci de Peelas: Rafael Guedea; secci de San Pedro: Andrés Inguanzo. Aparte había dos divisiones a cargo de José Brilanti y José Agustín Nuz. En la relaci de 1820 se detectan algunos cambios de jefes y la integraci6n de otros batallones en Huejar, Tabasco y Asientos. 

1.4 La lucha por los recursos 
Para el ayuntamiento de Zacatecas, en 1820 había llegado el momento de que el ·batall6n mixto provincial fuera reducido a s6lo 160 plazas y se disolviera el batall de fieles realistas. Sus operaciones se habían reducido al mínimo mientras crecía una pesada burocracia seudomilitar que había servido para sofocar la rebeli, no por su preparaci castrense, sino por la debilidad de aquélla. El cabildo zacatecano se quejvarias veces ante el virrey de la enorme. carga econica que representaba para sus finanzas el sostenimiento de estas fuerzas, cuyo nero de plazas "ha excedido superabundantísimamente al sostenimiento a que se comprometiZacatecas" y de su inutilidad, de que era imposible establecer nuevos impuestos y, además, en 1811 el ayuntamiento había dado apoyo condicional al batall6n; en suma, "el retiro de estos cuerpos sería el colmo de las felicidades" de la provincia. Por tanto, debía liberársele de esta carga y de permanecer, sería "con absoluta independencia de este Ayuntamiento" y bajo responsabilidad de la real hacienda.27 
La petici6n del ayuntamiento era razonable desde todos los puntos de vista: en 1820 la insurgencia había sido sofocada y unos cuantos rebeldes estaban dispersos y errantes. Los impuestos provocaban un descontento cada vez mayor y tenían un efecto nocivo sobre la economía local. Los civiles que se incorporaron a los 
AHZ, Ayuntamiento, representaci del ayuntamiento de Zacatecas dirigida al virrey, Zacatecas, 17 de mayo de 1820. 
batallones habían descuidado sus negocios y gastado enormes sumas en su financiamiento. Incluso dos capitanes del batall que a la vez fungían como síndicos procuradores, Marcos Cantabrana y José Esteban de Anza, demandaron por separado al virrey que "las tropas pesen sobre el erario y no sobre los pueblos". El batall había contribuido al triunfo de los realistas, pero a costa de los gravámenes impuestos a los vecinos; correspondía ahora a la real hacienda su financiamiento. 
En otro orden, entre 1816 y 1819 en Zacatecas se reunieron cuantiosos "donativos" y préstamos en dinero y en especie que se remitieron principalmente a la comandancia de las Provincias Internas por conducto de la intendencia, situaci que seguramente provocmalestar en el ayuntamiento de la capital y entre los habitantes de distintos sitios. Al entregar el mando en 1816, Calleja había informado que San Luis Potosí y Zacatecas "aumentan de día en día en sosiego y prosperidad", por lo que ordenque de ambas provincias salieran fondos p~ra las Provincias Internas de Oriente. 28 
La lucha por los recursos escondía otras por el poder político entre las distintas instancias de gobierno. El intendente José de Gayangos enviaba recursos a las Provincias Internas pero desacataba denes de Calleja -con quien mantuvo agrias disputas desde su 
28 
BLAC, Archivo Hernández y Dávalos, 10-7. 707, Informe rendido por Calleja al entregar el mando, México, 6 de septiembre de 1816. Durante 1818 se hicieron remisiones de barras de plata a Guanajuato y un total de 60 mil pesos a las Provincias Internas de Oriente, Saltillo y al Batall de Navarra. AGN, Operaciones de Guerra, vol. 400, fs. 106, 166, 168, 214, 259 y 261, de José de Gayangos al virrey Apodaca, 1818. 
llegada a la Nueva Espa-para remitirlos a la ciudad de México, con el argumento del deterioro de la economía local. En 1817, Gayangos contradijo él mismo su "deseo" de apoyar al virrey al presentar una larga lista de los gastos efectuados por la tesorería zacatecana, que sumaban miles de pesos, situaci que por otra parte indica que la economía local, lejos de deteriorarse estaba en un proceso de franca recuperaci, a pesar de la escasez de azogue que padecien aquel a. 29 Y si en 1817 hubo restricciones para conseguir recursos de la hacienda plica, en 1818 de los más diversos sitios -Juchipila, Huejar, Hacienda de Santiago, Nochistlán, Villanueva, Fresnillo, Tabasco, Fresnillo, Mazapil­salieron donativos en dinero y especie, algunos casi 
insignificantes pero que sin duda habían cansado a la poblaci de las permanentes exacciones para sofocar una guerra que, en la provincia, se reducía a unas cuantas gavillas desorganizadas que no representaban peligro alguno. 30 
La tima representaci que el ayuntamiento de Zacatecas 
formulal virrey con la insistencia de la reducci del batall 
29 AGN, Operaciones de Guerra, vol. 449, fs. 221-224, de José de Gayangos al virrey Apodaca, Zacatecas, 17 de abril de 1817. Enseguida una muestra de los recursos que salieron de la tesorería zacatecana durante la guerra: 400 mil pesos para la divisi de Colotlán que auxiliaba a Guadalajara; 75 mil para las Provincias Internas de Occidente más apoyos en especie; 400 mil para las Provincias Internas de Oriente; más de un mill para tropas de Nueva Vizcaya que también sirvieron en Zacatecas; 20 mil para San Luis Potosí sin contar numerosos envíos de menor monto; a la tesorería de México 693,136 pesos, más los gastos en las tropas de Zacatecas. Pérez Toledo, en prensa, capítulo 6: La minería. 
30 
AGN, Operaciones de Guerra, vol. 400, fs. 5 y 6, 250, 253, 271 y 276-285, donativos reunidos en la provincia de Zacatecas, 1818. 
mixto provincial, fue la del 18 de julio de 1820, cuarido ya había recobrado su carácter constitucional por el restablecimiento de la Constituci gaditana. El lenguaje del ayuntamiento había cambiado notoriamente: su tono era enérgico, ya no solicitaba, exigía y protestaba mientras se establecía la diputaci provincial, a la que correspondía resolver el asunto, "conforme al sistema de nuestro sabio cigo constitucional" . Además, tenía un recurso adicional: protestar ante las Cortes del reino. 31 Sin embargo, el escenario político se transformaría en unos cuantos meses al consumarse la independencia, aunque esta actitud enérgica y demandante del ayuntamiento permanecería e, incluso, se acentuaría para conservar su papel como actor político principal de la provincia hasta antes de la instalaci de la diputaci provincial y luego del congreso estatal en 1823. 
2. RESURGIMIENTO DEL CONSTITUCIONALISMO 
2.1 Las Cortes, una tradici afteja 
El constitucionalismo espal contaba con una larga tradici desde la Edad Media, cuya restauraci en 1810 favorecieron la divulgaci del pensamiento ilustrado y la crisis política que en 1808 vivila península, aunque, claro, con nueva fisonomía. La falta de credibilidad en el gobierno nacional, la presencia de un 
31 
AMZ, Miscelánea, H. Ayuntamiento 1820-1848, fs. 20-27, del ayuntamiento constitucional del Zacatecas al virrey conde del Venadito, Zacatecas, 18 de julio de 1820. 
regionalismo demandante de representaci, tanto en Espa como en los dominios americanos y el ascendiente del liberalismo, obligaron al rey a autorizar desde el cautiverio la convocatoria a Cortes, donde se reunirían los representantes de las posesiones de la corona para desarrollar trabajos legislativos, fundamentalmente la Constituci de la Monarquía Espala. En respuesta a sus permanentes reclamos los americanos participarían por vez primera en las Cortes . 32 
La convocatoria lanzada en la primavera de 1810 para la elecci de diputados a Cortes, no constituyuna válvula de escape efectiva para las tensiones acumuladas en la Nueva Espa, pues los brotes de rebeli ya eran irreversibles. No obstante, la participaci de los americanos en las Cortes tendría hondas repercusiones. La polaridad entre los espales europeos y americanos se agudizdebido al rechazo de los primeros a conceder autonomía y representaci igualitaria. Para los diputados americanos fue evidente que los peninsulares querían centralizar el poder a fin de lograr un dominio más eficaz sobre las posesiones espalas, dada su negativa a permitir la creaci de instituciones representativas en América. 33 Pero a manera de compensaci, los americanos adquirieron una sida experiencia legislativa y la gran mayoría se identificcon los principios políticos liberales que permearon las discusiones de las Cortes, cuyos diputados en su mayoría eran profesionistas y eclesiásticos uno de cada cinco. 
32 
Hamnett, 1985, pp. 65-67. 
33 
Hamnett, 1985, p. 121. 
El ayuntamiento de Zacatecas debía elegir un representante criollo de la provincia destacado por su integridad, lucidez y educaci, con base en las sugerencias de las juntas municipales. Gran parte de los individuos propuestos por las juntas eran eclesiásticos, les seguían los abogados y otros criollos que descollaban por su riqueza y talento. Entre los candidatos originarios de Zacatecas sobresalieron José María Cos, el conde de Santiago de la Laguna, el primer obispo criollo con sede en Puebla, Manuel Ignacio González del Campillo -originario de Vetagrande, realista ferviente y enemigo acérrimo de Hidalgo-, Agustín de Iriarte, José Cesáreo de la Rosa y José Miguel Gordoa y Barrios, los tres timos catedráticos en Guadalajara. En la tima fase de la contienda electoral, el ayuntamiento formuna terna con Gordoa, José Félix Alatorre., de Aguascalientes, oidor de la Audiencia de Guadalajara, y José Ignacio Vélez, cuyos nombres se depositaron en un ánfora de cristal para efectuar un sorteo. El triunfador fue Gordoa. 34 
El ayuntamiento de Zacatecas preparlas instrucciones que Gordoa debía cumplir en las Cortes. En ellas se retomaron muchos elementos contenidos en la instrucci formulada a Lardizábal en 1809, aunque con menor exigencia, quizá porque el establecimiento de las Cortes cumplía ya con la demanda de representaci y divisi9n de poderes. A fines de agosto de 1810, en vísperas del estallido de la insurrecci y en sus instrucciones a Gordoa, el 
34 
AHZ, Ayuntamiento, "Elecci de diputado a Cortes por la provincia de Zacatecas", Zacatecas, 27 de junio de 1810. 
ayuntamiento manifest6 lealtad irrestricta a la corona al solicitar la conservaci de la existencia política y religiosa de la monarquía y que se hicieran valer los derechos de la dinastía reinante. Nuevamente insistien que el incumplimiento de las leyes era la causa de los males que afligían a la naci. 35 
El diputado por Zacatecas llega Cádiz, donde se instalaron las Cortes, en abril de 1811. Participaría en ellas al lado de otros 18 diputados novohispanos, quienes junto con el resto de los representantes americanos y los peninsulares procedentes de las costas, constituyeron la fuerza predominante identificada con el liberalismo, y asumieron desde un principio el liderazgo de la asamblea. Además, Gordoa integresas dos terceras partes del nuevo Poder Legislativo constituidas por el clero, entre quienes había varios defensores del jansenismo y de la reducci de la influencia de la Santa Sede en la Iglesia ·espala; como los liberales, algunos clérigos repudiaron la Inquisici y deseaban restringir la influencia de las denes religiosas. De ahí que entre clérigos jansenistas y liberales se estableciera una alianza que se enfrenta los clérigos tradicionalistas.36 
No cabe duda de que las Cortes gaditanas abrieron el espacio 
para que el nuevo pensamiento que se incuben las postrimerías del 
virreinato novohispano, se expresara de manera abierta y en un 
discurso con mayor identidad propia y coherencia interna; escenario 
35 AHZ, Ayuntamiento, "Elecci de diputado a Cortes por la provincia de Zacatecas, 1810", Zacatecas, 29 de agosto de 1810. 
36 
Hamnett, 1985, 104 y 105. 
de donde dicho pensamiento salitriunfante y donde se transformen ley, elevada a rango constitucional. La distinci entre conservadores o tradicionalistas y liberales -cuyos puntos de vista antes era frecuente encontrar mezclados, como en los documentos zacatecanos que hemos analizado y como debiocurrir en muchos otros sitios, lo que se explica por la profunda transici que experimentaba la monarquía-, se hizo cada vez más nítida, al mismo tiempo que se agudizaban los enfrentamientos ideolicos. 
En las Cortes se perfilaron varias corrientes. Los tradicionalistas representados en su mayoría por diputados peninsulares y a quienes contradictoriamente también se les puede calificar de reformadores en tanto que aspiraban al cambio, no sostenían el absolutismo heredado de los habsburgos ni de los borbones, porque destruyla antigua tradici de la representaci por estamentos en las Cortes y atentaron contra las leyes fundamentales del reino. 37 En tal sentido, se resistieron a las innovaciones y reformas; y en obediencia a un profundo sentido regionalista, defendieron la estructura de reinos separados, postura que compartían con los diputados americanos, pero éstos mucho m~s identificados con la corriente liberal. 
Entre los liberales hubo dos corrientes: los reformistas, cuyo 
programa político coincidía con el de los ilustrados del siglo 
XVIII y, en parte, con el de los tradicionalistas en lo 
concerniente a la restauraci de las Cortes; y los 
revolucionarios, que postularon un programa innovador, pero 
37 
Hamnett, 1985, pp. 106 y 107. 
escudándose en los reformistas, por lo que utilizaban la palabra "Cortes" para nombrar con un concepto tradicional ideas e instituciones nuevas. De acuerdo con Seoane, los revolucionarios escondieron 
bajo la tesis de la <<restauraci>> un programa esencialmente <<innovador>>. Si Jovellanos o Martínez Marina pensaban sinceramente que Espa tenía una <<constituci>> oscurecida u olvidada por el despotismo, constituci que era preciso <<restaurar>>, <<mejorar>>, <<reformar>>, pero en modo alguno <<destruir>> ni <<alterar>> para formar otra nueva, los liberales presentaron la Constituci de 1812, basada en principios totalmente nuevos, como esa antigua constituci sin nada nuevo en la sustancia y sí so en el orden y forma de la exposici. 38 
Al diputado Gordoa, quien tendría una destacada participaci legislativa, lo ubicamos dentro del grupo de los liberales reformistas; 39 sus intervenciones, pruebas de un agudo sentido político, abarcaron diversos temas, como la defensa del derecho de las castas a ser ciudadanas, las reformas econicas, la legislaci minera y la libertad de prensa. 
Si bien las intervenciones de Gordoa en las Cortes demuestran familiaridad con los conceptos de los revolucionarios franceses y dominio de los principios fundamentales del liberalismo político y econico, su participaci y las discusiones en la asamblea constituyeron una manera de profundizar en el conocimiento de esta corriente de pensamiento, y más importante a, de ponerla en 
38 
Seoane, 1968, pp. 24 y 25. 
39 
Gordoa ocupla presidencia y la vicepresidencia de las Cortes, cargos que eran rotatorios. Fue vicepresidente en agosto de 1812 y vicepresidente en agosto de 1813. González, 1988, p. 77, nota 84. 
práctica. Por ejemplo, el diputado zacatecano utilizaba el concepto 
de "estado llano" y expresaba su preocupaci para que éste 
entendiera  las  resoluciones  de  aquel  cuerpo  legislativo,  
particularmente  en  materia  de  minería,  para  lo  cual  propuso  
difundirlas  en  "impresos comprehensivos".  

¿Quién tenía derecho a llamarse ciudadano espal? La cuesti suscitlas más agudas discusiones en las Cortes porque escondía una cuesti crucial: la representaci, de la que so gozarían los ciudadanos. Como la generalidad de los diputados americanos, Gordoa se pronuncicontra la oposici mayoritaria de los peninsulares a otorgar el derecho de ciudadanía a las castas debido a su origen africano, lo que equivalía a disminuir radicalmente la representaci de los americanos al constituir dichas castas un importante porcentaje de su poblaci, pero también porque los colocaba en una clarísima desventaja. Gordoa argumentque las castas las formaban hombres libres que contaban con cinco o seis generaciones de habitar en tierra espala, y que después de tanto tiempo su sangre africana estaba totalmente diluida. Puntualizque los servicios que las castas prestaban a la naci estaban comprobados en los cuerpos militares y en el trabajo minero -del que dependía la economía de guerra de Espa-, en el artesanal y en 
la agricultura. Agregque entre las . castas había distinguidos eclesiásticos, y advirtique so aceptarían la igualdad con el resto de los miembros de la monarquía. 40 
El argumento de Gordoa a favor de conceder la ciudadanía a las 
40 
Anderson, 1966, p. 192; Berry, 1966, p. 49. 
castas y suprimir el Artículo 22 del proyecto de Constituci en el que quedaba estipulado que so "les queda abierta la puerta de la virtud y el merecimiento", se centren varios puntos. En primer lugar, todos los diputados americanos estaban de acuerdo en la sustancia de esta materia. El Artículo 22 estaba en abierta contradicci con los Artículos 1, 3, 7 y 8 del proyecto, en los cuales quedaba definida la naci espala como la reuni de todos los espales de ambos hemisferios, que la soberanía residía en ella y a ella correspondía establecer las leyes, y que todo espal tenía obligaci de contribuir a los gastos del Estado. La naci espala estaba compuesta también por los de origen africano, por tanto, su exclusi de la ciudadanía contradecía precisamente los cimientos de la Carta. El artículo debía suprimirse, seg palabras del diputado, "por injusticia y prudencia cristiana, la conveniencia, la política, la conciencia que no se quiere prostituir". Expressu repudio porque el derecho a la ciudadanía se otorgaba so a las "clases consumidoras", mientras que a las productoras y a las que con más justicia debían obtenerlo se les negaba. Advirtique: 
la sanci de este artículo no hará más que llevar adelante el ataque de la tranquilidad de las Américas, haciendo inmortal en ellas el germen de las discordias, rencores y enemistades, 
o sembrando el grano de que ha de brotar infaliblemente tarde o temprano el culo de horrores de una guerra civil más o menos violenta o desastrosa, pero cierta y perpetua. El carácter de las castas, sus persuasiones conocidas y fundadas, y los medios que se les ofrecen para proporcionarse el goce de ciudadanos, son tres apoyos de lo que digo, y que harán ver a v·.M. en una exposici no superficial, que siendo la exclusi que pretende el artículo el obstáculo insuperable y fatal de la uni y prosperidad de las Américas, es al mismo tiempo el manantial perenne y seguro de incalculables das políticos y 
morales. 41 
María del Refugio González narra que el Artículo 258 de la Constituci de Cádiz, el cual establecía que "el cigo civil y criminal y el de comercio, serán unos mismos para toda la Monarquía, sin perjuicio de las variaciones que por particulares circunstancias, podrán hacer las Cortes" , 42 fue motivo de un comentario de Gordoa, antes de la aprobaci del texto. Sugirisuprimir la segunda parte del artículo porque "se debilitaría el vínculo que debía unir a los espales", al permitir que algunos conservaran sus prácticas y costumbres. Además, favorecería a quienes a veían a las Américas como colonias para "dictar leyes civiles que las conservaran con otro nombre, pero con tal carácter." Algunas provincias espalas intentarían continuar con sus fueros y usos, lo cual propiciaría "la desaparici de la pretendida igualdad de derechos que establecía la Constituci, como la igualdad entre espales y americanos. "43 
Gordoa hizo una propuesta que a primera vista parece incoherente -proteger para liberar las fuerzas econicas-pero que más bien expresa la transici de una economía mercantilista a otra liberal: demanda "proteger la libre acci del interés de estos agentes [los mineros] ... que ... consiste en remover los estorbos 
41 Los argumentos de Gordoa en torno al problema de las castas y sus citas fueron tomadas de Barragán, 1978, pp. 55 y 56. 
42 
Constituci de la monarquía espala, 1812, Capítulo I De los tribunales, p. 90. 
43 
González, 1988, pp. 76 y 77. 
que han arruinado aquel [el tesoro plico] y entorpecido éste [el interés particular]". Al igual que la mayoría de los diputados novohispanos, Gordoa mostrun marcado interés por aquellas reformas econicas que buscaban eliminar las restricciones al desarrollo de la agricultura, la industria y el comercio. 
Conocedor de la minería, el representante zacatecano formuluna propuesta para remediar los problemas que enfrentaba. Ante la posibilidad de que la hacienda real impusiera nuevas contribuciones, el diputado apuntla necesidad de reducir los impuestos a la producci minera y a sus insumos, para incentivar el laborío de las minas e incrementar así los ingresos del erario. Más coincidente con el liberalismo econico que con algunos resabios mercantilistas presentes en su discurso, Gordoa demandproteger la "libre acci" de los mineros y eliminar los estorbos que los habían frenado -como los monopolios de la pvora y el azogue:-, porque su trabajo era el sostén de la economía. 44 
El diputado recomendla creaci de nuevas casas de moneda en 
los lugares donde se extraía la plata, para evitar a los mineros 
los riesgos, costos y retrasos que sufrían enviando fuera su 
producci. Se suma la opini de otros diputados americanos que 
se opusieron a las remisiones de plata de las iglesias parroquiales 
y de las de los pueblos de indios a la hacienda plica, por el 
descontento que tal exacci provocaba; sin embargo, la propuesta 
fue rechazada. Por otra parte, cuando se supo en Cádiz que la 
libertad de prensa, garantizada por la Constituci, había sido 
Diario de las Cortes, 1811, t. 5, pp. 192-199. 
suprimida en la Nueva Espa, Gordoa se pronuncipor su restablecimiento a sabiendas de que favorecería las manifestaciones de los insurgentes. 45 
En una sugerente carta escrita a fines de 1812, el diputado instal ayuntamiento de Zacatecas a que se apresurara a "libertar" a esa ciudad y a l9 provincia, y a felicitar al Soberano Congreso. Las Cortes buscaban el "bien y salud de la Naci" y por ello decretaron que fuera depuesto de su empleo quien no acatara sus denes y que los funcionarios, enfatizGordoa, 
se conformen y expliquen en cuanto ocurra con el lenguaje de la Constituci expresando que en éste no cabe ya la distinci de Espa, e Indias, debiéndose decir Espa ultramarina y europea [al hablar de] los dos hemisferios que componen la ica Naci espala, que reconoce la Constituci. 
Términos como "vasallo" u otros de "excesiva sumisi" debían suprimirse en todos los documentos, pero especialmente en los de los ayuntamientos constitucionales, que en adelante hablarían con "la franqueza, y dignidad propios del pueblo libre a quien representan, y que se compone de sditos". No obstante, la fuerza de la tradici traiciona Gordoa, quien en vez de usar el término "ciudadano", mucho más congruente con su argumento, todavía empleel de "sdito". Con una postura que lo identificaba más con los tradicionalistas que con los liberales reformistas, comunicque las Cortes restituyeron a los pueblos el sistema de gobierno que habían perdido y sancionaron "sus antiguos, constantes e inmutables 
45 
Hann, 1966, pp. 154 y 173; Neal, 1966, p. 97; Diario de las discusiones y actas de las Cortes, t. 5, 1811, p. 38. 
derechos" y "formar pues el espíritu plico con tan santo objeto es todo el fin de las Cortes", y el que guiaba al mismo diputado. 46 
La parte esencial de la carta se dedica selar qué debía entenderse por "Naci espala", definici crucial para los americanos en cuanto los incluía y porque reiteradamente demandaron igualdad de trato y representaci. Además, porque el concepto de naci fue primordial en el nuevo discurso liberal; estamos frente a una idea que se fue afinando a lo largo de todo el siglo XVIII y que en esta época adquiere sus contornos definitivos para quedar plasmada en el Carta gaditana. Si antes el. rey era el vínculo de uni entre todos los espales ahora lo es la naci que como depositaria de la soberanía, los iguala y cobija a todos como 
"ciudadanos" bajo las mismas leyes. En este sentido interpretamos 
las palabras de Gordoa cuando instal ayuntamiento a "libertar" a 
la provincia y su capital: liberarse de la condici de vasallaje, 
erradicar el despotismo y quedar so sujetas a las leyes. 
La petici para que los funcionarios se expresaran en el 
"lenguaje de la Constituci" demuestra la gran velocidad con la 
que por entonces se transformaba el discurso político. Transformar 
a la naci implicaba, como lo selun periico liberal editado 
en la península durante aquella época, un "nuevo sistema, con 
nuevas voces y que a cada una de las novedades que introduce le 
ponga también un nombre nuevo, o llámese desusado en el régimen que 
46 
AHZ, Ayuntamiento, Cádiz, 20 de octubre de 1812, de José Miguel Gordoa al ayuntamiento de Zacatecas . 
se altera o reforma". 47 Por ello debían sustituirse, por ejemplo, los términos vasallo, ayuntamiento o alcalde por ciudadano, ayuntamiento constitucional y juez de primera instancia, respectivamente. La transformaci del sistema político exigía un nuevo sistema de referencias. 
Sería interesante saber si, en su momento, Gordoa estuvo o no de acuerdo con la postura enarbolada por el ayuntamiento de Zacatecas entre 1808 y 1809. De cualquier manera, en sus intervenciones en las Cortes hizo suyas las demandas que aquella instituci expuso en la representaci del 5 de agosto de 1808, de manera especial en lo que respecta al restablecimiento y respeto de las antiguas leyes del reino. Pero su presencia misma en las Cortes y las ideas que transmitien sus intervenciones, también lo identifican con el ayuntamiento protoliberal de 1809-1810. 
L~ carta de Gordoa es una prueba de la profunda transici que vivía la monarquía y de las dificultades que enfrentamos hoy para perfilar con nitidez las posturas ideolicas, que por lo general presentaron contradicciones internas y se traslaparon. Hemos selado que Gordoa pertenecial ala liberal de las Cortes que buscreformas en unos casos, y en otros, que fueron los menos, cambios revolucionarios. La carta del diputado recuerda el sido conocimiento y apego del ayuntamiento de Zacatecas de 1808-1809 a la tradici político-legal espala y su demanda de que a los pueblos se les restituyeran sus antiguos y olvidados derechos, particularmente la reuni de las Cortes, lo cual también lo ubica 
47 
Citado en Seoane, 1968, p. 42. 
dentro de la corriente tradicionalista. De manera simultánea, Gordoa insiste en que el nuevo vocabulario o discurso político oficial es el de la Constituci liberal espala, e incluso en que debe suprimirse el uso del término "vasallo", sin advertir que debía sustituirse por el de "ciudadano"; y al hablar de los pueblos libres sela que éstos se componen de "sditos". Estas apreciaciones bien pudieran parecernos contradictorias, pero más que incoherencia, reflejan ese momento de transici en que a no se es algo distinto a lo que se ha sido porque no se ha echado en el olvido al viejo sistema de referencias. En este sentido Gordoa fue congruente con la mayoría de los liberales de Cádiz: pensaba que más que innovaciones rotundas era preciso restablecer las tradiciones espalas destruidas por el despotismo; la más relevante, sin duda, eran las Cortes. Y es que el vocabulario político de los liberales gaditanos fue "notablemente moderado, 
como moderada y conservadora es la revoluci espala con respecto a la francesa" . 48 
De cualquier manera, el abandono del término "vasallo" y su sustituci paulatina hasta ver generalizado el uso del concepto "ciudadano", "simboliza todo lo que va del antiguo al nuevo orden" .49 No era raro que los mismos liberales, como lo hace Gordoa, mezclaran conceptos ilustrados o liberales con otros de connotaci religiosa: formar el "espíritu plico" era el "santo objeto" de las Cortes. 
48 
Seoane, 1968, pp. 23 y SO. 
49 
Seoane, 1968, p. 23. 
En 1814, Lardizábal recalcal virrey de la Nueva Espa las resoluciones tomadas por el rey sobre algunas propuestas de Gordoa y otros diputados. Entre ellas estaban la exenci del derecho de alcabala a los reales de minas; que el Tribunal de Minería efectuara el reparto general de azogue, y las diputaciones territoriales el particular o individual; el mejoramiento de la administraci de justicia en cuestiones mineras; que el Tribunal informara si era conveniente trasladar el Tribunal de Alzadas, situado en Guadalajara, a Zacatecas y Durango para evitar que los mineros acudieran a sitios alejados de su domicilio; que informara también si debía permanecer la casa de moneda provisional de Zacatecas, así como el modo de restablecer la producci minera, tan afectada por la insurrecci. Es muy probable que Gordoa defendiera las diputaciones territoriales de minería en contra de algunas disposiciones del Tribunal. 5º 
La provincia de Zacatecas tuvo en las Cortes de Cádiz a uno de los diputados americanos más activos y prepositivos. cuando clausuraron sus trabajos en septiembre de 1813, Gordoa fungía como presidente y en su discurso propuso a los demás representantes que al regresar a sus provincias enseran las virtudes cívicas a los rebeldes, con el fin de lograr la reconciliaci social; de lo que deducimos que para el diputado zacatecano, los pueblos americanos 
50 
AHZ, Ayuntamiento, de Miguel de Lardizábal a Miguel Gordoa, Palacio, Ministerio Universal de Indias, 8 de agosto de 1814. Lardizábal remite copia a Gordoa del escrito que preparpara el virrey. 
vivían una guerra civil más que una guerra de independencia. 51 
Corno se aprecia en el caso de Gordoa, la participaci de los americanos en las Cortes puso en claro que su conocimiento y adhesi a muchos de los principios liberales no eran una adquisici reciente; por el contrario, su familiaridad con ellos de tiempo atrás les permitillegar a Cádiz con bases sidas para defenderlos. Asimismo, comprobsu erudici sobre las bases jurídicas del sistema político de la monarquía espala para definir, a partir de ellas, las reformas que exigía la sociedad. So requerían el espacio para expresarse con libertad y, sin duda, las Cortes de Cádiz lo abrieron. 
Pese a que las Cortes gaditanas fueron escenario del choque entre los intereses de la corona y los de la Nueva Espa y sus regiones, en ellas las provincias novohispanas tuvieron una tribuna que inaugurprácticas de lucha política -concretamente el ejercicio del poder legislative-con profundas repercusiones en las futuras.naciones de Hispanoamérica. 
51 
Macaulay, 1966, p. 145. 




2.2 La euforia electoral 
El cierre del círculo del poder 
Durante 1812 y el primer semestre de 1813, el ayuntamiento de Zacatecas no sufrimodificaciones significativas en su composici ni en su comportamiento. Sin excepci, sus integrantes pertenecían a la facci más elevada de la élite; y los relevos que hubo después de la salida de los adeptos a la insurgencia en 1811, no provocaron cambios sustanciales en la línea política. Domingo Velázquez, un criollo prominente, permanecidesempendo un papel crucial dentro de esta instituci.52 
La carta que Gordoa escribidesde Cádiz al ayuntamiento de Zacatecas a fines de 1812, anunciaba los cambios radicales que ocurrían en la península y que la Nueva Espa experimentaría unos cuantos meses después. Aunque no hay testimonios de la reacci del cabildo a esta carta, su contenido seguramente causgran impacto y preparlos ánimos para la recepci de la Constituci Política 
52 Durante el periodo selado los capitulares fueron: Cesáreo Ruiz de Velasco, Domingo Velázquez, quien en 1811 recibiel cargo de asesor, Juan Francisco de Joaristi, Manuel de la Serna 
(propietario de una pulpería, tomposesi como regidor alcalde provisional el 12 de noviembre de 1811, a pesar de que los pulperos tenían limitada la facultad para ocupar el cargo), Juan Manuel de Ochoa, Pedro de Yriarte y José María de Anza (este timo electo diputado del com el 9 de octubre de 1811, junto con Rafael Crespo). Pe Valdés continucomo intendente interino hasta la llegada de Santiago de Irisarri el 22 de agosto de 1812. AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1812, Zacatecas, 9 de octubre y 12 de noviembre de 1811; Actas de Cabildo 1813, elecciones de alcaldes ordinarios, Zacatecas, lº de enero de 1813. 
de la Monarquía Espala. 
En las elecciones de 1813 para alcaldes, se puso nuevamente en evidencia el cerrado círculo del grupo que mantuvo el control político en la capital y que además gozaba de gran influencia, sobre todo econ6mica, en todo el territorio de la provincia. Con muy pocas variantes, los candidatos a los cargos eran los mismos que desde 1809 se habían apoderado del cabildo. Pedro Antonio de la Pasqua obtuvo el cargo de alcalde de primera elecci. Nicolás de Rétegui, hijo del poderoso minero Manuel de Rétegui, quien desde 1812 había regre~ado a la provincia, ganel de segunda elecci pero rechazel puesto porque, argument era un deudor de la 
hacienda  luego  que  la  insurrecci  lo  dej6  en  la  ruina  y  los  
mineros  estaban  exentos  de  ocupar  cargos  concejiles.  El  
ayuntamiento  rechaz las  razones  de  Rétegui  y  lo  amenaz con  
multarlo  y  apresarlo,  ya  que  los  cargos  municipales  eran  una  
obligaci de  la que nadie podía  excusarse  sin  causa  grave. 53  Del  

Hoyo, otro miembro del grupo de mineros empresarios capitalistas, ganla elecci de regidor diputado del com, y como síndico procurador quedJuan Manuel Fernández. Juan Manuel de Ochoa solici~que lo relevaran del cargo de regidor para atender sus negocios particulares, pero el ayuntamiento respondicon una negativa porque el virrey lo había confirmado en el empleo. 54 
S3 De Castro, 1979, p .. 81. 
54 
Con excepci de los candidatos a síndico procurador, los participantes en las ternas para elecciones muestran la nula renovaci de los capitulares. En la terna para alcalde de primera elecci participaron: Pedro Antonio de la Pasqua, Francisco Calder y José Rafael Crespo. Para alcalde de segunda elecci 
Aparte de que prevalecía una fuerte resistencia para ocupar cargos concejiles, parece que Rétegui y algunos miembros del ayuntamiento -particularmente Anza, Yriarte y Ochoa-sostenían desde antes un pleito grave que rebasaba los asuntos del cabildo y denotaba intentos de una recomposici de las alianzas políticas y econicas·, siempre entre los miembros de la élite local. Aprovechando la ausencia de Rétegui, en 1812 Yriarte ordenla extracci de metal de la hacienda de éste, y la parte del que le correspondía por la explotaci de siete semanas de Quebradilla, fue remitida a diferentes haciendas. Rétegui consiguicertificaciones de las pérdidas sufridas durante la insurrecci y recurrial intendente Irisarri y al teniente letrado Pe Valdés, quienes resolvieron a su favor y finalmente lo eximieron del cargo. Pe declarnulas las elecciones y sella necesidad de convocar a otras, pero Pasqua, Ochoa, Yriarte, Hoyo y Anza amenazaron con apelar_a la Real Audiencia para resolver la cuesti. 55 El caso 
invita a pensar que durante la huida de los peninsulares y al no contar con su regreso, individuos del mismo grupo social de éstos, intentaron apoderarse de sus bienes. Ese despojo, que en algunos 
participaron: Nicolás de Rétegui, Tomás Calder y Rafael Crespo. Se formterna para regidor diputado del com porque el virrey relevdel cargo a Rafael Crespo; en ella intervinieron: Genaro Ram del Hoyo, José Víctor de Agro y Antonio de Torices. Finalmente, por renuncia de Francisco García Salinas, hubo que elegir síndico procurador; en la terna participarqn Juan Manuel Fernández, Felipe Díaz y Antonio Esparza. AHZ, Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1813, elecciones para el ayuntamiento de 1813, Zacatecas, 1° de enero de 1813. 
55 
AHZ, Ayuntamiento, de Nicolás de Rétegui al intendente Irisarri, Zacatecas, 2 de enero de 1813. 
casos pudo prosperar, fue parte de la transferencia de propiedades que tuvo lugar en 1810 con el estallido de la insurrecci. 
El asunto era también parte de los conflictos y desavenencias que caracterizaron las relaciones entre el ayuntamiento de la capital y la intendencia. El primero, que ya de por sí era una poderosa instituci, adquirimás fuerza con la promulgaci del Cigo gaditano aun cuando no había sido jurado en Zacatecas; mientras que la figura del intendente se debilitaba y poco a poco se perdía aquella relaci de concordia que durante varios as mantuvieron ambas instancias gracias a la habilidad política de Pe Valdés, en contraste con la ineficiencia de Irisarri. Éste acusal cabildo de sostener una elecci nula "con el gravísimo irrespeto por no decir atentado de suspenderme mi jurisdicci o facultades", que la Ordenanza de Intendentes de 1786 le había conferido. La "temeridad de ese cuerpo" lo hizo olvidar que el intendente tenía la facultad de impedir la ejecuci de sus acuerdos si los consideraba perjudiciales, y que estaba subordinado a la censura del rey y de sus tribunales.56 A lo anterior se sumaron las fricciones por la administraci de los recursos para el batall mixto provincial. En lugar de buscar consensos y sin medir su fuerza real, I'risarri se enfrental ayuntamiento hasta 
salir perdedor y a la larga fue presionado a renunciar. Ep efecto, la Ordenanza de Intendentes concedía la raz a Irisarri. No obstante, el ayuntamiento se sabía poseedor de una 
56 al
AHZ, Ayuntamiento, de Santiago de Irisarri ayuntamiento, Zacatecas, 23 de febrero de 1813. 
nueva fuerza capaz de desafiarlo. La terquedad del ayuntamiento en obligar a Rétegui a ocupar un cargo que no deseaba y amenazarlo incluso con el destierro, en tanto contaba con otros individuos -seg sel6 Irisarri-a quienes se podía elegir, s6lo puede explicarse en funci6n de posibles pleitos con fuertes implicaciones econ6micas, de la recomposici6n de las fuerzas políticas que se gener6 a raíz de la recepci6n de noticias de Cádiz, y finalmente, porque· los cargos concejiles eran obligatorios y s6lo por real cédula se podía excusar su cumplimiento. Acaso el ayuntamiento quería expulsar a Rétegui de la provincia. De todo esto, lo más contradictorio es que en unos cuantos meses el mismo ayuntamiento elegiría a Rétegui padre, ni más ni menos que como primer alcalde 
constitucional. 
Algo muy similar a lo acontecido en el cabildo de la capital en cuanto al caráct_er compacto y cerrado de la instituci6n, debi6 ocurrir en otros ayuntamientos; así parece haber ocurrido en el caso de Sombrerete, donde un mismo grupo mantuvo el control de la villa desde 1808 y en el que destaca el liderazgo constante de algunos individuos, como el licenciado José María Bracho, quien en los pr6ximos as llegaría a diputado en el congreso estatal. Es posible establecer un paralelismo entre la actuaci de este individuo, que jug6 un papel crucial en el cabildo sombreretense, y la del también abogado Velázquez en Zacatecas. 57 
57 
El ayuntamiento de Sombrerete merece un estudio profundo que no s6lo contribuiría a reconstruir la historia de esa villa, sino la del conjunto de la provincia. La documentaci6n disponible sugiere que su comportamiento político fue similar al del cabildo zacatecano. Aunque durante estos as la economía de este centro 
Las prácticas liberales 
La Constituci liberal de Cádiz cre"un régimen local escalonado y homogéneo que responde a determinados criterios básicos: Representatividad ciudadana, divisi de poderes, racionalidad y máxima eficacia de la administraci". En las posesiones de la monarquía se establecieron "instituciones locales de origen electivo -diputaciones provinciales y ayuntamientos" . Los diputados a Cortes no so habían planeado el edificio político administrativo de la Espa decimonica, como sela De Castro, sino también el de las naciones que se independizarían de ella. La Constituci reordenel territorio a partir de una nueva divisi provincial, lo que unido al principio de representaci ciudadana, obliga una nueva distribuci municipal. Asimismo, a los ciudadanos los considerlibres y jurídicamente iguales; en adelante, las relaciones de dependencia o subordinaci serían econicas. 58 
 Como también De Castro apunta, la Constituci gaditana 
sustituyla organizaci del antiguo régimen por una "red 
. 
municipal" que obedecía a dos criterios: independencia municipal y representaci legal de cada municipio mediante su ayuntamiento. Esta instituci se convertiría en el canal de participaci del 
minero no tuvo el auge de otras épocas, ahí se movían poderosos intereses econicos, como los de la familia Fagoaga, que seguramente desataron luchas locales por el poder político Y econico. 
58 
De Castro, 1979, pp. 57-58 y 70. 
ciudadano en el gobierno. Arglles, uno de los más activos diputados peninsulares a Cortes, había selado que los ayuntamientos eran "el primer cimiento del gobierno interior de la naci, en que se apoyan y de donde parten todas las funciones gubernativas hasta elevarse a la autoridad suprema". 59 Andrés Lira refuerza esta opini: "así se le considere [al municipio] una simple expresi del poder ejecutivo -tal como se deslinddel legislativo. y del judicial a partir de 1812-, es en .el ámbito municipal donde se regatean lC?S recursos materiales,. se organizan las elecciones locales y generales y se legitiman o desaprueban las autoridades del estado-naci." Y destaca que la Constituci federal de 1824 del México independiente no se referiría al gobierno municipal porque se consideraría propio del régimen interior de los estados.'º Entonces, no resultaría raro que las autoridades zacatecanas, una vez consumada la independencia y antes de la promulgaci de la carta federal, se aferraran a la Constituci de Cádiz y rechazaran los planes políticos que no la tomarían en cuenta. 
Entre junio y julio de 1813, las corporaciones civiles y eclesiásticas y los funcionarios de las oficinas plicas de la ciudad de Zacatecas juraron la Constituci de la Monarquía Espala, promulgada en Cádiz el 19 de marzo de 1812 . Durante la misa de juramento la Constituci liberal fue leída íntegramente 
59 
De Castro, 1979, pp. 61 y 62; Agustín de Arglles, citado en De Castro, 1979, p. 62. 
60 
Lira, 1987, pp. 51 y 54. 
desde el ppito y se exhortcumplirla. Para conmemorar tan crucial acontecimiento, el ayuntamiento de Zacatecas acordcolocar una lápida en la plaza principal, llamándola Plaza de la Constituci. 61 En el Cigo quedaron plasmados los principios fundamentales del liberalismo político: la soberanía de la naci, la igualdad ante la ley, el gobierno representativo, la divisi de poderes y la supremacía del poder civil, los cuales buscaban derribar al absolutismo. 
De acuerdo con la Constituci, en agosto se organizaron las elecciones para integrar el ayuntamiento constitucional de Zacatecas, pero su nuevo carácter tampoco dio lugar a cambios sustanciales en la composici ni en las características de sus integrantes. Pese a la celebraci de elecciones con modalidades que permitieron una apertura relativa de los espacios de participaci política, el mismo grupo que se apoderdel ayuntamiento en 1809-1810 conservsu control, pues entre los candidatos que ahora debían competir en una votaci para ocupar los cargos de regidores (quienes antes podían comprar y ejercer el oficio a perpetuidad) y procuradores síndicos, aparte de los puestos de alcalde que desde 1786 se ganaban por elecci, participaron los personajes de siempre. Así, Manuel de Rétegui gancomo alcalde de primera elecci y Gutiérrez de Velasco el de 
61 
AGN, Historia, t. 403, exp. 80, fs. 251-256, juramento de la Constituci en el convento de la Merced y demás conventos de la ciudad de Zacatecas, 12 a 26 de junio de 1813; exp. 78, fs. 244 y 245, juramento de fidelidad a la Constituci por el batall mixto provincial de Zacatecas, 1 de julio de 1813; exp. 80, fs. 248-250, certificaci notarial sobre la jura de la Constituci en Zacatecas, Zacatecas, 4 de julio de 1813. 
segunda. José María Joaristi, miembro qe esa familia que durante las timas décadas del siglo XVIII y las dos primeras del XIX no perdisu posici dentro del cabildo y ante la insurrecci mostruna extraordinaria habilidad para mantenerse al margen de los bandos contrincantes, obtuvo la votaci más alta para el cargo de regidor, para el que también fue electo José María de Anza. 62 
Aunque la composici del ayuntamiento no sufrialteraciones con la puesta en vigor de la Constituci, en otros ámbitos del ejercicio del poder local tuvo trascendentales repercusiones. En primer lugar, modificla correlaci entre las fuerzas políticas locales y entre éstas y las fuerzas exteriores a la provincia -como la Audiencia o la Secretaría del Virreinato-en la que la balanza se inclina favor del ayuntamiento. Segundo, alterlos vínculos entre el ayuntamiento capitalino y los cabildos de los pueblos que ahora tenían voz propia, legítimamente reconocida. Tercero, inaugurprácticas de ejercicio del poder inusuales hasta entonces: el ejercicio de la representatividad mediante el establecimiento de ayuntamientos en las poblaciones de más de mil habitantes y de diputaciones provinciales encargadas de promover la prosperidad de las provincias, cuyos miembros en ambos casos serian electos 
62 
Para el cargo de regidores compitieron en elecciones los 
siguientes individuos: Pedro Antonio de la Pasqua (12 votos), 
Xavier Aristoarena (14 votos), Juan Martín Cenos (12 votos), José 
María de Anza (20 votos), Antonio Esparza (13 votos), Martín Erviti 
(19 votos), José María Joaristi (20 votos), Fausto de Arce (13 
votos) , Domingo Velázquez (15 votos), Joaquín Bolado (8 votos), 
Germán Iriarte (16 votos) y Gerimo Aldaco (13 votos) . Para 
procurador compitieron Felipe Díaz (13 votos) y Juan Francisco 
Domínguez (12 votos). AHZ, Ayuntamiento, Acuerdos pertenecientes 
al muy ilustre ayuntamiento constitucional de Zacatecas, Zacatecas, 
11 de agosto de 1813. 
popularmente. Y cuarto, los ayuntamientos asumieron la recolecci y distribuci de impuestos, la administraci de justicia y la regulaci de las milicias, atribuciones que elevaron su capacidad de acci. El vigor que mostraron los ayuntamientos de las ciudades capitales de las provincias novohispanas entre 1808 y 1810, se eleva rango constitucional y recuperaron su funci como células básicas del gobierno. Los ayuntamientos se multiplicaron y quedaron destinados a cumplir un papel esencial en la vida política de México· del siglo XIX. 
A partir de las elecciones para diputados a Cortes de 1814, hemos deducido el nero de ayuntamientos constitucionales que se establecieron en Zacatecas cuando entren vigor la Constituci gaditana: Aguascalientes, Juchipila, Fresnillo, Jerez, Sombrerete, Nieves, Pinos, Mazapil, Colotlán y Bolas, Tlaltenango y Zacatecas . 63 Aunque el aumento del nero de ayuntamientos en Zacatecas no alcanzlas proporciones de Oaxaca o del estado de México, sí multipliclos actores políticos y alterel equilibrio de fuerzas entre el ayuntamiento de la capital y los del interior de la provincia, que ganaron nuevos espacios de participaci en la toma de decisiones, situaci que se percibirá con mayor claridad al consumarse la independencia. La interpretaci de la 
63 
Los ayuntamientos de Zacatecas, Fresnillo, Jerez, Pinos y Sombrerete existían desde antes de la promulgaci de la Constituci. La informaci se deduce del acta en la que se asentla elecci de diputados a Cortes en marzo de 1814. AGN, Historia, vol. 403, fs. 418 y 419, elecci de diputados a Cortes, Zacatecas, 13 de marzo de 1814. AHZ, Ayuntamiento, de Antonio[ ... ] de Riestra y Juan José Díaz Naredo al intendente García Conde, Tlaltenango, 15 de agosto de 1814. 
Constituci fue una nueva fuente de conflictos jurisdiccionales entre el ayuntamiento de Zacatecas y la iniendencia, asi como con el teniente letrado y algunas 6rdenes monásticas. Como anteriormente ocurri en ausencia de los intendentes, el teniente letrado Pe6n Valdés presidia las sesiones del cabildo, ejercía el gobierno político y despachaba los asuntos de la intendencia, pero ahora 
los alcaldes ordinarios constitucionales se han arrogado (sin saberse con qué autoridad) la facultad de presidir el ayuntamiento prevalidos acaso del articulo 309 y otros semejantes de la constituci... dándoles una interpretaci siniestra y muy violenta a su letra y espíritu. Ellos disponen que haya ayuntamientos en los pueblos y que a estos cuerpos los presida el jefe político; pero esto no excluye a los tenientes letrados... el espíritu de la constituci bien claro manifiesta que debe presidir el Ayuntamiento un juez político extra de él, cual es el teniente letrado en defecto del magistrado principal, y que so deben verificarlo cuando no lo hay, los alcaldes ordinarios individuos del propio cuerpo. 64 
El Articulo 309 de la Constituci establecique para el gobierno interior de los pueblos habría ayuntamientos compuestos de alcaldes, regidores y el procurador síndico, y serian presididos por el jefe político si lo hubiere, y en su defecto por el alcalde de primera elecci. En el capítulo dedicado a los ayuntamientos, la Constituci no previla situaci expuesta por Pe. De hecho, a este respecto, el Cigo no fue suficientemente claro y abrila puerta a las discordias entre los jefes políticos -cuyas funciones no fueron estipuladas, salvo la de presidir los cabildos-, los 
64 
AGN, Ayuntamientos, vol. 187, exp. 49, de José de Pe Valdés al virrey Calleja, Zacatecas, 3 de septiembre de 1813. 
intendentes, los ayuntamientos y las diputaciones provinciales . Era a estas timas a quienes correspondía inspeccionar las tareas encomendadas a los ayuntamientos, así como la recaudaci e inversi de sus recursos. 65 Y como "el espíritu de la Constituci", que Pe invocpara presidir las sesiones de cabildo, no estaba expuesto a la letra, el ayuntamiento tuvo más argumentos que él para defender su posici, además de que la Secretaría del Virreinato falla su favor: ordena Pe no mezclarse en los asuntos de policía, economía y gobierno porque correspondían a los jefes políticos, ayuntamientos y alcaldes y, de acuerdo con el citado artículo, el teniente letrado no tenía derecho de representar al intendente y en adelante lo tendría so en materias de hacienda, aparte de la obligaci de brindarle 
asesoría. 66 
Por su parte, los juaninos del Hospital de San Juan de Dios rechazaron la injerencia del ayuntamiento de Zacatecas en el manejo de sus cuentas. Alegaron que ellos so estaban facultados para dar cuentas al obispo diocesano y que no habían recibido contraorden luego de la instalaci de los ayuntamientos constitucionales. Las explicaciones de los juaninos no tuvieron efecto y el ayuntamiento 
65 
Constituci6n política de la monarquía espala, 1812, Título VI, Capítulo I De los ayuntamientos. 
66 
AGN, Ayuntamientos, vol. 187, exp. 49, de Alcocer, Galilea, Salinas, et al. a Pe Valdés, México, 15 de noviembre de 1813. 
resolvi6 exigirles cuentas de los recursos del hospital, 67 como 
parte  de  un  ejercicio,  a  rudimentario,  que  apuntaba  hacia  la  
secularizaci de la sociedad.  
El  incidente  prueba  las  profundas  transformaciones  que  la  
aplicaci  de  la  Constituci  liberal  de  Cádiz  provoc en  el  

comportamiento de algunas instituciones. Amparado en su carácter 
constitucional, frente a los juaninos el ayuntamiento se adjudic
una facultad no contemplada por la Constituci6n: solicitar cuentas 
a las corporaciones eclesiásticas. Aunque la diputaci6n provincial 
de Guadalajara resolvi6 a favor del Hospital juanino, el suceso 
indica las pretensiones del ayuntamiento para disminuir las 
facultades, autonomía y privilegios que disfrutaban las 
corporaciones del antiguo régimen, y aunque de manera muy 
incipiente, para subordinar las autoridades eclesiásticas a las 
civiles. 68 El argumento presentado por la diputaci a favor del 
hospital se sostuvo en que sus fondos no provenían del com y 
estaban encargados a una "corporaci particular", y la facultad 
67 AHZ, Ayuntamiento, de fray Miguel Castro y Acu a los comisarios Dr. José María Jaramillo y Juan Manuel Fernández, Zacatecas, 3 de marzo de 1814. 
68 
En materia de administraci6n de recursos, el Artículo 321 de la Constituci6n de Cádiz concedía a los ayuntamientos las siguientes facultades: "Tercero: La administraci6n e inversi6n de los caudales de propios y arbitrios conforme a las leyes y reglamentos, con el cargo de nombrar depositario bajo responsabilidad de los que le nombran. cuarto: Hacer el repartimiento y recaudaci6n de las contribuciones y remitirlas a la tesorería respectiva.... Sexto: cuidar de los hospitales, hospicios, casas de exp6sitos y demás establecimientos de beneficencia, bajo las reglas que se prescriban". Constituci de la Monarquía Espala, 1812, pp. 96 y 97. En ning momento se menciona la supervisi6n de las cuentas de los hospitales. 
que se adjudicel ayuntamiento no se contemplaba en la Constituci.º 
Vale la pena exponer las reflexiones del jefe del batall provincial, Domingo de Per, sobre el significado de la promulgaci de la Constituci .porque junto con las de Gordoa, son los icos testimonios de personajes de la época que poseemos. Per apuntque la Constituci otorg"legitimidad" a las autoridades, lo que significaba que, precisamente, había ampliado las bases de la legitimidad por su carácter electivo. Escribique "esta base admirable es sobre la que estriba con la mayor solidez el juicio político y gubernativo del Estado, y por lo mismo el cigo de nuestra Monarquía recomienda exactamente su observancia" . El fundamento del Estado había sufrido una profunda transformaci que se·resumía en el ejercicio de la representaci y la soberanía por parte de la naci. Sin embargo, Per advirtique la Constituci no era garantía de tranquilidad ni del fin de la 
insurrecci: "ésta aparenta su exterminio pero en mi concepto es una mera exterioridad" . Por ello recomendel uso de la fuerza, pero de una "fuerza arreglada" fincada en el patriotismo y en la utilidad plica, para lo cual era preciso reconocer las causas reales de la rebeli.'º Pese a que el cerrado círculo de la élite encontren los nuevos fundamentos jurídicos del Estado espal los 
69 
AHZ, Ayuntamiento, de la diputaci provincial de Guadalajara al ayuntamiento de Zacatecas, Guadalajara, 21 de mayo de 1814. 
AGN, Operaciones de Guerra, vol. 711, fs. 187-194, documento rubricado por Domingo de Per, Zacatecas, 23 de agosto de 1813. 
mecanismos para perpetuarse en la cpide del poder, Per percibiclaramente como irremediable la fractura entre ambas instancias, e irreversible el proceso de independencia. 
No obstante, la Constituci gaditana dejuna huella indeleble; en ella y en la aja tradici del constitucionalismo espal, se nutrirían los forjadores de las nuevas naciones de Hispanoamérica. 
Las diputaciones provinciales 
La Constituci gaditana crelas diputaciones provinciales, instituciones políticas llamadas a jugar un papel trascendental en la transici de la Nueva Espa a México y en el futuro establecimiento del federalismo. 
Por el carácter electivo de las diputaciones y su autoridad sobre los pueblos de la provincia, algunos diputados peninsulares a Cortes vieron con recelo estas instituciones pues podían obstaculizar la centralizaci del poder, desconfianza que no habían manifestado respecto de los ayuntamientos. Por ello no se les considerganos representativos puesto que "la representaci nacional no puede ser más que una" . 71 
En contraste, seg Benson, los diputados americanos vieron en 
estas instituciones una "legislatura provincial en ciernes, 
representativa de la voluntad de las provincias". La misma autora 
menciona los debates entre los diputados americanos y los 
71 
De Castro, 1979, p. 91. 
peninsulares en torno a la funci de las diputaciones. Para los primeros, con un diputado por cada partido, aquéllas serían auténticos ganos representativos de las provincias. Para los 
segundos,  las  diputaciones  no  eran  más  que  "una  junta  
administrativa  de  carácter  consultivo,  sin  facultades  
legislativas."  Los  peninsulares  alegaron  que  la  representaci  

basada en la poblaci, o la representaci de todos en la diputaci) era un paso inicial hacia el federalismo, incompatible con los cimientos de una monarquía. 72 
A las diputaciones se l~s asigncomo principal atribuci promover la prosperidad de sus provincias; estarían presididas por el jefe político superior y compuestas por el presidente, el intendente y siete individuos seleccionados por los electores de partido después de los comicios de los diputados a Cortes; y serían renovadas por mitad cada dos afies. Las diputaciones quedaron direct~mente subordinadas al gobierno de Madrid por medio del jefe político y los ministros de gobierno, con lo cual a las provincias se les abría la posibilidad de eludir la autoridad virreinal, mucho más cercana que aquélla situada en ultramar, aparte de que la Constituci "declara cada diputaci políticamente independiente de las demás. "73 Es indudable que estas formas nuevas de organizaci tendrían repercusiones cruciales en la recomposici de los poderes locales y en la definici del federalismo mexicano. 
72 
Benson, 1955, pp. 15 y 16. 
73 
Benson, 1955, p. 17. 
Los miembros de la diputaci debían ser ciudadanos recordemos que la Constituci postula un concepto de ciudadanía restringida-y naturales o vecinos de la provincia con una residencia mínima de siete as. Este requisito fundamental reconfirmaba que las diputaciones representarían, ante todo, los intereses de la provincia, por lo que requerían individuos que la conocieran. 74 
La interpretaci que se dio a las atribuciones que la Constituci otorga las diputaciones provocque al lado de los ayuntamientos constitucionales, principalmente los de las ciudades capitales de provincia, se transformaran paulatinamente en los actores políticos principales, sobre todo durante el segundo periodo de vigencia de la Constituci en 1820. Las diputaciones no eran ganos representativos, pero sus facultades para intervenir en asuntos cruciales de la provincia las convirtien elementos decisivos de los procesos políticos y de las prácticas locales del manejo del poder. Entre otras atribuciones, debían aprobar el repartimiento de las contribuciones de la provincia; cuidar la inversi de los fondos plicos y el establecimiento de ayuntamientos; promover las obras de utilidad com, la educaci, la agricultura, la industria y el comercio; denunciar abusos en la administraci de las rentas plicas; y dar parte a las Cortes de 
74 
Constituci de la monarquia espala, 1812, Capítulo II Del gobierno político de las provincias y de las diputaciones provinciales, Artículos 325 a 330. 
las infracciones a la Constituci. 75 
Los ayuntamientos constitucionales y las diputaciones provinciales fueron, contradictoriamente, un contrapeso a la tendencia centralizadora de la misma Constituci que les dio vida. Las Cortes rechazaron el establecimiento de instituciones representativas en los dominios americanos, con el fin de evitar cualquier forma de autonomía dentro del imperio, y defraudaron así los anhelos de los americanos. Ante esta situaci, los ayuntamientos se reafirmaron como voceros de los intereses de sus provincias, fortalecidos por las diputaciones que, por el carácter electivo de sus vocales, en cierta forma se habían transformado, de 
facto, en una especie de gano representativo incipiente de las regiones novohispanas. 
En 1812 las Cortes selaron los lugares donde debían establecerse diputaciones provinciales. A Zacatecas se le considerparte de la provincia de Nueva Galicia, bajo cuya jurisdicci qued Los vocales de la diputaci neogallega, instalada el 20 de septiembre de 1813, fueron electos tanto en Guadalajara como en Zacatecas; por esta tima quedaron el conde de Santa Rosa, quien al igual que el conde de Santiago de la Laguna representaba a la nobleza americana, y los doctores Jacinto Martínez y Rafael Riestra, formados ambos en las aulas de la Universidad de 
75 
Constituci de la monarquía espala, 1812, Capítulo II Del gobierno político de las provincias y de las diputaciones provinciales, Artículo 335. 
Guadalajara. 76 Yucatán y la Nueva Galicia fueron las primeras provincias que establecieron las diputaciones provinciales, hecho que no es fortuito porque ambas habían sido prácticamente independientes del gobierno virreinal en lo concerniente a su gobierno político y econico . A partir de entonces, Zacatecas y 

Guadalajara  estrecharon  sus  vínculos  y  tendrían  una  relevante  
participaci  en  el  desenv olvimiento  de  los  acontecimientos  
nacionales. 77  

Diputados a Cortes 
Antes de la instalaci de la diputaci de Nueva Galicia, se reunieron los curas párrocos de Guadalajara para elegir, exclusivamente entre clérigos con grado de· doctor, a los nuevos diputados a Cortes y entre los suplentes fue seleccionado José Cesáreo de la Rosa, originario de Pinos como Gordoa, egresado también de la Universidad de Guadalajara y quien compitijunto a personajes de la talla de Francisco Severo Maldonado. Entre los electores hubo una mayoría aplastante de clérigos; so participaron un licenciado, un subdelegado y un ciudadano, 
76 
AGN, Historia, t. 403, fs. 388v.-390; t. 445, fs. 186 y 187, Zacatecas, 9 de junio de 1813, de Santiago de Irisarri informando a Calleja que el decreto del 23 de mayo de 1812 de las Cortes dice que mientras no se haga la divisi territorial que marca el Artículo 11 de la Constituci, Zacatecas no reconocería a la diputaci de Nueva Galicia donde en junio de 1813 ya había sido instalada la junta preparatoria; Castada, 1984, pp. 429 y 430. 
77 
Benson, 1955, p. 17, nota 10 y pp. 26 y 27. 
situaci que contrastcon los procesos electorales celebrados en Zacatecas, donde la participaci de los civiles fue mucho más alta.78 
La Constituci estableciprocedimientos electorales muy complejos, caracterizados por la celebraci de elecciones indirectas en fases sucesivas, en las que el voto original prácticamente se perdía conforme se pasaba de una a otra fase, y las posibilidades de exclusi de los candidatos surgidos en las bases era muy alta. Incluso suponemos que desde antes de que se celebraran las elecciones, las altas esferas del poder provincial habían tomado acuerdos sobre quiénes debían resultar ganadores. Zacatecas se ci a lo estipulado por la Constituci y por la Junta Preparatoria de Guadalajara para la elecci de diputados a Cortes y de provincia; primero se celebraron juntas electorales de parroquia y luego de partido para formar la Junta Electoral de Provincia compuesta por los electores de partido, quienes a su vez elegirían a los diputados. 
A diferencia de Guadalajara, hubo un empate entre el nero de 
electores civiles y eclesiásticos, lo que es un claro indicador del 
menor peso político que la Iglesia tenía en Zacatecas. Pero lo más 
increíble fue el resultado de la elecci: se eligieron tres 
78 
AGN, Historia, vol. 445, fs. 374-379, elecci de diputados a Cortes por la Nueva Galicia, Guadalajara, 4 de septiembre de 1813. Fueron electos los doctores Juan José Card, Domingo Sánchez Resa, Francisco Antonio de Velasco, José María Aldama y Diego Aranda, así como el licenciado Juan de Dios Cado. En la elecci compitieron también Francisco Severo Maldonado y Benito Antonio Vélez. Serafino García Cárdenas, junto con De la Rosa, fueron electos dipu~ados suplentes. 
diputados propietarios, los doctores Pedro Larraga y Domingo Sánchez Resa -originario de Zacatecas, miembro destacado del obispado de Guadalajara y egresado de la Universidad de esa ciudad­, y el tercero fue ni más ni menos que Fermín Antonio de Apezechea, quien residía en la ciudad de México y ostentaba el cargo de intendente honorario de ejército.79 
La elecci de este polémico personaje es una prueba adicional del alto grado de cohesi de la élite zacatecana. Sin duda el peninsular más repudiado por la poblaci, quien a diferencia de muchos de sus socios, como Rétegui, no se atrevia regresar a Zacatecas después de la huida de octubre de 1810, fue elegido por quienes en la provincia seguían representando los intereses de su elevado estrato social y econico; entre sus electores nuevamente constatamos que las diferencias de origen geográfico no necesariamente marcaron diferencias políticas, puesto que muchos de ellos eran criollos. La elecci de este poderoso personaje seguramente respondial deseo de los grandes empresarios capitalistas zacatecanos de tener en las Cortes a un experto en 
79 AGN, Historia, vol. 403, fs. 385-388, elecci de diputados a Cortes y de provincia, Zacatecas, 10 de septiembre de 1813. Enseguida la relaci de los electores: Martín de Ggora, vicario y juez eclesiástico de Jerez y elector por la subdelegaci de Fresnillo; el bachiller Le Cardona, clérigo, vecino de Aguascalientes; el capitán ~edro Rivera Bernárdez, miembro .de la nobleza americana y elector por el partido de Zacatecas; el bachiller Rafael Díaz Noriega por Juchipila, cura vicario de San Miguel del Mezquital; el ciudadano Juan Manuel Ferrer, vecino de Sombrerete, elector por Nieves; el bachiller y vicario José de Loyo y Mena, por Pinos; el doctor y maestro Agustín de Yriarte por el partido de Zacatecas; Salvador de Ribas y San Pelayo, por Mazapil, sin cargo eclesiástico; el capitán Celedonio Martínez de Murguía, por Colotlán y Bolas. Estos mismos electores eligieron a los vocales de la diputaci provincial. 
cuestiones mineras; durante varios as Apezechea fue el mejor exponente del empresario triunfador y líder del grupo más fuerte de inversionistas residentes en Zacatecas. 
Los electores tampoco descuidaron que la provincia estuviera representada por letrados, debidamente versados en cuestiones jurídicas y conocedores de las corrientes políticas que se ventilaban en las Cortes, y por ello eligieron a dos individuos con grado de doctor. Sánchez Resa fue también electo diputado propietario por Guadalajara, raz por la cual De la Rosa entrcomo propietario. Este personaje residía en su hacienda del Lobo en Jalisco cuando el ayuntamiento de Zacatecas lo ratificcomo diputado propietario; le solicitentonces instrucciones "de lo que debo pedir en favor de mi provincia" y le reprochlos padecimientos de Gordoa en Cádiz, quien "por una omisi imperdonable" no había recibido instrucciones ni dietas. 80 
Las cartas de De la Rosa al ayuntamiento ilustran el interés del diputado por representar, primero, los intereses de su provincia y, en s~gundo lugar, los de la Nueva Espa, lo cual lo distingue de Gordoa, quien adoptuna postura más abierta y se enfrascen los problemas de Estado, sin olvidar la defensa de sus coterráneos. El nuevo diputado quería conocer lo que pudiera "ceder en beneficio de todo este Reyno, de nuestra provincia y de ese Partido". Sin embargo, concentrsu atenci en asuntos locales 
80 
AHZ, Ayuntamiento, "Acuerdos pertenecientes al Muy Ylustre Ayuntamiento Constitucional de Zacatecas", Zacatecas, 5 de octubre de 1813; de José Cesáreo de la Rosa al ayuntamiento de Zacatecas, Zacatecas, 9 de octubre de 1813. 
tales como la extensi del territorio de la provincia, la producci, los habitantes, las escuelas, y sobre todo, en conocer quiénes ·"se conservan fieles a las Espas Europea y Americana" y al rey y cuántos sujetos patriotas habían luchado contra los rebeldes, "escoria de nuestro Reyno", y con qué cantidades habían contribuido. 81 Mientras De la Rosa investigaba estas cuestiones que indican su aversi a la insurgencia, en Cádiz Gordoa intentaba explicar las causas de la insurrecci y de acabar con esa guerra civil que había dividido a la Nueva Espa. Al parecer y antes de marchar a Cádiz, Gordoa viviso el estallido de la rebeli, mientras que a De la Rosa le tocaron el inicio, el desarrollo y las consecuencias, lo que explica la diferencia de posturas. De cualquier manera, el predominio del provincialismo tanto en las Cortes de Cádiz como más adelante en el primer congreso mexicano, so lentamente cedería su lugar a una visi de conjunto del Estado nacional. 
Por su parte, Apezechea aceptel cargo de diputado a Cortes, y para ejercerlo solicital ayuntamiento de Zacatecas las instrucciones que debía acatar. Pero ni De la Rosa ni Apezechea pudieron cumplir sus funciones como diputados por la pronta abolici de la Constituci en 1814. Cuando el primero se encontraba varado en La Habana por descompostura de la fragata en que viajaba, en Zacatecas ya se había recibido la noticia de su abrogaci; y si acaso llega Cádiz después de aquel azaroso 
81 AHZ, Ayuntamiento, de José Cesáreo de la Rosa al ayuntamiento de Zacatecas, hacienda del Lobo, 17 de noviembre de 1813. 
viaje, el diputado encontraría que las Cortes habían sido disueltas. 82 
Mientras tanto las terceras elecciones para diputados a Cortes celebradas en Zacatecas en marzo de 1814, arrojaron los siguientes resultados: como diputados propietarios quedaron Juan Manuel Ferrer, vecino de Sombrerete y al parecer peninsular, el doctor Miguel Ramírez, originario de Mazapil y probablemente graduado en la Universidad de Guadalajara, el licenciado Rafael Bracho, también de Sombrerete; como suplente fue electo el teniente Fausto de Arce. Pese a la extinci del orden constitucional, este proceso electoral nos permite confirmar la mayor intervenci en la toma de decisiones que gracias a la Carta gaditana lograron los ayuntamientos del interior de la provincia, así como la creciente participaci de criollos letrados en los procesos, siempre al lado de peninsulares como Ángel Abella, elector por Zacatecas, antiguo administrador de correos y aliado incondicional de los grandes empresarios capitalistas, y Ferrer, residente en Sombrerete, quizá dedicado a la minería. 83 Así, mientras en 1813 la élite de la 
82 AHZ, Ayuntamiento, de Cesáreo de la Rosa al ayuntamientode Zaeateeas, Habana, 9 de mayo de 1814; y Ayuntamiento, Actas de Cabildo 1814, de Santiago de Irisarri al ayuntamiento, Zacatecas, 5 de enero de 1814. Desde el 13 de septiembre de 1813, Apezechea recibipoder de la junta electoral de Zacatecas para fungir como su diputado en las Cortes. Amador, 1943, t. II, p. 172. 
AGN, Historia, t. 403, fs. 418 y 419, elecci de diputados a Cortes, Zacatecas, 13 de marzo de 1814. Los electores de partido fueron: por Aguascalientes, el capitán Ram Lia; por Juchipila, el capitán y licenciado Domingo Vivanco; por Fresnillo, Martín de G6ngora, cura vicario y juez eclesiástico de Jerez; por Sombrerete, el licenciado José María Bracho; por Nieves, el bachiller José María Arroyo; por Pinos, el bachiller José Manuel Gordoa; por Mazapil, el bachiller Juan Fermín Larráinzar; por 
capital de la provincia cerrfilas en medio de ejercicios inéditos de representaci, al a siguiente y en otras áreas de su territorio, la Constituci ampliaba los espacios de participaci política, indicador de los distintos efectos de su aplicaci. Para la élite capitalina el orden constitucional fue otro medio para afianzarse como principal grupo de poder; para las élites del interior pudo tener un significado similar, pero además ofrecila oportunidad de influir en la toma de decisiones a nivel provincial y estrenar un nuevo papel como actores políticos. 
De manera casi simultánea, los mismos electores de diputados a Cortes eligieron a los vocales por Zacatecas a la diputaci provincial de Guadalajara. Como vocales propietarios fueron electos Juan Francisco Calera, originario de Aguascalientes, y el bachiller Juan Cris6stomo Duval; como suplente quedel doctor y maestro Agustí:rt< de Yriarte. 84 Los resultados de las elecciones demuestran también la ampliaci de los espacios de participaci política; si antes la élite de la ciudad de Zacatecas acaparaba todo tipo de cargos, ahora los compartía con individuos que antes no figuraban en el escenario político local, como era el caso de Calera y Duval. 
En esta euforia electoral de los as de 1813 y 1814, 
apreciamos una constante en las elecciones celebradas en Zacatecas: 
Colotlán y Bolas, el capitán Celedonio Martínez de Murguía; y por Zacatecas, Ángel Abella, administrador de correos. La elecci se efectubajo la presidencia del intendente García Conde. Amador, 1943, t. II, p. 171. 
84 AGN, Historia, vol. 403, fs. 419v. -421, elecci de vocales para la diputaci provincial, Zacatecas, 15 de marzo de 
1814. 
si bien los clérigos fueron el grupo predilecto del que surgieron los diputados a Cortes y vocales para las diputaciones, por lo general también participaron y ganaron los civiles, entre quienes sobresalen algunos representantes de la nobleza americana, quienes tenían una amplia clientela política, gozaban de influencia en los altos círculos políticos y econicos y poseían cultura. Lo anterior no es un elemento fortuito, sino una respuesta al clima cultural que vivía Zacatecas, e indudablemente contribuye a explicar la solidez del liberalismo zacatecano que con el curso de los as se manifestaría con mayor fuerza. 
2.3 Disoluci del orden constitucional: frustraci y discordia 
La pronta abolici de la Constituci gaditana en 1814, propicique las diputaciones recién creadas no alcanzaran a cumplir sus atribuciones, además de provocar la disoluci de los ayuntamientos constitucionales. En diciembre de aquel a, el intendente García Conde informal ayuntamiento de Zacatecas que todos los decretos y disposiciones de las Cortes relativas a la integraci de ayuntamientos constitucionales quedaban sin valor y se regresaba a las leyes, costumbres y ordenanzas vigentes ~l 18 de marzo de 1808. 
Por tanto, quedaban disueltos los ayuntamientos constitucionales, 
se suprimían los alcaldes constitucionales cuyo nero había sido 
acrecentado por resoluci de las Cortes y se restablecían 
exclusivamente los ayuntamientos que existían en 1808, por lo que 
debían tomar posesi de sus empleos quienes los ocuparon durante 
aquel a. Para Zacatecas, esta tima disposici implicaba un grave peligro por lo que el intendente interpretlas denes reales en forma tal que pudiera evitar que los integrantes del cabildo de 1808 recuperaran sus empleos y dispuso que 
se disuelva esa corporaci, y se restituyan a sus empleos los regidores propietarios de este Ayuntamiento que se hallaban hábiles en el ejercicio de sus funciones, y los diputados del com que estaban en el a de ochocientos trece, que fue cuando en esta capital se publicla constituci. 85 
Si recordamos quiénes integraron el ayuntamiento de 1808, no es difícil imaginar por qué el intendente dispuso se restableciera el de 1813. Aunque finalmente García Conde reconocisu equívoco, la orden provocconfusi y rechazo entre los integrantes del cabildo y abrinuevas fuentes de discordia con la autoridad intendencia!. El secretario Domingo Velázquez protest ¿debía restablecerse el ayuntamiento de 1808, aquel donde participaron los Garcés y Castada, o el de 1813? Pe Valdés se encargde aclarar la situaci y dio posesi de los cargos que ocuparon en 1808 a Ochoa, Díaz de la Serna y Joaristi; por supuest_o quedaron excluidos todos aquellos que se habían sumado a la insurgencia o simpatizaron con ella. 
Pese a la abrogaci de su carácter constitucional, el cabildo no había perdido fuerza, y en pleno se quejante el virrey de los procedimientos empleados por el intendente y el asesor letrado, los cuales se explicaban porque "el Ayuntamiento del presente a ha 
85 
AGN, Operaciones de Guerra, vol. 19, fs. 9 y 10, del intendente Diego García Conde al ayuntamiento de Zacatecas, Zacatecas, 12 de diciembre de 1814. 
sabido sostener sus derechos, y que alguno de sus individuos debían ocupar sus respectivos empleos, restablecido que fuese el Ayuntamiento del a ocho, no querría en manera alguna tuviesen participio en las nuevas elecciones". El intendente se atrevia calificar de "escandalosa" la postura del ayuntamiento, "como si una corporaci que representa a toda una ciudad no tuviese derecho a impedir una interpretaci que con fundamento califica por usurpaci de los grandes atributos de S.M. 11  86 
El escrito del ayuntamiento sugiere que desde antes de que se abrogara su carácter constitucional existía ya una abierta disputa con la intendencia en tanto que representante de un poder ajeno a la provincia, y que de alguna manera, ahora simpatizaba con las demandas del cabildo de 1808 a cuyos integrantes anteriormente se 
 
había enfrentado, actitud similar a la que Gordoa adopt La gran frustraci que provocla abolici de la Constituci, seguramente modificlas posiciones políticas de quienes en 1808 se habían opuesto al grupo de los Garcés y Castada; las circunstancias los radicalizaron y los obligaron a reconocer la justicia de sus demandas, aunque nunca aceptaron la violencia como medio de transformaci política y social. 
En el pleito con la intendencia el ayuntamiento tuvo un éxito 
86 AGN, Operaciones de Guerra, vol. 19, fs. 15-18, del ayuntamiento de Zacatecas al virrey, Zacatecas, 13 de diciembre de 1814. Conviene anotar quienes suscribieron la carta del ayuntamiento: Tomás Calder, Pedro Antonio de la Pasqua, Manuel Torices, Francisco Xavier de Aristoarena y Lanz, Juan Manuel Fernández, Julián Bolado, Pedro Ramírez, Juan Manuel de Letechipía, Francisco Antonio Calder, Martín de Erviti, José María Jaramillo, Juan Martín de Cenos, Ram de Llaguno, Domingo Velázquez y Santiago Escand. 
efímero: gantiempo y permanecisin alteraci y sin disolverse con el pretexto de que se acercaban las elecciones de 1815, además de que_ el virrey ratificsu posici en cuanto al cabildo que debía restablecerse. Seg la versi de García Conde, Zacatecas celebrel regreso de Fernando VII al trono y la disoluci del orden constitucional, pero los escritos del ayuntamiento de fines de 1814 muestran que más bien se suscitun agudo malestar. 87 
2.4 Repliegue y resurgimiento del ayuntamiento de Zacatecas 
Ni Irisarri ni García Conde demostraron habilidad política para negociar con el ayuntamiento de Zacatecas. La torpeza de ambos intendentes para manejar asuntos delicados donde se arriesgaban posiciones de poder se demostren sus interpretaciones erreas de la legislaci, por no decir convenencieras, y en la incapacidad para medir sus fuerzas frente al ayuntamiento. Transformaciones políticas y legislativas tan relevantes como las ocurridas entre 1812 y 1814 también alteraron la conducta del teniente asesor letrado, quien vio disminuidas sus facultades, pero a diferencia de los dos intendentes supo conservar ilesa su reputaci como funcionario eficaz y conocedor de las leyes, y evitar enfrentamientos con el ayuntamiento. 
De los intendentes que gobernaron Zacatecas durante los difíciles as de la guerra, fue José de Gayangos quien desempe 
97· AGN, Operaciones de Guerra, vol. 19, fs. 20-22, de García Conde al virrey Calleja, Zacatecas, 22 de diciembre de 1814. 
el mejor papel. Funcionario dinámico, experimentado y hacendista eficaz, lleg6 a Zacatecas guiado por dos consignas: desafiar las 6rdenes del virrey y de la Audiencia de Guadalajara, y hacer valer su autoridad como intendente s6lo subordinado al gobierno central de Madrid, lo que no representaría graves dificultades dados su pericia y el repliegue del ayuntamiento de Zacatecas como principal actor político después de la pérdida de su rango constitucional, situaci6n que Gayangos canaliz6 a su favor. Sabedor de que s6lo tendría el control de la provincia mediante la relaci6n permanente con todos ios ayuntamientos, se dedic6 a solicitarles informes y hacerles sentir su autoridad. 
Desde antes de que tomara formalmente posesi6n como intendente a principios de 1816, Gayangos enfrent6 a la autoridad virreinal y a la Audiencia de Nueva Galicia para advertir que actuaría en forma independiente, lo. que por otra parte refleja que el virrey paulatinamente perdía el carácter de símbolo como unidad administrativa, mientras que las autoridades provinciales ganaban mayor autonomía. Los pleitos con el virrey y con la Audiencia propiciaron que Gayangos tardara más de un a en asumir legalmente el cargo de intendente. De acuerdo con su versi6n, desde enero de 1815 recibi6 6rdenes del rey para relevar a García Conde y presentarse a José de la Cruz, comandante de la Nueva Galicia y presidente de su Audiencia, y no ante Calleja, situaci6n que seguramente disgust6 al poderoso virrey; a fines de ese affo, aunque ya despachaba en la intendencia, no se le había dado posesi6n
. 
formal y no fue hasta febrero de 1816 cuando finalmente la obtuvo. 
Pero el Real Tribunal y Audiencia de cuentas manifestaron su repudio y afirmaron que no lo suspendían en el cargo "por respeto al rey", porque en su nombramiento faltaba el "cplase" del virrey. 88 Calleja rehusestampar el II cplaseII y Gayangos debiesperar a que el virrey Apodaca se lo diera a fines de 1816, casi dos as después de iniciado el ejercicio del cargo. 
Como hipesis podemos sostener que la firmeza de Gayangos en conservar independiente su autoridad intendencial pudo, en primer lugar, favorecer su relaci con el ayuntamiento, pues eliminaba intermediarismos y conflictos jurisdiccionales en el ejercicio del gobierno provincial, lo que sin duda beneficiaba la buena marcha de éste y a su vez incidien la recuperaci econica que Zacatecas lograría durante los timos as coloniales; en segundo, sentun sido antecedente de ejercicio de autonomía frente a las autoridades ajenas a la provincia. A pesar de los conflictos que tuvo con Calleja, en septiembre de 1816 éste reconocique Zacatecas "aumenta de día en día en sosiego y prosperidad". 89 
El ayuntamiento de Zacatecas no tuvo reparo en certificar que Gayangos se había esmerado en el cumplimiento de sus funciones, confirmque apoyaba las propuestas de los capitulares y la relaci entre las dos instancias de gobierno se desarrollaba con 
88 
AGN, Intendencias,, vol. 39, exp. 3, f. 13, de José de Gayangos a Calleja, Zacatecas, 25 de enero de 1815; fs. 1-3 y 6 Y 7, de José de Gayangos a José de la Cruz, Veracruz,· 8 de noviembre de 1815; fs. 18-22, desacuerdo del Real Tribunal y Audiencia de Cuentas con la forma en que Gayangos tomposesi del cargo de intendente, México, 20 de febrero de 1816. 
89 
BLAC, Archivo de Hernández y Dávalos, 10-7.707, informe de Calleja al entregar el mando, México, 6 de septiembre de 1816. 
la mayor armonía, sin haberse interpuesto desavenencia alguna. 90 
Los indicadores que disponemos nos permiten avalar tal apreciaci 
y selar que los vínculos entre ambas se distinguieron por la 
concordia. 91 Gayangos hizo valer su autoridad frente a las 
autoridades ajenas a la provincia, por lo que sus aliados naturales 
para el ejercicio del gobierno provincial eran los ayuntamientos, 
en especial el de la capital. Como funcionario eficaz, cumplilas 
disposiciones reales y fue un hábil recaudador de fondos, con lo 
que a la larga ganel respeto de las autoridades virreinales, al 
tiempo que aumentaba el repudio de la poblaci cansada de las 
exacciones fiscales de la corona. Con todo, la concordia entre el 
ayuntamiento capitalino y la intendencia perdurso hasta antes 
del restablecimiento de la Constituci gaditana en 1820, que de 
90 AHZ, Ayuntamiento, de José de Gayangos al ayuntamiento de Zacatecas, Zacatecas, 17 de febrero de 1820. 
91 El rey había ordenado a José de la Cruz, comandante de la Nueva Galicia, entregar a Gayangos el mando político y militar de Zacatecas. No obstante, éste queden espera de recibir denes del virrey Calleja. Menos de un a después, la Audiencia de Guadalajara fue acusada de apartarse de los mecanismos establecidos para dar posesi del cargo a Gayangos pues en su nombramiento faltaba el "cplase" del virrey. Además, Guadalajara consideraba que Zacatecas estaba sujeta a ella y que el rey la había pasado por alto al nombrar a Gayangos. Sin embargo, éste ya se encontraba en Zacatecas y se había aliado al ayuntamiento pues a ninguno le agradaba ver amenazada su autonomía ni por la Audiencia de Guadalajara ni por el virrey. Al parecer, se trataba de una alianza estratégica. AGN, Intendencias, vol. 39, exp. 3, f. 13, Zacatecas, 25 de enero de 1815 y fe. 18-22, México, 20 de febrero de 1816. Cuando Gayangos estaba a punto de abandonar la intendencia, el ayuntamiento certificque había puesto el mayor esmero en la realizaci de las tareas que se le habían encomendado; y confirmque había guardado con él "la mejor armonía ... sin haber tenido la menor desavenencia en ninguna clase de materias, caminando siempre de acuerdo con ella al ico fin del beneficio plico." AHZ, Ayuntamiento, de José de Gayangos al ayuntamiento de Zacatecas, Zacatecas, 17 de febrero de 1820. 
nuevo colocaría a los ayuntamientos en una elevada posici política con capacidad de desafío. 
Después del duro golpe de su disoluci y la pérdida de su rango constitucional, pareciera que el ayuntamiento de Zacatecas se hubiera replegado y cedido el lugar al intendente como figura política principal, tan so para acumular fuerzas y resurgir con nuevos bríos en 1820 con la nueva vigencia de la Constituci. 92 El nero de capitulares aumentnotoriamente, y aunque varios de los antiguos conservaron sus cargos, se percibe una clara renovaci que indica mayor apertura de los espacios de participaci política.93 En este sentido, en 1820 la puesta en vigor de la Constituci gaditana provocun efecto contrario al de 1813 cuando las fuerzas políticas y econicas más poderosas se hicieron más compactas y cerradas, a diferencia de esta ocasi en la que los espacios de participaci se abrieron a grupos sociales que no estaban en la cpide del poder. Por otro lado, en la provincia se estableciun nero mayor de ayuntamientos constitucionales al de los que se establecieron en 1813 y 1814: Zacatecas, Aguascalientes, Sombrerete, Fresnillo, Jerez, San Cosme, Mazapil, Real de San Juan Bautista de Pánuco, Congregaci del 
92 
La Constituci de Cádiz se juren Zacatecas por segunda ocasi el 11 de junio de 1820. 
93 
Los integrantes del ayuntamiento constitucional de Zacatecas que se restablecien 1820 fueron: [?] Calder, José Ibargngoitia, Feliciano Ariza, [¿Pedro?] Ramirez, Juan José Arvide, Germán de Yriarte, [?] Orellana, Juan José Bolado, [?] Vélez, Joaquín Llaguno, Vicente Barraza, Francisco Navamuel, Marcos de Cantabrana, José Esteban de Anza y José Ma. Ruiz de Villegas, secretario. AMZ, H. Ayuntamiento 1820-1848, f. 28, Zacatecas, ¿julio? de 1820. 
Rinc de Romos, Real de Asientos de Ibarra, Juchipila, Jalpa, San Juan Bautista del Mezquital, Pánuco, Guadalupe, San José de la Isla y Monte . Escobedo." Sin duda, los actores . políticos con derecho a participar en la toma de decisiones de sus localidades y en la vida de la provincia, tuvieron un aumento sin precedente. Especial atenci dedicel ayuntamiento constitucional de Zacatecas de 1820 a la casa de moneda que se pretendía extinguir. Se integruna junta formada por mineros, comerciantes y dos miembros del 
ayuntamiento encargados de gestionar su permanencia ante la corona, para lo cual se nombrapoderado al doctor Francisco Goyeneche. En la junta surgieron diferentes opiniones; en abierta defensa de los procedimientos seftalados en el Cigo gaditano, los representantes del ayuntamiento consideraron que ante el restablecimiento del orden constitucional, la meja práctica de nombrar apoderados había caducado y bastaban los diputados electos a Cortes por la provincia para desahogar el asunto. No se pudieron salvar las diferencias y se abriun nuevo enfrentamiento entre Manuel de Rétegui, que encabezaba los intereses de mineros y comerciantes, y el ayuntamiento, que a su vez se mostren desacuerdo con Gayangos por pretender mantenerse al margen de la disputa.'5 
El ayuntamiento de Zacatecas se transformaba paulatinamente en 
4
' AGN, Ayuntamientos, vol. 120, exp. 2, "Lista de los ayuntamientos constitucionales establecidos en este Reyno como consta en las actas de su instalaci recibidas hasta el día de la fecha que van adjuntas [30 de noviembre de 1820] ", s .1., 1820. Memorias presentadas por el C. Francisco García... en los as de 1829 a 1834 .. , 1874. 
,s. AMZ, Miscelblea, H. Ayuntamiento 1820-1848, fs. 38-41, de Germán de Yriarte a José de Gayangos, Zacatecas, octubre de 1820. 
contrincante de la autoridad intendencial -sobre todo a propito del manejo de los recursos plicos y de la permanencia del batall mixto provincial-, y recuperaba el dinamismo y actitud prepositiva. Podemos afirmar que el ayuntamiento estuvo en contra de la permanente exacci de recursos que sufrila tesorería zacatecana desde la llegada de Gayangos, hasta su partida a fines de 1820 para sostener las fuerzas militares de la provincia y de otros sitios del septentri novohispano, en medio de la armonía que había en otros ámbitos del gobierno provincial. El ayuntamiento nada p~do hacer para evitar esa exacci que descapitaliza todos los estratos sociales, elemento esencial para entender por qué en el bienio de 1820-1821 casi toda la poblaci se inclinaba ya a favor de la independencia que, en parte, podría significar liberarse de las permanentes presiones fiscales. Por ello, tan pronto como el ayuntamiento recobrsu carácter constitucional, pidial virrey reducir los gastos y las plazas del batall mixto 
provincial. 96 
El longevo orden colonial estaba a punto de sufrir su crisis final. En septiembre de 1820, Gayangos denuncial virrey que por las noches se reunían "individuos de todas clases formando 
96 
Entre 1819 y 1821, las tesorerías de Zacatecas y Sombrerete hicieron las siguientes remisiones: de la caja de Zacatecas se remitieron 120,568 pesos a las fuerzas militares de Guanajuato, Valladolid y Provincias Internas de Oriente y 210,904 pesos a residentes de la ciudad de México, quienes eran acreedores del gobierno nacional; y de Sombrerete salieron 87,395 pesos para el pago de los mismos acreedores. Las cargas impositivas provocaron corrupci, carestía y desabasto. AHZ, Ayuntamiento, representaci del ayuntamiento de Zacatecas al virrey, Zacatecas, 17 de mayo de 1820. 
conciliábulos que dan a creer están en contra del gobierno", pero que no había logrado sorprenderlos. Además, recibi6 un an6nimo donde se le avisaba de una conspiraci6n con la participaci6n de soldados del batall6n mixto provincial dirigido por mineros y comerciantes prominentes, algunos con cargo en el ayuntamiento de Zacatecas, el mismo que había tenido la responsabilidad de mantener a la provincia leal a la corona espaftola y de apagar los focos 
insurgentes. 97 
De la informaci6n disponible sobre lo acaecido en Zacatecas entre 1815 y 1820, podemos deducir que fue más aparente que real el repliegue del ayuntamiento de la capital después del derrumbe del orden constitucional, y se contrajo s6lo para preparar, desde una posici6n un tanto an6nima, una nueva lucha en favor de las demandas que desde 1808 había presentado a la corona y que brotaría en el momento propicio, pero esta vez ya sin la tutela de Espafta. 
En febrero de 1821, el comandante de Zacatecas José Ruiz, inform6 al virrey que poseía noticias de que desde la época de Gayangos circulaban pasquines y se celebraban juntas nocturnas en algunas de las "casas más distinguidas", a las que asistían clérigos, abogados, religiosos, regidores y toda clase de gentes; por su parte, los soldados del batall6n mixto acudían a reuniones que organizaba el populacho, donde se azuzaban entre ellos y gritaban mueras a los gachupines y la consigna de que no escaparían sin castigo. Mientras Ruiz demandaba al conde del Venadito aumentar 
97 AGN, Operaciones de Guerra, vol. 399, fs. 276 y 277, de José de Gayangos al Conde del Venadito, Zacatecas, 7 de septiembre de 1820. 
sus fuerzas con europeos, el ayuntamiento de Zacatecas, compuesto por europeos y americanos, le solicitaba reforzar el batall mixto -con todo y que hacía poco que a propuesta suya se había reducido-, porque "es muy peligroso que no tenga al frente el respeto de las armas". 
El ayuntamiento se aventuren un doble juego: participaba en conciliábulos para proclamar la independencia y de manera simultánea fingía lealtad a la corona, al grado de atreverse a llamar al virrey "acrisolado amartelado padre de todos los pueblos que forman este Mundo". Era obvio que no se disponía del batall para combatir una guerrilla insurgente prácticamente aniquilada, sino que sería el brazo armado del ayuntamiento cuando decidiera proclamar la independencia, proceso ya para entonces irreversible en toda la Nueva Espa. En Zacatecas hubo movimientos para hacer la proclamaci desde principios de marzo de 1821, pero nuevamente se destacla actividad del ayuntamiento en pro de la conservaci del orden interior pese a su simpatía con ellos y, seg un informe de Agustín de Iturbide, a principios de abril tanto San Luis como aquella provincia "están enteramente decididas" por la 
independencia. 98 
98 
AGN, Operaciones de Guerra, vol. 984, de José Ruiz, comandante de Zacatecas, al conde del Venadito, Zacatecas, 18 de febrero de 1821; del ayuntamiento de Zacatecas al conde del Venadito, Zacatecas, 2 de marzo de 1821; y de José Ruiz ·al conde del Venadito, Zacatecas, 12 de marzo de 1821. Entre quienes suscribieron la representaci del ayuntamiento, al menos aparecen tres europeos, o bien, descendientes de las familias peninsulares más poderosas: Ignacio de Torices, Manuel Escand6n y Marcos de Cantabrana. BLAC, Archivo Hernández y Dávalos, HD 14-2.1378, Agustín de Iturbide, noticias para México, Zitácuaro, 12 de abril de 1821. 
Aunque algunos europeos huyeron de la provincia, con excepci de los altos mandos militares realistas, como hipesis sostenemos que entre europeos y americanos pertenecientes a las altas esferas políticas y sociales hubo consenso ante la proclamaci6n de la independencia, hecho que refuerza la idea de Hamnett acerca de que la raíz de la crisis de 1808-1810, cuyo desenlace veremos una década después, tuvo su origen en la ruptura entre la élite residente y el Estado colonial, y no entre las facciones -fuesen criollas o peninsulares-, de esa 6lite.99 Por lo anterior, creemos que en Zacatecas la tima fase del proceso de independencia fue de transici hacia una nueva forma de organizaci6n política, más que de ruptura entre las facciones del grupo gobernante. No obstante, el consenso se diluytemporalmente cuando empezaron a ventilarse las posturas sobre la forma de gobierno que adoptaría la nueva naci6n. 
99 
Hamnett, 1986, pp. 19 y 20. 
CAPÍTULO 3 
PRÁCTICAS Y DISTRIBUCIÓN DEL PODER 
l. TRANSICIÓN SIN RUPTURA 
A diferencia de otras regiones novohispanas, particularmente del Bajío, la provincia de Zacatecas resultmenos afectada por la guerra de independencia en más de un sentido. En el econico, mientras que, por ejemplo, en Guanajuato la minería acaben una catástrofe por los saqueos de los insurgentes y la paralizaci de la producci, las minas de Vetagrande permanecieron activas durante todos los as de la guerra y las de Sombrerete y Zacatecas reanudaron exitosamente sus labores entre 1814 y 1815. En 1819, el intendente de Zacatecas informaba que "el comercio, tráfico y agricultura van cada día en aumento y lo mismo sucede en el laborío de las minas ... prometen volverse a poner en el opulento estado que se hallaban antes de la insurrecci". Durante 1820 y 1821 la minería decay pero al a siguiente iniciaba su recuperaci y la producci fue en aumento constante hasta 1835. A esto se sumel triunfo de las demandas del ayuntamiento y de las diputaciones de comercio y minería para que la Casa de Moneda continuara funcionando, un incentivo para la actividad econica, ya que la acuci sostuvo el crecimiento a nivel nacional entre 1822 y 1838. 1 
1 Velasco Ávila, 1988, pp. 39-40 y 44; Ward, 1981, pp. 345­346 y 671; AGN, Operaciones de Guerra, t. 399, f. 48, de José de Gayangos al Conde del Venadito, Zacatecas, 18 de abril de 1819; Cross, 1976, pp. 17 y 22. 
La guerra favorecila transferencia de propiedades de los empresarios capitalistas peninsulares que abandonaron la provi_ncia en 1810 y también a partir de 1821; aunque muy pocos se contaban entre los más prominentes, como fue el caso de Apezechea y Rétegui. Su partida abrilas puertas de nuevas inversiones a los socios peninsulares y criollos, pero también a empresarios con menores recursos, quienes quedaban al frente de compaas abandonadas, lo que a la larga beneficitanto a los particulares cuanto a la economía regional en su conjunto. Así, durante y después de la guerra, al viejo grupo de mineros empresarios capitalistas se sumaba una nueva generaci de inversionistas que aprovech6 la infraestructura instalada en las timas décadas del virreinato, la cual recibiprotecci tanto de los insurgentes como de los realistas porque ambos bandos sabían c6mo extraer cuantiosos recursos de la minería, sobre todo mediante la acuci de moneda. 2 
Esta situaci6n revela que mientras dur6 la guerra en Zacatecas no hubo una ruptura entre los integrantes de la élite econ6mica; las viejas alianzas y sociedades sufrieron una recomposici6n mas no un rompimiento, lo que -permitimantener a flote la actividad productiva hasta alcanzar elevados índices de crecimiento econ6mico. De esta manera, Zacatecas "entr6 a la vida independiente en mejores condiciones que la mayoría de las provincias de la Nueva Espafta... sus medios de producci6n estaban intactos",3 y muchos de 
2 
Garner, 1970, p. 198. 
3 
Mendizábal, 1946, p. 213. 
los viejos empresarios que anteriormente combinaron la actividad privada con la ocupaci de cargos plicos, se concentraron en las diputaciones de comercio y minería desde donde defendían sus intereses, mientras cedían su espacio político a un nuevo grupo de dirigentes; todo sin romper la alianza estratégica que había existido entre el poder político y el poder econico. 
En cuanto al desarrollo político, la provincia tenía al menos dos ventajas cruciales: primera, el alto grado de cohesi que conservel grupo gobernante en medio de inevitables diferencias, lo cual facilitaba una transici pacífica de un sistema de gobierno a otro y que a la larga se lograra un alto consenso; segunda, que los jefes militares que consumaron la independencia en la provincia no se consolidaran como sus principales dirigentes, a pesar del poderoso coto militar que había surgido en Aguascalientes. Además, la independencia ampliconsiderablemente los espacios de participaci en las instituciones políticas, lo que favorecía el relevo de algunos de los viejos dirigentes, pero también la permanencia de otros -criollos y peninsulares indistintamente-que incluso continuaron siendo protagonistas 
importantes de la vida política local, corno Domingo Velázquez y 
Pe Valdés. 
Pero no todo fue bonanza y armonía. Hubo dificultades serias 
que afectaban a la gran mayoría de la poblaci. Los precios del 
maíz se mantuvieron al alza mientras que los salarios se 
estancaron, lo cual provoctensiones sociales·. La transferencia de 
propiedades no significla ampliaci del nero de propietarios; 
por lo contrario, permanecieron concentradas en pocas manos. Había fuertes contrastes sociales generadores de violencia en los centros mineros, así como relaciones conflictivas entre administradores y operarios.4 Las concernientes a los trabajadores agrícolas y los hacendados por lo general eran ásperas, pues los primeros habían abrigado infundadas esperanzas de que las nuevas instituciones eliminarían los abusos cometidos en su contra.5 Los dirigentes zacatecanos de los as iniciales de independencia, por lo general se mostraban ajenes a los problemas sociales y concentraron su atenci en la reorganizaci política de la provincia; so cuando 
los  desajustes  sociales  representaban  un  peligro  para  la  
conservaci del orden,  tomaron cartas  en el asunto.  
En  las  siguientes  líneas  pretendo  demostrar  que  el  

ayuntamiento de Zacatecas, en medio de la regeneraci que vivien el bienio 1820-1821, fue el eje del poder político de la provincia durante los as de transici de la Nueva Espa al México independiente y que, a su vez, fue el germen de la diputaci provincial, origen del congreso estatal. En segundo lugar, analizar! el contenido y la tr~e,ormaci del die~ureo politico pronunciado entre 1820 y 1825 por las tres instituciones seladas, para mostrar co, sin anularse, la defensa de los derechos de los 
4 
Garner, 1972, pp. 87 y 109; Tella, 1979, pp. 86 y 95. 
5 
AHZ, Congreso del Estado, Comisi de Gobierno, "Lamentos que algunos sirvientes de las haciendas del Estado Libre de Zacatecas dirigen a los seres diputados en el mismo estado, con vista de los diferentes males y abusos que anotan para su más oportuno remedio", Zacatecas, 30 de diciembre de 1823; Jiménez Pelayo, 1989, p. 213. 
pueblos se transformpaulatinamente en la defensa de la autonomía regional, hasta que finalmente ésta se identificcon el sistema federal. El análisis que hacemos en este capítulo permitirá ver co se puso en marcha el proyecto liberal en Zacatecas. 
2. MOVILIDAD, LUCHA Y ALIANZA EN EL GRUPO GOBERNANTE 
Los Tratados de Cdoba y el Plan de Iguala acordaron establecer una monarquía y sentaron las bases de un gobierno representativo, 6 pero muy pronto México enfrentaría el dilema de conservar esa forma de gobierno o transformarse en replica. O'Gorman ha selado el dualismo en el que se debatieron los protagonistas de la guerra de independencia, desde Hidalgo hasta Iturbide: 
el inmenso prestigio de la legitimidad del trono y el enorme peso de las tradiciones coloniales se hallaron en pugna con la simpatía hacia las modernas tendencias democráticas y la fe en su excelencia como programa de mejores promesas para el futuro; [luchadores e ideogos] fueron en un momento u otro, monárquicos y republicanos 
y estas dos tendencias coexistirían a lo largo del siglo hasta el triunfo de la replica en 1867. 7 
La Junta Provisional Gubernativa, encabezada por Iturbide y depositaria del poder ejecutivo de la naci, tuvo como tarea principal convocar a una asamblea nacional y recoger opiniones 
6 
"Tratados de Cdoba" y "Plan de Iguala", en Jiménez Codinach, libro uno, 1987, pp. 124-127. 
7 
O'Gorman, 1986, pp . 11-13. 
sobre la constituci del imperio. Las provincias eligieron a sus repres~ntantes ante el Congreso constituyente instalado en febrero de 1822. Los diputados juraron "formar la constituci política de la naci mexicana, bajo las bases fundamentales del plan de Iguala y tratados de C6rdoba... estableciendo la separaci absoluta del poder legislativo, ejecutivo y judicial" .9 De acuerdo con las disposiciones de ambos documentos, la Regencia que sustituía a la Junta Provisional, proclam6 la monarquía moderada constitucional, pero la oposici a esta forma de gobierno pronto se haría presente. 
La inexperiencia legislativa y la aparici6n de grupos antagicos entre quienes tenían el control político de las regiones y del país en su conjunto, harían estallar la crisis. Para febrero de 1822 existían dos tendencias ideolicas que en ese momento significaban una disyuntiva inevitable: monarquismo o replica. Con este panorama de fondo analizaremos la movilidad, las luchas y las alianzas de los dirigentes zacatecanos. 




2.1 Operaciones iturbidistas 
Mientras que la ciudad de Zacatecas se mantuvo casi totalmente ajena a los movimientos militares que consumaron la independencia, 
El decreto de convocatoria para la instalaci6n del Congreso constituyente se expidi6 el 17 de noviembre de 1821. 
9 Bocanegra, t. 1, 1987, pp. 32 y 33, juramento de los diputados el día de la instalaci del Congreso constituyente, 24 de febrero de 1822. 
Aguascalientes era la sede de su organizaci en la provincia, hecho que prueba la fuerza del ejército en esa villa, particularmente del grupo de militares que actuaba bajo las denes directas de Iturbide, al que se le abrieron las puertas de los ascensos, los cargos y los premios. 
Desconocemos la reacci del ayuntamiento de Aguascalientes al Plan de Iguala, pero sabemos que el de Zacatecas lo rechazy "se penetrde dolor al conocer la conspiraci y proyecto anticonstitucional de Iturbide". Fue calificado de "anticonstitucional" porque no garantizaba la vigencia de la Constituci de Cádiz, a la que debían su existencia los ayuntamientos y diputaciones constitucionales, por lo cual Zacatecas y muchos otros lugares se resistían a brindarle apoyo. La selecci de Aguascalientes en lugar de la capital, como centro de operaciones de los jefes militares iturbidistas, pudo obedecer al rechazo del ayuntamiento de Zacatecas al Plan; aunque también pudo ser elegida por su excelente ubicaci geográfica.10 La oposici a Iturbide bajde tono cuando en junio declarvigente la Constituci gaditana mientras se elaboraba otra. 
N~mbrado por Iturbide teniente general del Ejército Imperial y capitán general de Zacatecas, Jalisco y San Luis Potosí, Pedro Celestino Negrete fue el dirigente de los movimientos de independencia en las tres provincias . Uno de sus principales 
AGN, Operaciones de Guerra, vol. 984, de Domingo Velázquez y José María Ruiz de Villegas al comandante José Ruiz, Zacatecas, 8 de marzo de 1821. El Plan de Iguala fue proclamado el 24 de febrero de 1821. Vázquez, 1992, p. 167. 
centros de operaci era Aguascalientes, donde se suscitaron rivalidades con otros jefes, particularmente con Rafael Vázquez, quien decía haber sido el primero en "dar la voz de independencia" en la Nueva Galicia y buscaba la comandancia de la plaza en virtud del mérito de haberla jurado en Aguascalientes el 6 de julio de 1821. 11 Los iturbidistas de la regi convirtieron a la villa en 
escenario de disputas para obtener los favores de su jefe. 
Negrete gestionascensos para los hombres que contribuyeron a proclamar la independencia; promovial capitán Pedro de Yriarte para encabezar el movimiento en la ciudad de Zacatecas, donde gozaba de poderoso influjo; al sargento José María Mangino, a un tal Salda, buen instructor de soldados, y a Manuel González Laris para que lo ascendieran a teniente coronel y quien finalmente ocuparía la comandancia general de la provincia. Iturbidista convencido, Negrete aconsejaba a su jefe ocupar los puestos de mando ~ilitar con individuos leales, por ello lo apresura nombrar intendente y aprovechar que "Zacatecas puede dar mucha plata al 
Ejército". Consideraba urgente el establecimiento de una imprenta en la ciudad de Zacatecas porque "aquí no saben mas que robar a los veracruzanos y mexicanos con motivo de sus malas minas" . 12 La actitud de Negrete provocenojo entre las autoridades porque de 
11 
AHDN, exp. XI/481.3/131, Correspondencia de Rafael Vázquez con Agustín de Iturbide relacionada con el movimiento de independencia en Aguascalientes, fs. 5 y 6, de Vázquez a Iturbide, Aguascalientes, 6 y 7 de julio de 1821. Seg la versi de Vázquez, el mismo 6 de julio se jurla independencia en la ciudad de Zacatecas. 
12 AHDN, exp. XI/481.3/149, fs. 65-70, de Pedro Celestino Negrete a Agustín de Iturbide, Zacatecas, 18 de julio de 1821. 
nuevo ·a la provincia se le veía como botín, paradicamente en 
beneficio del ejército que había liberado a la Nueva Espa, y · propicila pronta aparici de sectores antiiturbidistas. 
No obstante, Negrete fue suficientemente hábil para ganarse el 
apoyo del Colegio de Guadalupe, un actor político fundamental, a 
tal grado que el fraile Francisco García Diego le dedicun serm 
en reconocimiento a sus trabajos en favor de la independencia. En 
un sentido el serm demostraba el apoyo de los franciscanos a los 
iturbidistas, hecho que sin duda incidien el ánimo de los 
zacatecanos por la poderosa influencia de los frailes en la 
provincia; y en otro, el significado de la independencia para el 
Colegio: había que liberar a México de Espa porque Fernando VII 
había dado pruebas suficientes de jacobinismo y de descatolizar a 
su misma patria. García Diego se manifesten contra del espíritu 
anticatico de algunas leyes espalas, de la expulsi de los 
jesuitas y de la extinci de los monacales. Pensaba que continuar 
bajo la tutela espala podía provocar la extinci de la religi 
mientras que Iturbide significaba su garantía. 13 Este ejemplo 
muestra las interpretaciones tan contradictorias que distintos 
grupos sociales le daban a la independencia. 
Aguascalientes se convirtien un coto militar iturbidista 
fuerte, situaci que poco después influiría para que de ahí 
surgieran los primeros gobernadores de Zacatecas, quienes 
ostentaban rangos castrenses, el teniente coronel Juan Peredo y el 
capitán de voluntarios Pedro José Lez de Nava . En las elecciones 
13 
García Diego, 1822. 
que se celebraron en aquel partido a fines de 1821 tuvieron preeminencia los eclesiásticos y los militares, 14 a diferencia de lo que ocurría en la capital, donde predominaban los civiles y profesionistas en los procesos políticos. En 1822, la presencia de los milicianos en el ayuntamiento de la villa se reforzgracias al triunfo de los iturbidistas y aunque algo similar sucedía en la capital, aqui no lograron dominar las instituciones políticas. La poderosa influencia del clero y de los militares en la villa de Aguascalientes, tendría importantes repercusiones en sus relaciones con la capital de la provincia. 
2.2 Regeneraci en el ayuntamiento de Zacatecas 
De nuevo es el ayuntamiento de · zacatecas la instituci que nos permite analizar las prácticas y la distribuci del poder, la movilidad y composici del grupo gobernante zacatecano, e identificar las facciones, las luchas y las alianzas. La pregunta que ha orientado nuestro análisis es: ¿qué representla consumaci de la independencia en 1821 en términos del ejercicio del poder político si durante ese y el siguiente a la armonía 
14 
Nuestras conclusiones coinciden con las de Beatriz Rojas, quien sela que a partir de 1822 la renovaci del ayuntamiento de Aguascalientes fue más evidente y que "un nuevo grupo compuesto de jenes milicianos tomlas riendas de la villa. Este dominio se explica por el Plan de Iguala que fue un triunfo de los militares. Pedro José L6pez de Nava, Mariano Jiménez, Nicomedes Cid, FelipeValadez, Pedro García de Rojas, Tomás Lez Pimentel, todos, ocuparon puestos en el ayuntamiento de la villa y portaronorgullosamente el titulo de capitán de milicias locales nacionales." Rojas, 1994, pp. 102 y 103. 
relativa que había prevalecido entre los integrantes de la oligarquía zacatecana se diluy la disensi se hizo presente y no sería sino hasta principios de 1823 cuando se lograría un nuevo consenso en torno a la instauraci de una replica federal? 
Como vimos en el capítulo anterior, durante 1820 el ayuntamiento de Zacatecas tenía una composici novedosa, ampliada y heterogénea, que significaba una auténtica regeneraci de la instituci. 15 Entre aquel a y 1822, tanto criollos como peninsulares fueron relevados, mientras otros conservaban el ejercicio del poder político. La composici del ayuntamiento indica una intensa movilidad; así como que los desplazados de los cargos consejiles so de manera relativa perdieron posici, puesto que mantenían el control de la economía. 
En 1820 un nuevo grupo de criollos que por primera vez tenía acceso. a los cargos, ingresal ayuntamiento bajo el liderazgo de Velázquez, quien para entonces había acumulado amplia experiencia. 16 Dentro del grupo aparecen ya algunos nombres de las 
15 No ocurrilo mismo en otros ayuntamientos de la provincia. Rojas ha selado que "los ayuntamientos constitucionales de 1813, 1820 y 1821 [de Aguascalientes], presentaron menos innovaciones en su personal que los que se hubieran podido esperar al elegirse popularmente. Aun en enero de 1821, en la junta electoral de Aguascalientes para nombrar elector a la Diputaci Provincial de Guadalajara ... siguiel predominio de gente conocida, de los principales del lugar y de peso en el partido". Rojas, 1994, p. 101. 
16 
Domingo Velázquez trabajininterrumpidamente en el ayuntamiento de Zacatecas de 1810 a 1822, ocupando diversos cargos. También fue teniente letrado interino y durante cinco as fue capitán del batall provincial. En 1821 fue jefe político de la provincia. Velázquez salvla vida de varios insurgentes por lo cual el gobierno virreinal lo consideraba simpatizante de la independencia y fue procesado varias veces. AGN, Gobernaci6n, sin 
familias que en los as venideros participarían activamente en la política local -como los Vélez, los Iriarte y los Ruiz de Ville­gas-, y que paulatinamente desplazaron a la vieja burocracia. Un grupo de peninsulares, cuya composici6n era en parte novedosa respecto de sus predecesores, también tuvo participaci6n en el 
ayuntamiento. 17 Ambos grupos representan fuerzas políticas nuevas 
que en unas ocasiones se aliaban y en otras actuaban como grupos antagicos. 
Las primeras diferencias afloraron en 1822 al ser apresados y expulsados de la ciudad de Zacatecas varios individuos a quienes el ayuntamiento, el comandante militar nombrado por Iturbide, González Laris, y la diputaci provincial consideraban como autores de la discordia, porque evitaban "uniformar la opini6n de los pueblos" para "sostener la forma actual de gobierno"; la opini plica los calificde "díscolos", estaban confabulados con Pe Valdés, el minero Letechipía y un oficial de apellido Berruet de la Secretaría de Gracia y Justicia; también habían creado una red de espionaje para perseguir a quienes no secundaran sus ideas. Se trataba de cuatro peninsulares calificados como "inquietos y alteradores de la paz": José de Presas, quien había sido intendente interino, el ya bien conocido minero Juan Manuel de Ochoa, entonces contador de la 
secci, caja 13, exp. 7, de Domingo Velázquez al ministro de Relaciones José Manuel de Herrera, 24 de septiembre de 1822. 
17 
Los nuevos peninsulares que se incorporaron al ayuntamiento en 1820 fueron: Tomás Calder, José Ibargngoitia, Joaquín Llaguno y, probablemente, Marcos de Cantabrana y Francisco Navamuel. AMZ, Miscelánea H. Ayuntamiento 1820-1848, de Ram6n Vázquez del Mercado al ayuntamiento de Zacatecas, Zacatecas, 1820. 
tesorería, Joaquín Llaguno, diputado del Tribunal de Minería y anteriormente capitular, y Manuel Escand, miembro del ayuntamiento. 18 Pudiera parecer que el arresto era para removerlos de sus cargos, pero no fue así porque otros peninsulares conservaron sus antiguos empleos, e incluso ocuparon nuevos. Más bien, la causa era la postura política de estos cuatro individuos, enemigos de Iturbide y seguramente borbonistas, es decir, partidarios de alg miembro de la dinastía de los borbones. El arresto pudo obedecer también a ris personales por el manejo de 
fondos plicos u obtenci de privilegios, particularmente en los casos de Ochoa, uno de los jefes realistas más aguerridos en contra de los insurgentes, y de Presas, acusado de desfalco. 
Otra de las disputas internas más agudas que viviZacatecas durante 1822 y primeros meses de 1823, la protagonizaron el ayuntamiento y el intendente jefe político, -quien por la forma en que se le llamaba, parecía reunir dos cargos en uno-, ni más ni menos que el libertino y cico profesional José Monter, cuya quebrantada salud lo incapacitaba para presidir las sesiones de cabildo, situaci que éste aprovechpara ganar autonomía. 19 
18 
BLAC, Archivo de Hernández y Dávalos, 15-5.1895, de Manuel González Laris al ministro de Relaciones José Manuel de Herrera, Zacatecas, 8 de octubre de 1822; AGN, Gobernaci6n, sin secci, caja 36, exp. 9, fs. 48-57, de Domingo Velázquez a Manuel González Laris, Zacatecas, 11 de octubre de 1822. 
19 
Monter es otro ejemplo adicional que confirma la permanencia de peninsulares en la burocracia después de la independencia. Asumiel cargo de intendente jefe político el 3 de diciembre de 1821. AGN, Gobernaci6n, sin secci, caja 40, exp. 4, representaci de José Montera la Regencia, Zacatecas, 2 de marzo de 1822. 
Aparte de recriminar al ayuntamiento su desconocimiento de las atribuciones del jefe político, Monter declar6 nulas las elecciones de cinco individuos celebradas por el cabildo en 1822, porque en todas había detectado anomalías: la edad, el parentesco, violaciones a los tiempos marcados por la ley y el empalme con otras funciones pablicas. La junta electoral decidi6 sostener la elecci; los síndicos del ayuntamiento rehusaban comparecer ante Monter y el comandante militar le negaba auxilio. Ante situaci6n tan penosa, Monter solicital gobierno nacional lo retirara del cargo porque había un "partido que con la fuerza armada está 
 20
decidido a mantener la más escandalosa anarquían Se refería a 
la estrecha alianza entre el ayuntamiento de la capital, los miembros de la milicia nacional y el batall6n mixto provincial. 
En efecto, la junta de electores de 1822 para cargos consejiles experimentuna notoria transformaci con respecto a las que se habían integrado durante los timos aftos virreinales caracterizadas por la participaci de la más alta alcurnia; en esta ocasi6n fue relevante la participaci de varios miembros de las milicias nacionales -como Pedro de Yriarte, paniaguado de Iturbide y Antonio Castrill-, del batall y de individuos que por primera vez intervenían en los procesos políticos y que, salvo contadas excepciones, no pertenecían al selecto grupo de mineros 
20 
AGN, Gobernaci, caja 13, exp. 7, fs. 1-3, el intendente jefe político de Zacatecas sobre nulidad de elecciones de algunosindividuos del ayuntamiento, Zacatecas, 1822; y Gobernaci, sin secci, caja 40, exp. 4, de José Montera la Regencia, Zacatecas, 2 de marzo de 1822. Monter declarnulas las elecciones de Manuel Aranda, Vicente Barraza, Félix Miranda, Vicente Flores y Mariano Hoyos. 
empresarios capitalistas.21 Además, los procesos electorales que a se apegaban al esquema gaditano, combinaban "diferentes modelos políticos, diferentes prácticas sociales, y diferentes concepciones de la ley" que los hacían particularmente conflictivos. 22 
En un primer momento, el ayuntamiento sacprovecho de la respues~a ambigua que la Junta Provisional Gubernativa, encargada entonces del gobierno nacional, dio al problema. La Junta había selado que el cabildo no tenía obligaci de remitir sus actas electorales al jefe político, aunque debía rendirle cuentas y ponerse de acuerdo con él, pero al mismo tiempo advirtique la junta electoral "ha procedido sosteniendo facultades que no tiene". 23 
Seg el ayuntamiento, Monter descalificlas elecciones porque estaba en contra de la forma de gobierno adoptada (la monarquía moderada constitucional proclamada por el Congreso 
21 Los integrantes de la junta electoral fueron: Juan María de Aranda, comandante de la milicia nacional, Pedro de Yriarte, con igual cargo y quizá el más rico del grupo, Antonio Castrill, sargento mayor y Rafael de la Teja, ayudante de la misma milicia, Rafael Orozco, regidor, José María Tejeda, presbítero, Ignacio Maldonado, Antonio Zacatecas, regidor, y José María Zamora, ayudante del batall provincial. AGN, Gobernaci, sin secci, caja 13, exp. 7, leg. 11, fs. 39-44, acta del ayuntamiento de Zacatecas para protestar sobre nulidad de elecciones, Zacatecas, 5 de marzo de 1822. 
22 Al respecto, Antonio Annino sostiene que la Constituci de Cádiz, a vigente en ese entonces, hizo de las elecciones locales una encrucijada donde se mezclaban los elementos selados y abriun espacio legal para que los ayuntamientos tuvieran acceso a la nueva representaci política liberal. Annino, 1995a, p. 182. 
23 AGN, Gobernaci, caja 13, exp. 7, f. 3, resoluci de la Junta Soberana sobre nulidad de elecciones en el ayuntamiento de Zacatecas, México, 16 de febrero de 1822. 
constituyente el 26 de febrero de 1822) y los ganadores de las elecciones estaban a favor; as! lo había demostrado la renuencia de Montera instalar la diputaci provincial de Zacatecas, pese a la insistencia del ayuntamiento. Al parecer, el otrora cico profes~onal de vanguardia, se había convertido en un personaje más bien conservador. Casi totalmente incapacitado para trabajar, Monter se defendicon la antigua legislaci mientras que el ayuntamiento decidía esperar la promulgaci de la nueva "hasta deducir sus derechos ante el congreso", 2' situaci que muestra la tensi entre las fuerzas que empujaban hacia la creaci de las nuevas bases jurídicas y las que se resistían, o bien, no tenían más remedio que aferrarse a lo establecido que, por lo demás, muchas veces fue indispensable hacerlo para mantener un mínimo de orden o encarar problemas inmediatos. 
En un segundo momento, el ayuntamiento reaccionrápidamente al constatar que la balanza se inclinaba a favor de Monter, quien de alguna manera representaba al antiguo orden espal; aun cuando hubiese sostenido ideas avanzadas, durante muchos as se desempe como tesorero de las cajas reales y, por ende, se encargaba de exprimir recursos a la poblaci, y todo lo que oliera a imposiciones fiscales era motivo de repudio. Pese a que se había colocado en la delantera al decidir la espera de la nueva legislaci, el ayuntamiento mostrsu ambivalencia al echar mano de viejas prácticas, como la designaci de apoderados y la 
2' AGN, Gobernaci6n, sin secci, caja 13, exp. 7, fs. 3-5, nulidad de elecciones del ayuntamiento de Zaca~ecas, México, 10 de marzo de 1822. 
elaboraci de representaciones que habían sido mecanismos eficaces de representaci política y habían comenzado a mezclarse con las prácticas liberales. Como menciona Annino, ya desde los procesos electorales que tuvieron lugar en el bienio 1810-1812, se había presentado una combinaci de diferentes modelos políticos que de nuevo se hacía presente; por un lado, "'la ficci individualista' de la política moderna y la 'lica corporativa no moderna', sea 
estamental o comunitaria" . 25 
México se debatía en medio de dos fuerzas: las que tiraban hacia el pasado y las que lo impulsaban hacia adelante; en medio de esta tensi que es crica en nuestra historia, cada instituci política, independientemente de sus asideros ideolicos, recurría a cualquier práctica que asegurara que su espacio de poder fuese de antiguo régimen o de "nuestro liberal sistema", como solían llamar a la monarquía constitucional, en la que ya no existía la figura de los apoderados como canal de representaci. La consolidaci del liberalismo con sus nuevas formas de representaci todavía tomaría muchas décadas. 
Esas antiguas prácticas a las que recurría el ayuntamiento 
consiguieron su objetivo: destituir a Monter y asegurar su 
autonomía. Los apoderados del ayuntamiento ante el gobierno 
nacional, los capitanes de la milicia nacional Manuel de Aranda y 
Vicente Barraza, cuyas elecciones para cargos consejiles fueron 
anuladas por el septuagenario jefe político y poco después serían 
denunciados por adherirse al republicanismo, expusieron que desde 
25 
Annino, 1995a, p. 182. 
que Monter había asumido el cargo 
la quietud plica se haya perturbada completamente: que no hay paz ni armonía entre las autoridades: que se advierte inobservancia clara e impune de las leyes: que no se respetael bien com, ni se procura llevar la marcha de nuestro actual sistema... 
Por su parte, los integrantes de la diputaci zacatecana al Congreso constituyente contribuyeron a arrinconar al jefe político al ava~ar la petici del ªYll:11tamiento; y mientras iba en camino la orden para que Monter renunciara al cargo, éste moría sin enterarse de que había perdido el pleito. 
Luego de lo acontecido, el ayuntamiento y la diputaci provincial tomaron por asalto la jefatura política para evitar que a través de ella el gobierno nacional ejerciera presi y minara su autonomía. A la cabeza entrcomo jefe interino José María Rodríguez, alcalde primero, para ceder el lugar a Domingo Velázquez, quien fungía como vocal de la diputaci provincial.26 Para el ayuntamiento no había alternativa: so admitía a sus aliados en la jefatura política pues no estaba dispuesto a perder la capacidad de autogesti que le había conferido el 
constitucionalismo gaditano. El hecho demuestra la repulsi que 
provocaban los jefes políticos entre las autoridades locales, al 
AGN, Gobernaci, sin secci, caja 13, exp. 7, fs. 53­55, poder del ayuntamiento de Zacatecas a Barraza y Aranda, Zacatecas, 21 de marzo de 1822; f. 6, representaci de Aranda yBarraza, México, 8 de mayo de 1822; f. 6v., se ordena destituci de Monter, México, 8 de mayo de 1822; fs. 6v.-7, el jefe políticointerino de Zacatecas comunica deceso de Monter, Zacatecas, 16 de mayo de 1822; f. 59, de José Maria Rodríguez a Herrera, ministro de Relaciones, Zacatecas, 17 de mayo de 1822. 
ser agentes del gobierno nacional con derecho a intervenir en asuntos internos; por lo mismo, tampoco es gratuito que la diputaci provincial y los diputados zacatecanos al Congreso constiiuyente apoyaran al ayuntamiento y fortalecieran su alianza en el curso de los primos meses. 
De manera clandestina y poco organizada pero con fuerte capacidad de impacto, en agosto de 1822 surgiuna nueva facci de composici heterogénea que se declara favor del republicanismo, apenas tres meses después de que Iturbide había sido proclamado emperador de una monarquía constitucional moderada. Además de algunos vecinos animos, eran miembros de este grupo empleados de la tesorería, de la aduana y del ayuntamiento de Zacatecas, así como oficiales de la milicia nacional, como Castrill6n, quien fue apercibido para que guardara silencio.27 
El gobierno nacional tenía conocimiento de las conspiraciones que por la misma fecha se generaron contra la monarquía en diversos puntos y ordenla persecusi de los conspiradores, incluso de quienes ocuparan cargos de diputados al Congreso constituyente, vía 
para impedir a toda costa la anarquía. Para Velázquez los autores de la conepiraei6n én Zaeateeas se adherían a un "r~publicanismo impracticable", actitud por la que fueron apresados. Sin embargo, 
27 
BLAC, Archivo Hernández y Dávalos, 15-5.1892, de Pedro de Yriarte a Manuel González Laris, Zacatecas, 16 de julio de 1822; y 15-5.1889, carta al ministro José Manuel de Herrera [remitente desconocido] , Aguascalientes, 28 de agosto de 1822. Entre los empleados que se declararon a favor del republicanismo figuraban Juan María de Aranda, oficial de la Tesorería, Antonio Castrill, administrador interino de la aduana, tres oficiales de la milicia nacional, y Rafael Orozco, Vicente Barraza y [?] Ayala, miembros del ayuntamiento de la capital. 
los movimientos del grupo de Castrill6n en Zacatecas no constituían un hecho aislado, sino parte de un movimiento más amplio que abarcaba a la ciudad de México y otros puntos -Puebla, Valladolid y Nuevo Santander-, y en el que intervinieron el padre Mier -quien alert6 sobre la posibilidad de que se erigiera una monarquía absoluta y que varios diputados fueran asesinados-, Juan Pablo Anaya, Anastasio Zerecero y varios diputados declarados ya abiertamente republicanos.21 
El grupo de Castrill6n mantuvo su oposici6n a Iturbide en los meses siguientes, hasta que González Laris sali6 en defensa del emperador y declar6 que eran incautos los creyentes en que "la soberanía de la naci6n está atacada por el poder ejecutivo", que estaba "penetrado de los derechos que corresponden a un pueblo libre", pero había tenido que adoptar medidas enérgicas contra algunos diputados para evitar la anarquía.29 Una quincena antes de que Iturbide decretara la disoluci6n del Congreso constituyente, González Laris demandaba a los zacatecanos que actuaran con la 
21 AHGE-SRE, Colecci6n de Circulares 1821-1824, f. 105,
circular de Herrera, ministro de Relaciones, México, 27 de agosto 
de 1822; Colecci6n de circulares 1821-1824, fa. 107-122, 1 !dea de 
la conspiraci6n descubierta en la capital del Imperio en 26 de agosto de 1822"; AGN, Gobernaci6n, sin secci6n, caja 39, exp. 3, fs. 3-6, de Domingo Velázquez a José Manuel de Herrera, Zacatecas, 1 de septiembre de 1822. 
29 En el Plan de Iguala, Iturbide sostenía que "he proclamado la Independencia de la América Septentrional ! Es yalibre, es ya Sera de sí misma, ya no reconoce ni depende de la Espa, ni de otra Naci6n alguna. Saludadla todos como Independientes... " "Plan de Iguala", en Jiménez Codinach, libro uno, 1987, p. 124. El texto de Iturbide puede interpretarse en el sentido de que la soberanía residía en la naci6n. No obstante, el grupo de Castrill6n opinaba que la soberanía nacional sería atacada en tanto se atentara contra el Congreso nacional. 
moderaci que les era característica, porque "en medio de la más grande vicisitud no han asomado entre vosotros facciones ni partidos divergentes". 30 
La apreciaci de Laris era correcta, pues a pesar de los reacomodos de las fuerzas políticas y del surgimiento de nuevos grupos con posturas divergentes, quienes antes y después de consumada la independencia detentaban el poder en Zacatecas, mantuvieron un alto grado de cohesi, de lo que es prueba adicional el hecho de que el grupo de Castrill finalmente se discipliny callsu adhesi a la replica. 31 Empero, la orden de Iturbide para disolver el Congreso nacional acelerla formaci de nuevas alianzas y rupturas entre el grupo gobernante zacatecano. 
La consumaci de la independencia, en términos del ejercicio del poder político, había regenerado al ayuntamiento de Zacatecas -proceso iniciado en 1820-, y significuna alta movilidad de los distintos grupos por la apertura de espacios de participaci y representaci que habían permanecido monopolizados por unos cuantos individuos, y la formaci de nuevas alianzas y corrientes de opini. La presencia de tres distintas corrientes -borbonistas, iturbidistas y republicanos-diluy6 la armonía relativa que había prevalecido entre la élite zacatecana. Los primeros fueron 
30 
AGN, Gobernaci6n, sin secci, caja 36, exp. 9, fs. 46 y 
47,  proclama  del  comandante  general  González  Laris  a  los  
zacatecanos,  Zacatecas,  13 de octubre de 1822.  
31  Fueron  Castrill  y  Aranda  quienes  a  fines  de  1823  

entregaron a Velázquez dos animos donde se repudiaba al gobierno de Iturbide para que se castigara a los responsables. AGN, Gobernaci, caja 48, exp. 12, leg. 32, de Domingo Velázquez a José Manuel de Herrera, Zacatecas, 25 de febrero de 1823. 
prácticamente aniquilados con el arresto de sus principales líderes. Entre iturbidistas y republicanos -ambos grupos presentes en el ·cabildo-, había una especie de acuerdo pactado; pese a su incompatibilidad, los republicanos se disciplinaron para mantener el equilibrio interno y quedaron en espera del momento propicio para resurgir con fuerza incontenible. Por timo, cabe reiterar que el ayuntamiento adoptuna actitud de reserva y de autonomía frente a los agentes del gobierno nacional, concretamente ante los jefes políticos. 
En Zacatecas ocurría lo mismo que en muchas otras partes del país: la "revoluci territorial" provocada por el constitucionalismo gaditano limitaba la soberanía del Estado, pues había ensedo a los ayuntamientos a autogobernarse y a defender su capacidad de autogesti por las vías legales.32 
2.3 Los diputados zacatecanos al Congreso nacional 
Para analizar el papel de los diputados zacatecanos al primer Congreso constituyente, tenemos que ir hacia atrás en el tiempo. La principal tarea de este Congreso instalado en febrero de 1822, era darle una constituci al país; sin embargo, sus sesiones se 
32 
Annino, 1995a, pp. 178 y 220. Por "revoluci territorial", Annino entiende el enlace de dos fenenos: la difusi del voto a raíz de la promulgaci de la Constituci de Cádiz, y la quiebra del espacio político que dio a los pueblos la oportunidad de autogobernarse y, por ende, de desafiar la autoridad del Estado nacional. La proliferaci de ayuntamientosconstitucionales "implicuna masiva transferencia de poderes del estado a los pueblos, que lograron así el autogobierno completo." 
caracterizaron por la inexperiencia de la mayoría de los diputados, un trabajo legislativo pobre y la discusi de asuntos intrascendentes al tiempo que la naci6n enfrentaba problemas acuciantes. 
El Congreso de 1822 fue una especie de microcosmos de la naci; como ocurría en las provincias, ahí también brotaban cada día con mayor fuerza las contradicciones ideolicas y se perfilaban las posturas políticas que iban ganando terreno. Aunque se había proclamado la monarquía constitucional, en muchas discusiones había aparecido el republicanismo y se confundían las formas de gobierno al extremo de identificar cualquier sistema representativo, incluida la monarquía, con la organizaci republicana. 33 Disuelto por Iturbide en octubre de 1822, el Congreso constituyente concluysu corta vida sin constituir a la naci y abri6 la disyuntiva entre la monarquía o la replica. 
El proceso electoral para elegir a los diputados por Zacatecas al primer Congreso constituyente, fue una mezcla de representaci por estamentos y representaci con base en la poblaci. De nuevo se presentaba la interacci entre la "ficci individualista" liberal y la "lica corporativa" a la que hemos aludido. Apenas comenzaban a superarse los procedimientos electorales de una sociedad de antiguo régimen organizada en corporaciones, porque en vez de seleccionar a los representantes de la naci seg el sistema liberal, se eligia un diputado por cada una, y sobre 
33 
Como muestra está la intervenci del diputado Toribio González en la sesi del Congreso del 5 de julio de 1822 en Actas constitucionales, 1980, t. 3, vol. 2, p. 189. 
todo, como voceros de su provincia. Por la corporaci eclesiástica fue electo el doctor y maestro Agustín de Iriarte, egresado de la Universidad de Guadalajara, quien ya había tenido una participaci relevante en la vida política local; por el estamento militar, el coronel Valentín G6mez Farías, originario de Guadalajara y radicado en Agascalientes desde 1807, donde había formado parte del ayuntamiento y siempre mantuvo vínculos con los principales actores políticos de la localidad; por los letrados, el licenciado José María Bocanegra, antiguo subdelegado en San Luis Potosí y también muy vinculado con la villa de Aguascalientes, y a Francisco García Salinas, experto en minería y diligente ex procurador síndico del ayuntamiento de Zacatecas. 3' Al capitalizar las elecciones de los primeros diputados al Congreso nacional, los partidos de Aguascalientes y Zacatecas demostraron una mayor fuerza. 
El Congreso nacional reunia representantes de los antiguos estamentos y de las provincias, forma en que la naci a estaba organizada. No se había impuesto del todo la idea de que las corporaciones habían quedado suprimidas como ganos del cuerpo social, y que ahora los elementos básicos de la sociedad eran los ciudadanos despojados de los antiguos privilegios corporativos e igualados por una misma ley. 
Al ayuntamiento de Zacatecas correspondielaborar las 
instrucciones para los diputados de la provincia; en ellas expres
3 El Ayuntamiento de Zacatecas . .. , s/f. Bocanegra desempe algunas comisiones en Aguascalientes en favor de la independenc,ia lo que favoreciel contacto con los vecinos más notables de la villa. Rojas, 1994, pp. 98 y 100. 
inclinaci hacia la monarquía moderada, así como preocupaci por los males y abusos que padecía la agricultura. Con un agudo olfato político ante la situaci nacional exponía que 
la voluntad de esta provincia sobre constituir a la naci en la clase de gobierno que más convenga, es que el congreso elija aquella clase de gobierno que le parezca estar más uniformada en la opini de la naci, y que más nos aleje de una guerra civil. Y por cuanto a que la provincia sabe que la opini está dividida en este punto, encarga mucho a sus diputados trabajen incesantemente en reunirla, y no pronuncien la ley fundamental hasta que no hayan conocido estar bien reunida la opini. 35 
Esta situaci la planteaba el ayuntamiento apenas dos meses después de establecida la monarquía moderada constitucional y antes de la proclamaci de Iturbide como emperador en mayo de 1822; lo cual demuestra que en medio de encontradas corrientes de opini promoviel consenso, y que las prácticas conciliatorias empleadas antes en la provincia, ahora intentaría aplicarlas en el terreno nacional mediante los diputados. 
Aunque voceros de su provincia, los diputados interpretaban cado uno a su manera las instrucciones del ayuntamiento de Zacatecas; las diferencias surgieron precisamente ante la proclamaci de Iturbide como emperador. G6mez Farías elaborun documento para apoyar dicha coronaci, suscrito por Bocanegra e Iriarte; algunos as después Bocanegra intentaría justificar su conducta. 36 G6mez Farías argumentque II su valor y sus virtudes lo 
35 
Bocanegra, t. 1, 1987, pp. 19 y 65. Las instrucciones tenían fecha del 16 de abril de 1822. 
36 
Bocanegra, t. 1, 1987, p. 61. 
llamaban al trono... yo me creo con poder, conforme al art. 3º de los mismos tratados [de Cdoba], para votar porque se corone al grande Iturbide. . . este voto es el general de nuestras provincias" . 37 El ico diputado por Zacatecas que no suscribiel documento de G6mez Farías ni el comunicado de sus comparos a la provincia para informar la resoluci del Congreso sobre la proclamaci del emperador fue García Salinas, razones que nos mueven a pensar en su oposici y que desde entonces defendía el republicanismo. 38 Así pues, en mayo de 1822 Gez Farías era iturbidista mientras Bocanegra defendía la monarquía constitucional, aunque no es posible afirmar que apoyara de manera incondicional al emperador; Iriarte compartía las opiniones de Bocanegra, mientras que García Salinas evadisituaciones que lo comprometieran con el iturbidismo, sin pronunciarse abiertamente a favor de otra corriente. La sola diputaci zacatecana refleja la profundidad del divisionismo del Congreso luego de la coronaci del emperador y la complicaci que sufrieron los trabajos 
legislativos. 
Desde la primera sesi del Congreso, Bocanegra observla sanci de "leyes de la mayor importancia, de las más graves trascendencias, y que exigían discusi más ilustrada y extensa, y el examen más detenido y circunspecto". 39 Además, se discutían 
37 
Actas constitucionales, t. 2, vol. 1, 1980, pp. 284 y 
285. 
38 
Bocanegra, t. 1, 1987, pp. 60-62, 65 y 66. 
39 
Bocanegra, t. 1, 1987, p. 38. 
simples formalidades que no respondían a la urgente necesidad de organizar al país; por lo que expressu preocupaci ante la lentitud con que avanzaban los trabajos, el desorden de las sesiones y la falta de resultados, además de manifestar un interés particular en el avance del proyecto de constituci. Se mostraba abierto a las distintas corrientes políticas e incluso apoy junto con Gez Farías y García Salinas, la lectura de un escrito a favor de la replica en una sesi del Congreso. 40 cuando en agosto Iturbide ordenla aprehensi de varios diputados, Bocanegra y G6mez Farías coincidieron en que éste había violado el artículo 172 de la Constituci de Cádiz que selaba restricciones a la autoridad del ejecutivo, exigieron la entrega inmediata de los reos al Congreso y su fortalecimiento, así como la aceleraci de los trabajos de la comisi de constituci. Bocanegra promovila conciliaci de los poderes ejecutivo y legislativo mediante la aplicaci estricta de la Constituci gaditana, como ica soluci al conflicto.41 Y si bien no podemos afirmar que desde 1822 Bocanegra fuera republicano y federalista -posiciones que sí adoptaría más tarde-, después de la captura de los diputados se opuso sistemáticamente al ejecutivo, aunque siempre en un tono 
40 
Actas constitucionales, t. 2, vol. 1, 1980, pp. 159-167. 
41 
Actas constitucionales, t. 4, vol. 3, 1980, pp. XVIII-es. El artículo 172, fracci Primera de la Constituci de Cádiz establecía que "no puede el Rey impedir, bajo ning pretexto, la celebraci de las Cortes en las épocas y casos selados por la Constituci, ni suspenderlas ni disolverlas ... ". La fracci undécima decía que "no puede el Rey privar a ning individuo de su libertad, ni imponerle por sí pena alguna". Constituci política de la monarquía espala, en Tena Ramírez, 1991, pp. 81 y 82. 
mesurado y conciliador. 
Tras dicha aprehensi, G6mez Farías se pronuncia favor de la monarquía constitucional moderada y propuso "que se declararan traidores a la patria todos los que de alg modo atacaran la representaci nacional, o la forma de gobierno establecida", y previla disoluci del Congreso como resultado de la lucha desigual entre los poderes ejecutivo y legislativo. 42 Hutchinson apunta que no existen registros para conocer la postura que Gez Farías adoptinmediatamente después de la proclamaci del Plan de Veracruz, que proponía dejar al país en libertad para constituirse bajo una nueva forma de gobierno; pero luego se adhirial Acta de Casa Mata, que demandaba la reinstalaci inmediata del Congreso pero para convocar a otro y reiteraba que la soberanía residía esencialmente en la naci. Asimismo, expresadmiraci hacia los Estados Unidos, que tenían un "modelo de gobierno admirable11 43 
 
Gez Farías había desempedo un papel relevante en la comisi del Congreso dedicada a la colonizaci del territorio nacional, donde propuso alentar a mexicanos y extranjeros a fundar pueblos; las propiedades de los segundos gozarían de la protecci del gobierno, aun cuando México estuviera en guerra con su país de origen, y a quienes profesaran la religi catica se les concederían tierras al igual que a los mexicanos que no tuvieran. Gez · Farías sugería que los colonos establecieran buenas 
Actas constitucionales, t. 4, vol. 3, 1980, pp. XXIII­XXIV, XXVIII-XXIX y XLIII-XLIV. 
43 Hutchinson, manuscrito, s/f, pp. 105 y 126; Vázquez, 1993, p. 19. 
relaciones con los indios nadas y comerciaran con ellos hasta convertirlos en pobladores sedentarios con derecho a poseer tierras." 
Agustín de Iriarte intervenía esporádicamente en el Congreso constituyente sin dejar entrever sus convicciones personales, y por lo general, se sumaba a las opiniones de Bocanegra y G6mez Parías. Estuvo a favor de la proclamaci de Iturbide y quizá fue el diputado zacatecano menos proclive al republicanismo, raz que podría explicar porqué no fue reelecto al segundo Congreso constituyente, seg veremos adelante. 
García Salinas, dando muestras de astucia política, mantuvo una posici independiente en un Congreso en el que era imposible lograr consenso; hably escribipoco, tal vez para no demostrar en un contexto inadecuado sus verdaderas inclinaciones políticas. Aunque su reacci ante la proclamaci de Iturbide sugiere que desde antes era republicano, en sus escasas intervenciones es imposible confirmar tal postura. García fungía como secretario del Congreso cuando Iturbide ordenla aprehensi de los diputados y suscribiun documento donde exigía respeto al artículo 172 de la Constituci de Cádiz. 45 Frente al divisionismo del Congreso, la 
44 
Hutchinson, manuscrito, s/f, pp. 73 y 74. 
45 
El artículo 172 de la Constituci de Cádiz establec.ía las restricciones de la autoridad del rey. Una era no impedir la celebraci de las Cortes, "ni suspenderlas ni disolverlas, ni en manera alguna embarazar sus sesiones y deliberaciones. Los que le aconsejasen o auxiliasen en cualquiera tentativa para estos actos, son declarados traidores, y serán perseguidos como tales. " Otra restricci del rey era "no privar a ning individuo de su libertad, ni imponerle por sí pena alguna. El Secretario del Despacho que firme la orden, y el juez que la ejecute, serán 
ligereza con que éste dictaminaba y la fragilidad del sistema de gobierno, García Salinas adoptuna actitud de reserva que a la larga lo favorecería y resultnuevamente electo diputado al segundo Congreso Constituyente. 
Cuando el primer Congreso disuelto por el emperador fue reinstalado, tres de los cuatro diputados por Zacatecas votaron a favor de la convocatoria para uno nuevo. Esta postura era congruente con la opini de la diputaci provincial de Zacatecas, que unida a las de otras provincias, reclamaba que el Congreso reinstalado no podía constituir a la naci porque sus miembros no habían sido electos con la libertad debida, la poblaci no estaba proporcionalmente representada y los diputados habían sido electos para constituir una monarquía. 46 En cambio, Bocanegra opina favor de la legalidad del Congreso y en contra de reducirlo a convocante, como quería el "partido republicano... que no so le temi sino que conocino podía dominarlo, y debía buscar un refuerzo en nuevos correligionarios que se le proporcionarían por medio de nuevas elecciones dirigidas por sus caudillos".47 La percepci de Bocanegra no era del todo correcta porque la mayoría de las provincias exigían un congreso capaz de garantizar que la naci se 
constituiría en replica. Seguramente fue tal postura la que 
responsables a la Naci, y castigados como reos de atentado contra la libertad individual." Constituci6n política de la monarquía espala, 1812, Título IV Del Rey, Capítulo I De la inviolabilidad del rey y de su autoridad, artículo 172. 
46 
Águila Mexicana, mayo 5 y 6, 1823. 
47 
Bocanegra, t. 1, 1987, p. 208. 
indujo a la diputaci6n provincial de Zacatecas a no reelegirlo diputado para el segundo Congreso constituyente. 
Las diferencias entre los diputados zacatecanos al Congreso convocado durante el gobierno de Iturbide, desaparecieron entre los individuos electos para el segundo Congreso constituyente convocado en mayo de 1823, que al igual que el primero, desde antes de su instalaci6n tenía definida la forma de gobierno bajo la cual constituiría a la naci6n. Fueron electos por segunda ocasi6n G6mez Farías y García Salinas, y por primera vez el doctor Santos Vélez; también por segunda ocasi6n, José Miguel Gordoa era escogido por la provincia como representante. Como suplente aparecien el escenario un personaje clave en la vida política de Zacatecas de la época, Manuel González Cosío. 
La composici6n de la junta electoral -caldo de cultivo de nuevos políticos-que eligi6 a estos individuos, permite identificar las fuerzas que comenzaban a consolidarse en los partidos más importantes del estado. En Aguascalientes los eclesiásticos tenían la fuerza electoral; en Zacatecas dominaba el grupo de Antonio Castrill6n -compuesto por milicianos que en ocasiones ocupaban simultáneamente cargos en la administraci plica-, primero en pronunciarse abiertamente a favor del republicanismo; y en Fresnillo un grupo amplio de civiles de entre de los cuales había surgido González Cosío. Asimismo, en esta junta electoral reaparecieron algunos individuos que había iniciado su carrera política a fines de la década de 1810 y debutaron otros que apenas la comenzaban, como Antonio, hermano de Francisco García 
Salinas, y otros que llegaron a las curules del Congreso estatal.48 
2.4 Preámbulo del federalismo: la diputaci provincial 
Las prácticas políticas novohispanas no pueden calificarse de 
centralizadoras pues la monarquía espala, antes del intento 
borbonista, era una especie de "federaci de reinos" superpuestos 
que propiciaron la consolidaci de intereses locales representados 
por los ayuntamientos de las capitales de provincia. La corona 
"concedia las élites locales la consolidaci6n de su poder al 
convertir los cargos municipales en propiedad de sus representantes 
y el derecho de traspasarlos como herencia a sus descendientes",º 
situaci que favorecía el desarrollo de un fuerte regionalismo que 
el gobierno imperial intentcontrarrestar sin éxito. De hecho, se 
puede hablar de una federalizaci6n a la cual contribuyel proyecto 
de modernizaci6n del Estado espal de la segunda mitad del siglo 
48 La junta electoral de Zacatecas a la que correspondila elecci de los diputados estuvo integrada por los siguientes individuos. Por la ciudad de Zacatecas: Antonio Castrill6n, Domingo del Castillo y Manuel José de Aranda; por Aguascalientes: licenciado Ignacio Gutiérrez de Velasco, los presbíteros José Ram Delgado y José Miguel Díaz de Le6n, y José María Ávila; por Fresnillo: presbítero Juan de Dios Alatorre, Manuel González Cosío, Juan Bautista de la Torre, Ignacio Dávila, Juan Francisco Urdiano, José Antonio González, Jorge Félix y Francisco Javier de Mier; por Juchipila: Br. José Antonio Méndez, capitán José Antonio Soto, Felipe Arrieta, teniente coronel comandante José Flores Alatorre; por Sombrerete: presbítero Mariano Fuentes de Sierra y el alcalde Manuel Mena; por Nieves: los ciudadanos Leonardo Gutiérrez y Miguel de Quijar; y por Pinos: Guadalupe García Rojas y Antonio García. Águila Mexicana, 14 de septiembre de 1823, pp. 563-566. 
49 
Horst Pietschmann, citado en Vázquez, 1995b, pp. 8 y 9. 
XVIII, que incluía la creaci de intendencias y que propicila 
desarticulaci de la vida econica, política y administrativa 
novohispana. Ya en el ocaso del virreinato, el regionalismo y el 
municipalismo fortalecidos por la Constituci de Cádiz, fueron 
también antecedente fundamental del federalismo mexicano. 50 
Destinado a jugar un papel creciente en la vida política 
nacional por la defensa de la autonomía regional o de la 
"federalizaci6n" que de facto existía, 51 el ayuntamiento de 
Zacatecas logrinstalar la diputaci provincial después de 
superar las argucias legales de Monter, quien temía una nueva 
amenaza a su ya de por sí minada autoridad, 52 y al igual que en 
aquella instituci, en este nuevo gano cobraban presencia el 
monarquismo y el republicanismo. Vigente a, la Constituci de 
Cádiz concedía facultades a las diputaciones para intervenir en 
50 Vázquez, 1995b, pp. 8-10; Annino, 1995a, pp. 184 y 185. Este autor retoma la tesis de Federico Chabod, quien concibe al imperio espal como una federazione di paesi, que en 1808 adquirilegitimidad plena y ubica la soberanía en los cuerpos intermedios -cabildos, juntas, etc.-, "federalizándose definitivamente". Esta "federalizaci" se transformaría en forma de gobierno merced al papel crucial que jugarían las diputaciones provinciales. Por su parte, Pietschmann califica como "clandestina" a esta federalizaci en tanto que no era un proyecto abiertamente adoptado y legitimado por la corona. Pietschmann, 1992. 
51 
Vázquez, 1993, p. 19. La autora enfatiza que el Congreso reinstalado dejpendiente la cuesti de la soberanía, situaci que abría a los ayuntamientos y diputaciones la posibilidad de jugar un papel creciente en el desarrollo político del país. 
52 En 1813, Zacatecas quedbajo la jurisdicci de la diputaci provincial de Guadalajara. Con el restablecimiento de la Constituci de Cádiz en 1820 nuevamente estuvo bajo su jurisdicci, pero a fines de ese a se decretque la de San Luis Potosí abarcara a Zacatecas. Ésta finalmente instalsu diputaci propia el 24 de marzo de 1822. Benson, 1955, pp. 21-28 y 47 (nota 
9)  
diversos asuntos, pero no tenían facultades legislativas, y aunque 
eran ganos consultivos, se les concebía . como ganos 
ejecutivos.53 Sus vocales debían ser originarios de la provincia 
o haber sido vecinos de ella al menos por siete as. 
Presidida por Velázquez, en la diputaci provincial estaban 
representados so algunos de los partidos más importantes, como 
Zacatecas, Jerez y Aguascalientes, porque la Constituci gaditana 
no previque hubiera un vocal por cada partido, pero de manera 
restri~gida e incipiente por esta limitaci, iniciprácticas de 
representaci de todo el territorio de la provincia. De siete 
vocales propietarios, tres eran clérigos, tres empleados plicos 
y del séptimo desconocemos su ocupaci. Entre los tres suplentes 
había un clérigo y dos civiles. La composici de la diputaci 
reitera el predominio que en general tenían los civiles sobre los 
eclesiásticos en las elecciones locales. 5 Algunos vocales o 
53 Algunas de las atribuciones de las diputaciones provinciales fueron promover la prosperidad de sus provincias, el repartimiento de las contribuciones, vigilar la inversi de los fondos plicos, proponer obras de utilidad com, establecer ayuntamientos, fomentar la educaci, formar los censos y estadísticas y reportar infracciones a la Constituci. Consti tuci6n política de la monarquía espala, 1812, en Tena Ramírez, 1991, pp. 97-99. Con el tiempo las facultades de las diputaciones aumentaron e incluso se les autorizintervenir en asuntos judiciales. Benson, 1955, p. 19. 
5 Los vocales propietarios electos fueron: licenciado 
Domingo Velázquez, presidente (por Zacatecas), Juan Vélez 
(administrador de correos, por Jerez), Ignacio Miranda (empleado de 
la direcci general de aduanas, por Jerez), doctor Luis Gordoa 
(por Pinos), doctor Juan José Román (egresado de la Universidad de 
Guadalajara, por Villanueva) y José María Elías. Los vocales 
suplentes fueron: presbítero José Ma. Berrueco (por 
Aguascalientes), Francisco Arrieta (por Zacatecas) y Juan Bautista 
Martínez. Ignoramos a qué partidos representaron Elías y Martínez. 
Bocanegra, t. 1, 1987, p. 134. Miranda, Gordoa y Vélez solicitaron 
miembros de sus familias habían comenzado a figurar en la vida política durante los as de la guerra, hecho que indica la movilidad y renovaci de los cuadros políticos que trajeron consigo la Constituci gaditana y luego la independencia. Algunos de los .vocales letrados se habían destacado en los ayuntamientos de sus respectivas villas, ocuparon otros cargos y pertenecían a las minorías privilegiadas de sus localidades. 
cuando las conspiraciones contra Iturbide se extendieron a Zacatecas, unidos la diputaci y el ayuntamiento capitalino, se ocuparon en apagar los brotes de rebeldía, pues ambos se habían pronunciado a favor de la monarquía constitucional moderada. Velázquez informque había procedido a "aprehender a los autores del desorden y de un republicanismo impracticable, asegurando por este medio la quietud plica" . 55 No obstante, en Aguascalientes y Zacatecas seguían circulando animos con injurias a la monarquía; uno de ellos amenazaba: "si así hemos de continuar, habrá más republicanos". 56 Aunque el esfuerzo a la larga result
se les eximiera del cargo pero so quedaron exentos los dos primeros. AGN, Gobernaci, sin secci, caja 20, exp. 4, resoluci de la Comisi de Gobernaci, 1 de julio de 1822. Partidos tan importantes como Sombrerete y Fresnillo no tuvieron un 
vocal  en  la diputaci.  
55  AGN,  Gobernaci,  sin secci,  caja 39,  exp.  3,  f.  6v.,  
de  Domingo  Velázquez  a  José  Manuel  de  Herrera,  Zacatecas,  1  de  

septiembre de 1822. Estos hechos ocurrieron poco después de que en la ciudad de México fueron aprehendidos, el 22 de agosto de 1822, varios diputados del Congreso constituyente por formar parte de una conspiraci. AHGE-SRE, Colecci de Circulares 1821-1824, f. 109r. 
AGN, Gobernaci, sin secci, caja 48, exp. 11, f. 2, del ministro de Relaciones al jefe político de Zacatecas, México, 9 de octubre de 1822; y leg. 32, exp. 12, de Domingo Velázquez a José Manuel de Herrera, Zacatecas, 25 de febrero de 1823. 
inil·, Velázquez apoylas resoluciones del gobierno nacional para 
apagar la subversi. Debemos subrayar que durante 1822, entre las autoridades de la provincia causaron mayor inquietud los borbonistas que los republicanos, o al menos los primeros fueron denunciados con mucha mayor insistencia. Acaso porque desde entonces entre los capitulares y los vocales de la diputaci había individuos proclives al establecimiento de una replica, que ocultaban sus auténticas inclinaciones políticas, o bien, porque los borbonistas representaban un peligro más serio. 
Desde su instalaci y aliada al ayuntamiento de Zacatecas y al comandante González Laris, la diputaci provincial se desempeba de manera automa en la conducci de los asuntos internos de la provincia frente a los agentes del gobierno nacional, y se convirtien sede de la toma de decisiones cruciales de la provincia, al desplazar al cabildo como el representante por excelencia de los intereses locales. Al respecto, Josefina Zoraida Vázquez sela que en las provincias estratégicas las diputaciones lograron el apoyo de los comandantes militares nombrados por 
Iturbide, en unos casos por oportunismo y en otros porque eran iturbidistas convencidos; asimismo, d~!t'.aea la importancia que tenía la alianza entre el poder civil provincial y el militar regional para desafiar a la "representaci nacional". 57 
A~nque el ayuntamiento de Zacatecas, la diputaci provincial 
57 
Vázquez, 1993, p. 20. Cabe subrayar, además, que las diputaciones de comercio y minería perdieron posiciones porque no eran ya convocadas con la misma frecuencia que cuando se discutían asuntos de acusada importancia. 
y la comandancia militar habían manifestado su adhesi a la coronaci6n del "Liberal Monarca" Iturbide, la aprehensi de varios diputados al Congreso constituyente y la disoluci de éste, había provocado gran descontento entre aquellas autoridades. Sin embargo, en un primer momento ni la diputaci ni el ayuntamiento asumieron una postura radical en contra del poder ejecutivo por la aplicaci de tal medida, y todavía en enero de 1823 el ayuntamiento expresaba el "fidelísimo reconocimiento" que le tenía jurado al emperador. 58 
En diciembre de 1822 Antonio Lez de Santa Anna se pronuncipor la replica y proclamel Plan de Veracruz, que declaraba que la naci quedaba en libertad para constituirse a partir del voto de las provincias y definir su forma de gobierno. 59 El Plan declaraba nula la proclamaci de Iturbide y negaba legitimidad a la Junta Instituyente establecida para sustituir el disuelto Congreso y con la facultad de ejercer el poder legislativo; pero como sus miembros habían sido designados por el emperador, a juicio de las provincias los principios de representatividad habían quedado suprimidos. Pese a que coincidicon algunas cláusulas del Plan, la diputaci provincial de Zacatecas resolvino apoyarlo, tal vez porque no estaba de acuerdo a en desconocer a Iturbide, seg proponía. 
58 
AGN, Gobernaci6n, sin secci, caja 46, exp. 18, de Domingo Velázquez a José Manuel de Herrera, Zacatecas, 17 de enero de 1823. La reacci de Zacatecas ante la disoluci del Congreso constituyente la analizaremos adelante a través del papel que jugaron en este acontecimiento los diputados por la provincia. 
59 
"Plan de Veracruz", en Jiménez Codinach, libro uno, 1987, pp. 139-142. 
Por el contrario, a fines de febrero de 1823 la guarnici militar de Zacatecas se adhiri"al voto unánime de la Naci" expresado en el Acta de Casa Mata, que no desconocía a Iturbide y reiteraba que la soberanía residía esencialmente en la naci. El asunto de la titularidad de la soberanía había generado fricciones pues el Congreso insistía en que le correspondía asumirla, mientras que Iturbide consideraba que le correspondía por voluntad nacional. 60 El Acta se convirtien un parteaguas de los acontecimientos que conducirían al establecimiento del federalismo, en parte porque concedía a las diputaciones provinciales el control completo en cuestiones administrativas. 61 Pero además, como enfatiza Vázguez, el documento "estuvo a punto de fragmentar el territorio" porque aunque so exigía la elecci de "nuevas Cortes" , varias provincias aprovecharon las circunstancias para declararse estados libres y soberanos. 62 
Reunidos para analizar el Acta y tomar posici, la diputaci, el jefe político, el intendente, el ayuntamiento capitalino, el comandante González Laris, el párroco y los prelados 
60 Vázquez, 1993, p. 19. 
61 
Hale, 1987, p. 83. Jiménez Codinach establece las diferencias que había entre el Plan de Veracruz y el Acta de Casa Mata suscrita por José Antonio Echávarri. El primero desconocial emperador por haber atropellado al Congreso y demandaba su restablecimiento. El Acta no exigila caída del Imperio porgue consideraba que Iturbide estaba a favor de la representaci nacional, exigía la convocaci de un nuevo congreso y determinaba que las diputaciones provinciales deliberaran los asuntos administrativos. El Acta fue proclamada el 1 de febrero de 1823. Jiménez Codinach, libro uno, 1987, p. 143. 
62 
Vázquez, 1995b, p. 13. 
de los conventos, decidieron subordinar la guarnici militar dirigida por Castrill6n a las autoridades civiles, adoptar la negociaci y medidas pacíficas para conservar el orden antes de apoyar el pronunciamiento, pues de otra forma se asumiría un proceder violento que "es el mismo que se vitupera del Gobierno, porque prevalido de las bayonetas había destruido a aquel congreso". La decisi fue desafiada por la guarnici militar y debi6 someterse nuevamente a discusi. 
En la sesi celebrada para analizar el Acta, varios individuos dejaron entrever que coincidían con ella; Mariano de Iriarte, vocal de la diputaci, manifestabiertamente que estaba penetrada de "sentimientos patriicos y liberales" y "detestaba el despotismo", lo que anunciaba un cambio de postura ante el gobierno de Iturbide. Después de intensos alegatos con la guarnici, finalmente se resolviapoyar el Acta siempre y cuando se proclamara en todo el Imperio y se conocieran los resultados de las negociaciones entre los comisionados por el gobierno de Iturbide y los generales levantados. Ante los innumerables pronunciamientos de los primeros af'ios de vida independiente, la reacci de las autoridades políticas zacatecanas fue cautelosa; y en el futuro, por lo general procurarían "uniformar la opini" del país para evitar.el divisionismo. 63 
Guadalajara marcla pauta. Luego de conocer que esa ciudad se 
63 
AHZ, Fondo Legislativo, Congreso 1822, fs. 57-61, sesi de la diputaci provincial, Zacatecas, 1 de marzo de 1823. Entre otros, firmel acta de la sesi Francisco García Salinas, quien había sido diputado al disuelto Congreso. 
adhería al Acta, las autoridades civiles y eclesiásticas de Zacatecas encabezadas por la diputaci, no tardaron sino unas cuantas horas en manifestar también su apoyo porque en Zacatecas se hallaba incluso "más uniformada la opini sobre la materia". Uno de los argumentos expuestos para sumarse al plan de Casa Mata, fue que "protege la Sagrada Religi Catica apostica romana sin tolerancia de otra alguna". Los jefes de la guarnici militar de Zacatecas reiteraron su subordinaci a González Laris, el representante directo de Iturbide en la provincia, pero como la tropa lo desconoci se vio obligado a renunciar porque su presencia en la provincia era "la piedra de escándalo". Congruente con su actitud de respeto a las autoridades nombradas, la diputaci apoya González Laris; sin embargo, el comandante insistien la renuncia hasta que se acordsu retiro por los posibles desdenes que su presencia podía provocar. 6 En medio de los esfuerzos del gobierno nacional para que las autoridades de las provincias cooperaran en la conservaci de la paz, las 
zacatecanas, dirigidas por la diputaci provincial, resolvieron defender el derecho de autodeterminaci de las provincias, sin demandar todavía la abolici de la monarquía constitucional . 
Seg ha explicado Carmagnani, el problema de la 
territorialidad que se resume en el conflicto entre una tendencia 
centrífuga, representada por las autoridades provinciales y las 
6 AHZ, Fondo Legislativo, Congreso 1822, fs. 62v. -66, sesi de la diputaci provincial, Zacatecas, 2 de marzo de 1823; y fs. 66v. y 67v., sesi de la diputaci provincial, Zacatecas, 3 de marzo de 1823. 
élites regionales, y una tendencia centralizadora, representada por la ciudad de México, se hizo particularmente evidente durante estos meses. 65 La guerra había acentuado el regionalismo que irrumpicomo "una fuerza política en el país independiente", 66 así como el deseo de las provincias para autogobernarse. Asimismo, el constitucionalismo gaditano había sido para los pueblos un instrumento legal eficaz para autogobernarse y mostrar una actitud más agresiva para defender sus derechos." Primero la destrucci de los canales de autoridad tradicionales y luego el desgaste del gobierno de Iturbide, contribuyeron a regionalizar a más el poder y, de manera simultánea, desencadenaron conflictos al interior de las regiones por la presencia de un fuerte municipalismo, y entre éstas y el gobierno nacional. 68 
El Plan de Veracruz y el Acta de Casa Mata no hicieron más que acelerar ese proceso y redefinir las corrientes políticas. Opositores de iturbidistas y borbonistas, los republicanos se fragmentaron en centralistas y federalistas. La autonomía que las provincias lograron al final del virreinato favorecida por la guerra, las facultades que la Constituci de Cádiz había otorgado a los ayuntamientos constitucionales y a las diputaciones 
65 Carmagnani, 1984 y 1983, p. 309. 66 
Hamnett, 1984, p. 305. 
67 
Annino, 1995a, p. 180. 
68 
Annino sostiene que "la fractura entre estado y municipio acompa todo el largo proceso de construcci del estado nacional mexicano, hasta bien entrado el siglo XX". Annino, 1995a, p. 178 . Adelante veremos las dificultades que el gobierno estatal enfrentaría para contrarrestar esta fuerza municipalista. 
provinciales, así como el éxito del federalismo estadounidense, abonaron el terreno a favor de la replica federal, sistema que a juicio de sus defensores se adaptaba de manera natural a las condiciones imperantes en México, donde las regiones deseaban tener representaci en un gobierno nacional que fungiera como centro de unidad y simultáneamente mantenerse automas integrando una sola naci . El Acta respondía al viejo anhelo de las provincias para tomar decisiones en lo concerniente a sus asuntos internos y garantizaba su representaci en los poderes generales mediante la 
convocatoria a un nuevo congreso. 
Seg Benson, con la adopci del Acta, cada provincia asumi"el dominio absoluto sobre sus asuntos provinciales. . . y se declaraba a si misma independiente del a existente gobierno central de Iturbide". 69 En lo concerniente a Zacatecas discrepamos de la opini de Benson. Aquel proceso todavía tomaría tiempo; efectivamente, la diputaci provincial resolvique "reasumía la provincia las facultades propias de la soberanía respecto a la provincia y entretanto se reinstalaba el congreso", pero no se declarestado independiente, ni desconocial gobierno de Iturbide. 70 El Acta abría el camino al federalismo pero su maduraci requiriunos meses plagados de dificultades. 71 
69 
Benson, 1955, pp. 107 y 108. 
10 AHZ, Fondo Legislativo, Congreso 1822, fs. 83 y 84, sesi de la diputaci provincial, Zacatecas, 3 de abril de 1823. 
71 
Poco después de la proclamaci del Acta de Casa Mata, el Congreso nacional desconocila monarquía establecida en el Plan de Iguala y en los Tratados de Cdoba y decretque la naci quedaba en libertad para constituirse bajo la forma de gobierno que fuese 
Conforme las provincias se adherían al Acta, se creun vacío de poder que intensificlas prácticas de autodeterminaci y autonomía de las provincias. La Junta Instituyente no era reconocida y el ejecutivo carecía de autoridad; además, la Junta de Gobierno que reemplaza Iturbide, so tenía facultades para apoyar la convocatoria a un nuevo congreso. Después de la abdicaci del efímero emperador, las decisiones del gobierno nacional se sostuvieron en acuerdos provisionales expuestos a toda clase de viscisitudes. 
Agudizado entre febrero y marzo de 1823, aquel vacío de poder contribuya inclinar a más la balanza a favor del federalismo. Como un ejercicio inédito de autodeterminaci, jefes políticos y diputaciones provinciales decidieron, sin la intervenci del gobierno nacional, lo que más convenía a sus provincias y dejaron el terreno abonado para que un mes después se iniciara la discusi
. 
abierta sobre la adopci del federalismo. 
La reinstalaci del Congreso disuelto por Iturbide abría 
nuevos enfrentamientos. Varias provincias, incluida Zacatecas, 
suscribieron un documento para deslegitimar a ese Congreso y 
negarle el derecho de constituir a la naci; argumentaron que la 
poblaci no estaba proporcionalmente representada y que sus 
diputados habían sido electos para instaurar una monarquía, por lo 
que la ica atribuci que le reconocieron fue convocar a un nuevo 
más conveniente; quedaban vigentes las garantías de independencia, religi y uni. AHGE-SRE, Colecci6n de Circulares 1821-1824, f. 201, México, decreto del 9 de abril de 1823; y f. 277, circular que declara nulos los Tratados de Cdoba y el Plan de Iguala. 
congreso. tste era el primer documento que suscribían representantes de la diputaci6n provincial zacatecana donde se planteaba una abierta desconfianza a la monarquía y se ratificaba que las diputaciones provinciales recogían el "voto plico" de las provincias por la "popularidad de sus elecciones" , y manifestaba el temor de que los "partidos aristratas" se apoderaran de las nuevas elecciones.72 
Entre fines de mayo y principios de junio de 1823, la diputaci6n provincial inici6 la discusi sobre la adopci del sistema de replica federada, junto con el ayuntamiento de Zacatecas y las autoridades eclesiásticas y militares. 73 Antes de que la diputaci6n declarara a Zacatecas estado libre y federado, expuso su punto de vista sobre la situaci6n imperante y lo que entendía por representaci y federaci6n. Condenlas acciones del Congreso porque no había atendido a la representaci6n que había suscrito con otras seis provincias a mediados de abril, ni se limit6 a su funci de convocante, "cometiendo una nueva falta contra la opini6n" y causando "convulsiones peligrosas dirigidas todas a conseguir con medios violentos, lo que pudieron haber logrado por los de la raz y la justicia". El hecho es que existía gran confusi en torno al carácter de la convocatoria a un nuevo 
72 
"Representaci de los comisionados de las provincias de Guadalajara, Valladolid, Oaxaca, Zacatecas, Guanajuato, Querétaro y San Luis Potosí, al Soberano Congreso, para la convocaci de un nuevo congreso", 18 de abril de 1823, en Águila Mexicana, México, s y 6 de mayo de 1823. Los comisionados por Zacatecas fueron Santos Vélez y Ziga y Francisco de Arrieta. 
73 
AHZ, Fondo Legislativo, Congreso 1822, fs. 110v. y 111, sesi de la diputaci6n provincial, Zacatecas, 23 de mayo de 1823. 
congreso; el Acta de Casa Mata previque las elecciones tuvieran 
un carácter corporativo, la Junta Instituyente emitiuna 
convocatoria de acuerdo con la Constituci de Cádiz, mientras que 
Zacatecas y los comisionados de las otras seis provincias aliadas, 
demandaban la representaci proporcional de la poblaci. 74 
Ante la decisi de Guadalajara de suspender el cumplimiento 
de las denes de México y luego de reconocer el peligro que 
implic~ba ese radicalismo, la diputaci establecique lo ico 
que podía salvar a la Naci era 
la uniformidad y la más estrecha uni de unas provincias con otras. Sabe apreciar como corresponde la libertad de la patria: conoce los peligros a que ésta se haya expuesta: teme los horrores de la anarquía y quiere dedicar todos sus esfuerzos para evitarlos. El medio más apropiado para conseguirlo es sin duda alguna, aquél en que conservándose un centro de unidad, se concilie el interés particular de las provincias con el general de la Naci, de manera que ni ésta deje de tener la dignidad que le corresponde, ni aquéllas se vean dolorosamente sacrificadas a miras particulares, e interesadas de facci alguna. 75 
La diputaci provincial reconocial poder ejecutivo y al Congreso 
74 Vázquez, 1993, p. 20, nota 12. 
75· AGN, Gobernaci, sin secci, caja 48, exp. 12, legajo 37, actas de las sesiones de la diputaci provincial de Zacatecas de 12, 13 y 16 de junio de 1823. Por alguna raz, en el libro de actas original de la diputaci provincial, localizado en el Archivo Histico de Zacatecas, no aparecen las actas de las sesiones de los días selados y deliberadamente se dejaron hojas en blanco. ¿Temía la diputaci alguna oposici local a sus resoluciones? No fue sino hasta el 22 de junio cuando éstas se publicaron en un bando en la ciudad de Zacatecas. Los miembros de la diputaci que tomaron tales resoluciones fueron: Lic. Domingo Velázquez, Manuel de Oribe y Novales, Dr. Mariano de Iriarte, Dr. Juan José Román, José Ma. Elías, José Francisco de Arrieta y Santos Vélez; por el ayuntamiento de la capital: Mariano Fernández Moreno y Mariano del Castillo. Las resoluciones fueron publicadas también en el Águila Mexicana, 3 y 4 de julio de 1823. 
como "centro de unidad" y al segundo, además, como convocante, pero les recriminsu pretensi de organizar la administraci plica antes de establecer la forma de gobierno, por haber suscitado convulsiones peligrosas por doquier. Aclarque las denes de los poderes ejecutivo y legislativo serían "escrupulosamente observadas sin más calidad que el de providencias" y se obedecerían las medidas "que interesen particularmente a esta provincia o se suspenderá su cumplimiento a juicio de la Diputaci". Ésta se erigien "primera autoridad de la Provincia" porque era un gano representativo y su opini no era la particular de ella, "sino la general de la provincia" . Finalmente la diputaci amenazaba: si no se forma un nuevo congreso, "se federará esta Provincia, con la de Guadalajara y con las demás que quisieren hacerlo". En efecto, Zacatecas mantenía estrecha comunicaci con las autoridades jaliscienses con las que por lo general se ponía de acuerdo antes de pronunciarse sobre las resoluciones del gobierno nacional, aunque aquéllas adoptaron posiciones más radicales; no obstante, la diputaci zacatecana más moderada, reconocía el peligro de los extremismos y avisal gobierno nacional que la guarnici militar había decidido auxiliarse mutuamente con la de Guadalajara. A diferencia de las autoridades jaliscienses, las zacatecanas habían abierto un espacio para el compromiso con el gobierno nacional. 76 
Sin haber consultado la opini de los ayuntamientos y cabeceras de partido del interior de la provincia, "por lo urgente de las circunstancias" , e incurriendo en el mismo error que 
76 
Vázquez, 1995b, p. 14. 
recriminaba al gobierno nacional cuando no la tomaba en cuenta, el 17 de junio de 1823 la diputaci provincial declara Zacatecas 
conforme a la voluntad de sus pueblos, Estado libre y federado con los demás que componen la grande Naci Mexicana, y que en consecuencia protestaban, no reconocer ni admitir otra forma de gobierno que la de Popular Representativo Federado." 
Como primeras medidas, la diputaci provincial subordinal comandante general y al intendente le advirtique "no hiciera remesa alguna de caudales a México" sin su aprobaci, pues el nuevo estado estaba decidido a controlar los recursos generados en su territorio. 
Seg parece, el ico partido que no contestel oficio con el que la diputaci dio a conocer sus acuerdos fue Aguascalientes, cuyo cabildo resolvi6 "se respete siempre la opini de aquel pueblo, y no se le haga en manera alguna la menor violencia". El 
hecho  se  acumulaba  a  la  lista  creciente  de  fricciones  entre  
Aguascalientes y el  gobierno estat al.  
Lucas  Alamán,  secretario  de  Relaciones  del  supremo  poder  

ejecutivo, calificde inmaduros y arriesgados los acuerdos de la 
diputaci de Zacatecas y respaldal Congreso nacional reinstalado 
para tomar resoluciones urgentes que evitaran ahondar el vacío de 
poder. El ministro estaba justificadamente preocupado por una 
77 
AHZ, Fondo Legislativo, Congreso 1822, fs. 117v.-120 y 126 y 127, sesiones de la diputaci provincial, Zacatecas, 17 y 20 de junio y 17 de julio de 1823. La diputaci de Guadalajara fue la primera en manifestar la intenci de crear un congreso provincial a mediados de junio y remiticopia de sus planes a todas las provincias. Zacatecas fue la cuarta provincia en declararse estado libre, después de Guadalajara, Oaxaca y Yucatán. Benson, 1955, p. 158. 
posible fragmentaci del país y selque el ico lazo de uni entre las provincias era el gobierno central, el que jamás había contrariado la forma de gobierno que deseaban las provincias y estaba convencido de las ventajas de la federaci. En más de un sentido el ministro tenía raz porque la exigencia de las provincias para que se reuniera un nuevo congreso que constituyera a la n~ci, ya había sido cumplida. Con fundamentos sidos y con preclara visi de estadista, Alamán exigía establecer las leyes fundamentales de la naci y las obligaciones mutuas que vinculaban a las provincias entre sí y con la federaci para no precipitar la anarquía; insistien que aquéllas no debían gobernarse aisladamente y sin un centro de uni, además de que estaba muy consciente de que una escisi interna podría abrir la puerta a un "usurpador nacional o extranjero", peligro que pocos políticos de 
la época vislumbraron. 78 
Zacatecas ignorlos argumentos de Alamán. El nombramiento de 
una Junta Provisional Gobernadora en la que residiría 
provisionalmente el ejecutivo estatal y la convocatoria para el 
Congreso constituyente del estado, se efectuaron a principios de 
julio de 1823. 79 La diputaci formulun reglamento para el 
78 AHGE-SRE, Colecci6n de Circulares 1821-1824, f. 276, Alamán protesta contra las autoridades municipales y oficiales de la guarnici de Oaxaca, México, 11 de junio de 1823. 
'' La Junta estuvo compuesta por el jefe político y presidente de la diputaci provincial, Domingo Velázquez; el comandante general, Pedro de Yriarte; y el comandante de la plaza de Zacatecas, Juan Peredo. Los suplentes fueron los diputados de la diputaci territorial de minería, Pedro Ramírez y Manuel de Abreu. AHZ, Fondo Legislativo, Congreso 1822, fs. 123v. y 124, sesi de la diputaci provincial, Zacatecas, 10 de julio de 1822. 
gobierno provisional de Zacatecas muy similar al de Guadalajara, el cual cerraba el ciclo iniciado en Casa Mata, abriendo uno nuevo al suscitarse un enfrentamiento entre el gobierno nacional y los de Jalisco y Zacatecas, que a su vez culminaría con la convocatoria para la elecci de un nuevo congreso. 
En síntesis, heredera de las causas autonomistas que defendía el ayuntamiento de Zacatecas con el que mantuvo una estrecha alianza, la diputaci provincial fue el principal actor político durante los meses cruciales en que se decidila creaci de una replica federal. A diferencia de la diputaci provincial de Jalisco, que se distinguía por su radicalismo, y pese a su intransigencia en la defensa de la independencia de la provincia, durante el primer semestre de 1823 la diputaci provincial de Zacatecas adoptuna postura moderada y unionista, manifiesta en sus declaraciones a favor de "la más estrecha uni6n de unas provincias con otras" mediante el reconocimiento de un centro de unidad, y de conciliar el interés particular de las provincias con el general de la naci. Así, la federalizaci que había ocurrido durante la época virreinal, se transformaba en la ica forma de gobierno aceptada por las provincias. 
2.5 Jalisco y Zacatecas: provincias disidentes 
Al conocer los pronunciamientos de Guadalajara y Zacatecas como estados independientes, el gobierno nacional organizde inmediato una movilizaci militar en su contra -cuyo autor intelectual fue el ministro de Relaciones Lucas Alamán y dirigida en la práctica por Nicolás Bravo-, que la encubrien una supuesta campa pacificadora, pero con intenciones de agresi que fueron descubiertas por las autoridades de las dos provincias. 80 Estrechamente aliadas, para entonces, Guadalajara y Zacatecas se habían convertido en voceras de las provincias que se habían manifestado a favor de la replica federal; éstas concedieron a ambas poderes para fungir como gobierno central si no se establecía el federalismo. Guadalajara y Zacatecas acordaron que, dada su defensa de la misma causa, guardarían armonía entre ellas, actuarían de conformidad mutua y se prestarían todo tipo de apoyo. 81 No tardaron en demostrar este acuerdo al unirse para 
80 El ministro de Hacienda pidial intendente de Zacatecas auxiliar a una divisi dirigida por Nicolás Bravo, que iba a San Luis con el propito de protegerla y asegurar la tranquilidad de las provincias contiguas. Zacatecas respondique gozaba de tranquilidad y que como Bravo dijo al salir de México que buscaba paz y armonía e iba donde se hubieran puesto obstáculos a la federaci, reiteraba que en la provincia ya había sido proclamada.Águila Mexicana, 31 de julio de 1823 [de la diputaci provincial a Negrete y Bravo, 15 de julio de 1823]; El Sol, 5 de julio de 1823. 
81 
Águila Mexicana, "Oficio dirigido a la Exma. Diputaci Provincial del Estado de Xalisco por la de Zacatecas", 31 de julio de 1823. El oficio decía: "La causa de los estados libres de Jalisco y Zacatecas es una misma y deben no solamente guardar entre sí la más perfecta armonía, sino prestarse también todo género de auxilios y obrar de total conformidad." Zacatecas solicita 
rechazar la agresi6n del gobierno nacional, que finalmente se suspendería gracias a la firma de los Tratados de Lagos que evitaron un violento enfrentamiento. 
Por conducto de Alamán, el gobierno nacional defini6 su postura al manifestarse a favor de la federaci, pero era imposible que las dos provincias "disidentes" la proclamaran antes de instalar el congreso nacional . Aceptar sus demandas con anterioridad al establecimiento de las facultades de las autoridades centrales y provinciales por un congreso general, significaria caer "inevitablemente en la anarquía pues haciendo las segregaciones sin pactar antes las condiciones de la uni, sería muy difícil si no imposible llegar a consolidar ésta". Los argumentos de don Lucas estaban cimentados en una visi de conjunto del país y en su análisis de lo que había ocurrido en Colombia y Buenos Aires, ante la debilidad de sus gobiernos centrales y de co ,los Estados Unidos habían llegado, por un camino muy distinto al de México, a la adopci del federalismo. Él consideraba que la uni era indispensable tanto para defenderse de un posible enemigo exterior cuanto para impedir la anarquía y los 
Jalisco "contin favoreciéndola con comunicarle sus disposiciones; aunque s6lo interesen a la felicidad particular del Estado" . Yucatán y Oaxaca también se habían declarado estados libres y San Luis, Veracruz, Puebla, México, Querétaro, Guanajuato y Valladolid estaban a punto de hacerlo. AGN, Gobernaci, sin secci, caja 43, exp. 9, legajo 43, Correspondencia de Nicolás Bravo con Luis Quintanar, jefe político y capitán general de Jalisco, en la que se tratan los asuntos de la proclamaci de la replica federal en Jalisco y Zacatecas, julio-septiembre, 1823, [en adelante, Correspondencia de Bravo con Quintanar], de Bravo a Quintanar, 8 de agosto de 1823. 
embates de las facciones intestinas. 82 Difícilmente se podían refutar sus argumentos, pero el ministro cometialgunos errores muy graves: no reconocer que las provincias querían establecer en sus territorios las instituciones federales sin oponerse a la celebraci del congreso general, y que no deseaban la desaparici de la autoridad central, ni disolver sus vinculos. 13 
La embestida militar en vez de aplacar solivianta más a Jalisco y Zacatecas, que desde un principio habían propuesto un arreglo pacifico, y coloca la naci en riesgo de una guerra civil. Los diputados por Zacatecas, García Salinas y G6mez Farias, y por Jalisco, Prisciliano Sánchez, exigían ante el Congreso suspender una guerra fratricida: 
la tranquilidad plica y el buen orden se conserva: todos aspiran a un mismo fin, y si algunos se han apresurado a pronunciarse estados libres, independientes y soberanos, reconociendo un centro de uni para los asuntos comunes, no se les condene por esto antes de oírlos, no se les amenace con una guerra fratricida. 84 
En las tensas negociaciones previas a la firma de los Tratados de Lagos, Bravo reconocía que "los obstáculos son del mayor tama" 
82 AGN, Gobernaci6n, sin secci, caja 43, exp. 44, fs. 30­32, de Lucas Alamán a Nicolás Bravo, agosto de 1823. 
83 Jalisco había sido el reino de la Nueva Galicia y sede de la Audiencia de Guadalajara, y desde 1714 babia mostrado pretensiones de convertirse en virreinato. Todo ello influypara que su postura fuera mucho más radical que la de Zacatecas y que desde 1821 de ahi salieran publicaciones federalistas, y que los federalistas jaliscienses se negaran a depender del gobierno nacional. Alamán no sopesadecuadamente estas condiciones. Vázquez, 1993, p. 21. 
84 El Sol, 5 de agosto de 1823, pp. 205-208. 
y el riesgo de la guerra estaba latente. Lamentaba que Jalisco y Zacatecas negaran al gobierno nacional "obediencia y recursos" y rechazaba los argumentos de sus comisionados porque II quieren hacerse legisladoras (sin ser tiempo) 11 ; una vez instalado, al congreso constituyente correspondería nombrar los congresos provinciales y fijar sus límites y atribuciones, con lo cual las provincias que se habían pronunciado por el federalismo no estaban de acuerdo. Por su parte, Alamán rechazaba la propuesta de las dos provincias para que se les asignaran contribuciones acordes con sus recursos, porque a no existía una estadística de la naci, e insistía en que debían guardar obediencia a la autoridad nacional para que el país no se desgajara en facciones. 85 
Los representantes de las diputaciones provinciales de Jalisco y Zacatecas advirtieron el peligro en que se encontraba la naci, porque el gobierno nacional insistía en desconocer los pronunciamientos de las provincias que habían optado por el sistema federal, y que so la 11 autonomía estatal11 garantizaría la uni de la naci. Ambas diputaciones afirmaban amenazantes que "se deben desobedecer las denes cuando sean opuestas al sistema de la Replica federada o al bien de los estados", y en este momento sostenian una concepci territorial de la soberanía no renunciable en aras de la naci. La elecci de sus congresos provinciales era un II acto indispensable de su soberanía", la cual "reside en los estados", pero estaban dispuestas a ejercerla "dentro de casa sin 
85 
AGN, Gobernaci6n, sin secci, caja 43, exp. 9, fs. 12, 21-22 y 30-32, Correspondencia de Bravo con Quintanar, de Bravo a Quintanar, 8 de agosto de 1823. 
perjuicio de la naci" porque se sujetarían a los intereses generales de ella. Después de la ruptura del pacto imperial, cada provincia queden libertad de estatuir su gobierno. Además, pusieron como ejemplo a los Estados Unidos, donde cada estado formsu constituci particular antes de formar la general de la naci. 86 Alamán, quien no había sido deslumbrado por los Estados Unidos, replicque los comisionados de las provincias ignoraban la historia de ese país, cuyo ejemplo era inaplicable a México porque allí, a medida que se fue poblando cada provincia, recibía un reglamento particular de gobierno, pero todas reconocían al 
gobierno inglés. 
Después de analizar los argumentos del gobierno nacional y con ánimo conciliador, Zacatecas y Jalisco admitieron obediencia a las denes del Congreso y del ejecutivo siempre que no se opusieran al sistema de gobierno popular representativo federal, porque cada estado se responsabilizaría de su gobierno interior. Aceptaron subordinar los congresos provinciales al congreso general y marcaron la diferencia entre aquéllos y las diputaciones provinciales que no "se pueden comparar a las legislaturas particulares que deben tener los estados federados" ; para lograr el bien general, las dos provincias se sujetarían a las bases de la 
86 
AGN, Gobernaci, sin secci, caja 43, exp. 9, fs. 25 y 26, Correspondencia de Bravo con Quintanar, [Juan Domínguez, José Domínguez y Mariano Villaurrutia] a Bravo, Lagos, 14 de agosto de 1823. 
federaci y a la constituci general de los estados federados. 87 Finalmente, sin renunciar al ejercicio de su soberanía, las dos provincias aceptaron compartirla con la soberanía de la naci. 
Luego de superadas las tensiones y las amenazas, los ires y venires de comunicados y actas corregidas y aumentadas, así como de numerosas consultas de Bravo a Alamán, el gobierno nacional y las provincias firmaban los Tratados de Lagos, cuyo significado tuvo una profunda repercusi nacional: "La desaparici del gobierno imperial -sela Vázquez-, puso al país al borde de la desintegraci... la adopci del federalismo en aquel momento, salvsin duda la integridad territorial". 88 En los Tratados, los voceros del gobierno nacional finalmente admitían la exigencia de las provincias para establecer el federalismo y éstas aceptaban subordinarse al Congreso nacional bajo el esquema que habían definido: la instalaci de los congresos provinciales no excluía al congreso nacional ni implicaba desconocer a los poderes nacionales. 
En los Tratados, Zacatecas y Jalisco reconocían "al congreso y Supremo Gobierno de México como centro de uni de todos los estados de Anáhuac", y se les prestaría obediencia "en todo lo que se dirija a la felicidad general de la Naci". Las dos provincias se comprometían a contribuir con los gastos generales de la naci, 
87 
AGN, Gobernaci6n, sin secci, caja 43, exp. 9, legajo 43, fs. 37 y 38, correspondencia de Bravo con Quintanar. Acta suscrita por los comisionados de Bravo, y de las diputaciones de Jalisco y Zacatecas, Lagos, 15 de agosto de 1823. 
88· Vázquez, t. 2, 1981, pp. 748-750. 
reconocerían las denes del ejecutivo y del Congreso mientras se instalaba el constituyente, siempre y cuando no se opusieran a la replica federal y a la felicidad de los estados; y asentaron que la naci so podría constituirse como replica federada, "por ser conforme a la voluntad general que no debe contrariarse11 
 
Selaron que sus congresos estatales observarían puntualmente los reglamentos provisionales de gobierno, tendrían facultad para formar una constituci particular y arreglar el gobierno interior, y en lo tocante al bien general de la naci se apegarían a lo dispuesto en las bases de la federaci y en la constituci general. 89 
Los Tratados detuvieron la agresi pero el gobierno nacional no los ratificy Jalisco se declaren abierta rebeldía, lo que le costla separaci de Colima.'º Seg Lucas Alamán, la erecci de Colima como territorio contribuya que el ·gobierno nacional y Jalisco llegaran a un acuerdo en una entrevista que sostuvieron Bravo y Quintanar en Lagos. Sin embargo, en 1824 se desatde nuevo la discordia porque Jalisco ejercía facultades que no le competían, había planes independentistas y se levantaban fuerzas 
89 
Los Tratados fueron firmados en Lagos el 15 de agosto de 1823 con la intervenci de Luis Quintanar, gobernador de Jalisco; los comisionados de la diputaci provincial de Jalisco, Pedro Vélez y Juan Cayetano Portugal; los comisionados de la diputaci provincial de Zacatecas, Juan José Román y Santos Vélez; el comandante general de Zacatecas, Pedro Yriarte; y los comisionados de Bravo, Juan Domínguez, José Domínguez y Mariano Villaurrutia. 
AGN,  Gobernaci,  sin  secci,  caja  43,  exp.  9,  fs.  37-39,  
Correspondencia  de  Bravo  con  Quintanar,  Lagos,  15  de  agosto  de  
1823.  

90 
Vázquez, 1993, p. 22. 
para recuperar a Colima. Estos hechos orillaron al gobierno nacional a emprender una nueva ofensiva contra Jalisco bajo el mando de Bravo y Negrete, quienes ocuparon Guadalajara el 11 de junio de 1824 y Quintanar fue apresado. 91 
A diferencia de Jalisco, Zacatecas se replegy la diputaci provincial centrsu atenci en la reorganizaci interna del estado·. No obstante, Alamán insistía que, aunque por diversos motivos, tanto en Jalisco como en Zacatecas, "se manifestaba siempre un espíritu de oposici a todas las providencias del congreso y del gobierno que hacían sospechar que las miras de los que allí gobernaban eran otras que las de federaci". 92 El ministro había rebatido uno por uno los artículos de los Tratados; argumentaba que cualquier decisi previa a la instalaci del congreso carecía de fundamento y se rehusa reconocer que, de hecho, las provincias practicaban formas de gobierno automo. Aunque las provincias aceptaron al congreso nacional y al gobierno de México como centro de uni, el ministro insistía en que como 
la demarcaci de los límites de los poderes del estado, la atribuci de las facultades del Congreso y Gobierno Central, así como de los Congresos provinciales ha de ser obra de la Constituci entiende el S.P.E. que mientras ésta no se haya formado, todo reconocimiento en los términos vagos en que se halla concebido es puramente imaginario... 93 
91 Alamán, 1985, t. 5, pp. 767, 786 y 787. 
92 Alamán, 1985, t. s, p. 783. 
93 AGN, Gobernaci, sin secci, caja 43, exp. 9, fs. 40­44, Correspondencia de Bravo con Quintanar, de Alamán a Bravo, México, 27 de agosto de 1823. 
¿Quién calificaría aquello que condujera al bien general de la naci? Tal era, seg Alamán, la distinci que marcarían la constituci general y las constituciones estatales, pero mientras la primera se elaboraba, so cabría la confusi. No se podían adjudicar las contribuciones de cada provincia porque no existían datos ni censos exactos y podrían cometerse injusticias; tampoco tenía sentido integrar congresos provinciales cuyas atribuciones no se habían definido. Para Alamán, nada era más importante que la reuni del congreso nacional y la elaboraci de la constituci, 
presentando entre tanto a los enemigos tanto extranjeros como domésticos que pudieran intentar aprovecharse de nuestras disensiones aquella actitud imponente que so se logra con la uni, sacrificando a tan sagrado objeto todo resentimiento 
. . 1 94
provincia ... 
Es muy arriesgado emitir un juicio contundente a favor o en contra del gobierno nacional o de las provincias. Alamán luchaba desesperadamente para que el país no se desmembrara y para fortalecer al gobierno nacional como centro de unidad; tenía muy presente el peligro de las amenazas externas y la imperiosa necesidad de demostrar que México era un país unido. Empero, lleg
al extremo de emplear el amago militar contra Jalisco y Zacatecas -
que tenían el respaldo de otras provincias-lo cual so contribuy
a radicalizarlas y las orilla un provincialismo extremo. Además, 
el ministro Alamán había ignorado las demandas de los diputados por 
ambas provincias al Congreso nacional para que el gobierno empleara 
94 
AGN, Gobernaci, sin secci, caja 43, exp. 9, correspondencia de Bravo con Quintanar, fs. 40-44, de Alamán a Bravo, México, 27 de agosto de 1823. 
la persuasi y el convencimiento antes del uso de las armas, así como las propuestas que desde junio de 1823 se habían presentado para que las provincias integraran sus congresos. 95 Pero en descargo de Alamán, es preciso selar que el Congreso nacional ordenal ejecutivo evitar el establecimiento de gobiernos estatales, mientras que para tranquilizar a las provincias aquél planeaba aumentar las facultades de sus diputaciones provinciales . 96 
A manera de síntesis, diremos que entre las principales causas del conflicto entre Jalisco y Zacatecas y el gobierno nacional, estaban la contradicci en que cayel poder ejecutivo de la naci al manifestar primero simpatía hacia el federalismo y luego agredir a las provincias declaradas como estados federales; el retraso en la expedici de la ley de convocatoria al Congreso constituyente, que orilla las provincias a negar obediencia al Congreso y a reconocerle exclusivamente el carácter de convocante a otro; la renuencia del gobierno nacional a aceptar que el congreso constituyente no podría deliberar sobre la forma de gobierno conveniente a la naci porque la voluntad general se había pronunciado por la replica federal, y en ve2 de reapetarla, 
la había contrariado con cuantos medios tenía a su alcance, y finalmente, la concepci distinta del federalismo que tenían las 
95 
Mateos, 1878, pp. 374 y 410. 
96 
Vázquez, 1993, p. 22. 
dos partes." 
Tal distinci se hizo evidente cuando las provincias decidieron erigirse estados soberanos antes de que se organizara el gobierno nacional para luego coaligarse en una uni federada; el camino propuesto era de la periferia al centro, o bien, de las partes al todo. El gobierno nacional consideraba que primero debía reunirse el congreso y elaborar la constituci general para que de ella se derivaran las atribuciones de los congresos provinciales; por ende, el camino era el inverso: del centro a las partes. Pero además, bajo este esquema se pretendía un centro fuerte y consolidado como garantía principal de unidad entre los estados, cuando éstos, por mandato de la constituci general primero, y luego por la de las particulares, adquirieran sus respectivas atribuciones y facultades. 
Con todo, la firma de los Tratados de Lagos fue altamente benéfica; México superel riesgo de un desmembramiento gracias a las acciones del gobierno nacional, pero también a la voluntad de las provincias para mantener la unidad y porque finalmente triunfla replica federal, ico esquema de organizaci6n política al que aquéllas estaban dispuestas a someterse. 
97 
Véase en Barragán, 1978b, pp. 192-195, el "Dictamen de la Comisi de Guerra del Congreso de Jalisco" donde este estado expuso cada uno de los agravios cometidos por el gobierno nacional en contra de las provincias que se pronunciaron estados federados. 
3. LA ORGANIZACIÓN DE UN ESTADO FEDERAL 
3.1 El reglamento de gobierno: primera aplicaci de los principios federales 
El primer ejercicio de aplicaci de los principios federales en Zacatecas quedplasmado en el reglamento provisional de gobierno que elaborla diputaci provincial, que si bien tuvo como modelo al de Guadalajara, al cual se le asemejnotoriamente, mostrtambién diferencias fundamentales que contribuyeron a perfilar el federalismo enarbolado por los zacatecanos, más mesurado que el de su compara de batallas. 
En el . preámbulo del reglamento, la diputaci provincial exponía los principios en que sustentaba su elaboraci. Reiteraba la trascendencia de la firma del Acta de Casa Mata porque además de "sustraer a la naci de todo yugo extranjero", le restituía el derecho de su "indisputable soberanía y al de su entera libertad para constituirse del modo que fuera más conforme a su voluntad". Asimismo, expresaba su postura ante "algunos cuantos facciosos de la llamada metroli de México", rechazando la pretensi de éstos para conservar la preponderancia que habían ejercido 
"indebidamente" sobre el resto de la naci y haber alterado "el espíritu" del Acta, al impedir que la naci tuviera libertad para adoptar el sistema de replica federal por el que desde un principio se había inclinado. La diputaci no mostraba una oposici radical en contra de la ciudad de México, pero expresaba reservas hacia cualquier intento de que en ella se concentraran los 
poderes, como antes había ocurrido con Espa. 98 
La diputaci provincial se consideraba a sí misma "un gano de vosotros" los zacatecanos, y en tal sentido, origen del poder legislativo del estado; el reglamento obedecía estrictamente a la voluntad y opini de los habitantes y su puesta en vigor ofrecía la oportunidad de acreditar que sabían gobernarse de manera independiente, sin desconocer "los deberes que os imponen el estado y la naci entera", preocupaci de Zacatecas siempre presente en aquellos aciagos as. Quizá para distinguirse del radicalismo jalisciense, la misma diputaci calificaba su reglamento como poco innovador por haberse apegado al máximo a las leyes vigentes, que no eran otras sino las espalas, particularmente a la legislaci gaditana. Para no caer en extremismos se limitaba a determinar, 
"con calidad de meras providencias", los asuntos econicos y de gobierno de atenci urgente, proponiendo organizar la impartici de justicia en el estado. Concluía el preámbulo con la insistencia de que el fin principal del reglamento era "promover la felicidad 
particular de  un  estado,  sin faltar a  la más íntima uni  con  los  
demás  de  la  naci6n",  inquietud  ausente  en  el  reglamento  de  
Guadalajara.  
En  el  articulado  del  reglamento  destacaban  las  bases  del  

sistema federal, el principio de representaci y los derechos de los ciudadanos y, de manera simultánea, una preocupaci constante por expresar los vínculos entre el estado y la naci. En el primer 
98 
AGN, Gobernaci, caja 2, leg. 25, exp. 47, "Reglamento para el gobierno provisional del estado de Zacatecas", 12 de julio de 1823. 
artículo, el estado de Zacatecas se declaraba "soberano de sí 
mismo" sin dependencia de los que componían a "la grande naci 
mexicana", pero de nuevo reiteraba su compromiso con "lo que diga 
relaci9n al bien general de ella". La declaraci del estado como 
"soberano de sí mismo" nos remite de nueva cuenta a la aja 
legitimidad histica de la soberanía de los pueblos que irrumpe 
con gran fuerza en el bienio 1808-1810.99 El federalismo mexicano 
era una recuperaci de esa legitimidad histica. De acuerdo con 
Annino, 
los pueblos-ayuntamientos aprovecharon la Constituci [deCádiz] y la guerra civil para apropiarse de sus territorios y hasta para proclamarse "soberanos". Por tanto, ¿por qué bajo la replica tenían que renunciar a su "independencia" y supeditarse a una nueva y supuestamente absoluta soberanía so porque los vecinos votaban por unos congresos lejanos? ¿De quién era la replica? ¿Era de todos los ciudadanos de la naci nueva, esta entidad tan abstracta como la soberanía, o de los ciudadanos reales que con sus municipios controlaban el territorio y podían apoyar o hacer caer un gobierno?1ºº 
Aunque Aimino habla de los pueblos-ayuntamientos, su tesis bien se 
puede extender a las diputaciones provinciales en tanto 
representantes de los intereses de la provincia en su conjunto, y 
por ende, de los ayuntamientos que la componían. Además, hemos 
visto que la diputaci tenía su origen en el ayuntamiento de 
Zacatecas, principal vocero de los intereses de la provincia hasta 
99 
Annino, 1995b, pp. 89 y 90. El autor apunta que II la soberanía de los pueblos tenía una fuerte legitimidad histica, formaba parte del idioma imperial, y otra vez nos cruzamos con la fuerza de la tradici jusnaturalista-catica y de su idea de comunidad 'natural', titular de derechos inalienables." 
100 Aimino, 1995b, p. 89. 
antes de su constituci. 
En su segundo artículo, el reglamento establecique el estado ejercería su derecho de formar su constituci particular "sin dar a la unidad de la naci". En contraste, en el artículo tercero de su reglamento, Jalisco se erigía en estado libre, 
independiente y soberano, "Y no reconocerá otras relaciones con los demás Estados o Provincias que las de fraternidad y 
confederaci" .101 
El reglamento establecía los derechos a la seguridad, la libertad, la igualdad y la propiedad de sus habitantes, quienes por su parte debían cooperar al bienestar del estado. Empero, al derecho a la libertad de pensamiento se le selaron dos restricciones: la catica apostica romana como ica religi aceptada y el que no estuviera de acuerdo con el reglamento podía manifestar su opini contraria, pero tendría que abandonar la provincia, es decir, no habría condescendencia para los antifederalistas. 
Por sus repercusiones en la relaci de Zacatecas con la 
ciudad de México y con Guadalajara, destaca el artículo 12° que 
establecía que todos los asuntos contenciosos que ocurrieran en el 
estado debían concluirse dentro de su territorio, por medio de los 
juzgados de su capital. De manera incipiente, se planteaba ya el 
ejercicio del poder judicial estatal. Zacatecas había dependido de 
la Audiencia de Guadalajara en cuestiones judiciales, por lo que 
101 Plan de Gobierno Provisional del Nuevo Estado de Xalisco, 
21 de junio de 1823, en Muriá, 1973. 
desde ese momento, y pese a la renuencia de ésta a perder sus antiguas atribuciones, la primera delimitsu jurisdicci como estado independiente, con la inclusi de la administraci de justicia. El artículo anunciaba también algunas medidas para los litigios mineros que atendía el Tribunal de Minería de la ciudad de México y que el estado pugnaría por resolver internamente. 
Entre los reglamentos de Jalisco y Zacatecas hubo otra diferencia digna de menci: la organizaci provisional del poder ejecutivo estatal. Mientras que Jalisco resolvidepositarlo en el jefe político, a quien se le llamaría gobernador y tendría el mando del ejército, Zacatecas instalaba una Junta Provisional Gobernadora compuesta del jefe político Domingo Velázquez, del comandante 
general Pedro de Yriarte y del comandante de la plaza coronel Juan Peredo, entre quienes no siempre hubo una relaci armica. El propito de la Junta era evitar la concentraci del poder en un individuo y ejercer un contrapeso eficaz a la fuerza militar, así 
como conservar el orden interior y exterior.102 
La diputaci desempefiaba de facto las atribuciones de un 
naciente poder legislativo, por lo que so aceptaría disolverse 
cuando se instalara el congreso estatal, aunque admitique 
mientras se creaban las leyes particulares del estado y generales 
102 A mediados de diciembre de 1823, el gobernador Peredo tuvo que ordenar al comandante Yriarte no entrar en la capital con sus fuerzas porque se celebrarían elecciones parroquiales y la presencia de las tropas alteraría la tranquilidad plica. Yriarte expresmolestia porque el gobierno desconfiaba de él y de sus tropas. AHZ, Gobernador del Estado 1825-1828, del gobernador al comandante militar, Zacatecas, 15 de diciembre de 1823 y del comandante militar al gobernador, Guadalupe, 17 de diciembre de 1823. 
de la naci6n, el estado se gobernaría con la Constituci6n espala y demás leyes vigentes, siempre que no se opusieran al reglamento. 
Seg Benson, el reglamento de Zacatecas s6lo difería del de Guadalajara en cuestiones organizativas.103 Nosotros sostenemos que además de esa diferencia, había otra de fondo más relevante en torno a las concepciones de la naci6n y del federalismo. Zacatecas postulaba el unionismo: la naci6n era la uni6n de todos los estados e identificaba el bien particular de éstos con el general de la naci6n, como condici6n de sobrevivencia del nuevo Estado. Guadalajara no hizo menci6n alguna a la naci6n, ni al bien general de ella, ni a la existencia de un centro de unidad; tan solo selaba que "en uni6n de los demás Estados que se confederen", organizaría las relaciones generales de todos ellos. Frente al confederalismo radical jalisciense, Zacatecas mostraba moderaci6n y un claro sentido de pertenencia a la naci6n, y no una relaci6n de 
"fraternidad" un tanto ambigua con el resto de los estados. Ese 
sentido de pertenencia se demostren las contribuciones que 
Zacatecas hizo para defender a México de la agresi espafiola en 
103 Benson, 1955, pp. 145-146 y 159-160. Los puntos más importantes del reglamento de Jalisco son: la declaraci6n como estado libre, independiente y soberano; la intolerancia religiosa;el carácter popular y representativo del gobierno; el derecho de los habitantes del estado para elegir a sus representantes y gozarde la libertad, seguridad, igualdad y propiedad; la separaci6n de los poderes legislativo, ejecutivo y judicial, y la decisi para que el estado se gobernara con las leyes espalas provisionalmente, siempre que no contradijeran el plan. 
1823.104 
En suma, la diputaci6n provincial formul6 un reglamento que, de manera embrionaria, sentaba las bases de la futura organizaci6n política y estuvo permeado por un federalismo moderado que se sustentaba en principios unionistas, postura que durante las 
sesiones de la primera legislatura estatal y en los documentos fundamentales redactados, veremos evolucionar hacia un federalismo radical. 

3.2 La legislatura estatal 
Entre el ayuntamiento protoliberal de Zacatecas de los timos as coloniales y primeros de independencia, la diputaci provincial y la primera legislatura estatal, existi6 una línea de continuidad no carente de rupturas, tanto en torno a los intereses que defendía la provincia cuanto en su composici6n, liderazgo e ideología, que nos conduce a afirmar que el embri6n de las instituciones federales fue el cabildo capitalino, a su vez representante del resto de los ayuntamientos. Esta afirmaci6n coincide con la tesis de Annino en 
104 Si bien es cierto que Zacatecas cooper6 para defender a México de la agresi6n de Espafia, la cantidad de 10 mil pesos que entregal gobierno nacional resulta insignificante al lado de los donativos "forzosos" que la élite zacatecana anteriormente había entregado a la corona espala, lo que indica renuencia a extraer recursos del estado, pese a que la diputaci6n provincial ofreci6 "si fuere necesario apurar todavía sus timos recursos... como igualmente los moradores de esta Provincia se hallan ·decididos no s6lo a desprenderse enteramente de todos sus haberes ... ofrecen todos sus personas para derramar hasta la tima gota de sangre".AGN, Gobernaci, sin secci6n, caja 120, exp. 1, de la diputaci6n provincial de Zacatecas al Supremo Poder Ejecutivo, Zacatecas, 10 de octubre de 1823. 
torno al origen municipalista, más que regional, del federalismo mexicano. Y es que, de acuerdo con él, la erecci y difusi de ayuntamientos constitucionales en el bienio 1820-1821, signific6 "una masiva transferencia de poderes del estado a los pueblos, que lograron así el autogobierne completo", 105 que sería defendido por la diputaci provincial y la legislatura zacatecanas aunque la segunda, más tarde intentaría modificar esa tendencia mediante el control de los ayuntamientos para asegurar el funcionamiento de la organizaci6n federal al interior del estado. Esa transferencia de poderes provocaría una ruptura entre el Estado y el territorio, y en ella es donde radica la génesis del federalismo "municipalista" mexicano. Coincidimos también con lo que sostiene Vázquez : "el regionalismo y el municipalismo generado en la Constituci6n de 1812 condicionaron por tanto el federalismo mexicano, lo que influiría 
en  que  a  lo  largo  del  siglo  XIX,  la  clase  gobernante  buscara  
revertir  ese  pecado  de  origen  para  consolidar  un  pacto  
federal . "10 '  

Varios de los principales postulados políticos de la diputaci6n provincial, y más tarde del Congreso estatal, en gran medida eran una reformulaci6n de los del ayuntamiento de Zacatecas y, esencialmente, giraban alrededor de la defensa de los derechos de los pueblos, la autonomía, la representaci6n, la divisi6n de poderes, en suma, de los principios del liberalismo del que tan cerca estuvo el cabildo de 1809 en sus instrucciones a Lardizábal. 
105 Annino, 1995a, pp. 220 y 221. 106 Vázquez, 1995b, p. 4. 
Fue en los ayuntamientos de la provincia, principalmente en el de Zacatecas y en otros de menor importancia relativa -como Jerez, Sombrerete, Pinos y Aguascalientes-, donde se forjaron los principales dirigentes políticos del estado. Uno de los mejores representantes de esa linea de continuidad y de liderazgo era Domingo Velázquez, quien no s6lo particip6 en las tres instituciones, sino que siempre tuvo una posici6n de dirigencia en todas. De manera que quienes lograron concentrar el poder político de la provincia por medio de las principales instituciones de gobierno entre 1822 y 1824, provenían en gran parte de los ayuntamientos, sobre todo del de la ciudad de Zacatecas, y aunque la mayoría no formaba parte del peque grupo de mineros empresarios que continu6 dominando la economía, estaban vinculados con ellos por el compadrazgo o el parentesco, todos eran miembros de las oligarquías locales, muchos tenían estudios superiores y los que carecían de ellos, poseían experiencia en la administraci plica porque incluso desde antes de la independencia habían 
ocupado cargos . 107 
La legislatura fue instalada el 19 de octubre de 1823 con la denominaci6n de Congreso Constitucional del estado libre federado de Zacatecas, y ese mismo día nombr6 gobernador al coronel Juan 
107 Después de la independencia, reconocemos en las diputaciones de comercio y minería a criollos y peninsulares que desde antes se contaban entre los hombres más ricos de la provincia, como Manuel de Rétegui, Juan Manuel de Letechipía, Pedro Antonio de la Pasqua e Ignacio Torices; aparte de los individuos que ya hemos mencionado, permanecieron en sus cargos dos peninsulares, Dionisio Sancho, director de la Casa de Moneda, yAngel Abella, administrador de correos, el cual hasta 1824 decidi6 marchar a Espa. 
Peredo por el tiempo que considerara conveniente; mientras contaba con su reglamento interno, se regiría por el del Congreso general, situaci que indica el deseo de lograr cierta uniformidad entre la legislaci federal y la estatal.10 Su composici denota renovaci en los cuadros dirigentes pero también la permanencia de individuos que desde la década de 1810 figuraron en la vida política del estado, como Ignacio Gutiérrez de Velasco y el mismo Velázquez . 1º' El objetivo primordial del Congreso constituyente era elaborar la constituci estatal donde se sentarían las bases de la organizaci federal en el estado, pero mientras ello ocurría, en la práctica se sintiobligado a impulsarla aun cuando no existieran los fundamentos jurídicos. Para el desarrollo de sus trabajos, la legislatura se dividien las comisiones de constituci, gobierno, hacienda, justicia y guerra, pero durante sus primeras semanas de trabajo privilegiel tema de la organizaci política del estado en detrimento de otros asuntos. 
Durante los timos meses de 1823, la legislatura concentrsu 
atenci en un asunto de interés crucial: delimitar el ámbito de 
10~ Peredo renuncipor motivos de salud a los cinco meses de haber sido nombrado primer gobernador y muripoco tiempo después.AHZ, Congreso del Estado, Comisi de Constituci, Zacatecas, 18 de marzo de 1824. 
1º' Los primeros diputados propietarios del Congreso fueron los licencados Ignacio Gutiérrez de Velasco, José Miguel Diaz de Le, Miguel Laureano Tovar y Domingo Velázquez, el doctor Juan José Román, Pedro Ramirez, Juan Bautista de la Torre, Juan Bautista Martinez, Francisco Arrieta, José Maria Herrera y el presbíteroMariano Fuertes de Sierra. Los diputados suplentes fueron Domingodel Castillo, Eusebio Gutiérrez, el licenciado José Maria García Rojas y Eugenio Antonio Gordoa. Águila Mexicana, 8 de noviembre de 1823. 
las competencias del gobierno estatal frente al gobierno nacional, la Audiencia de Guadalajara, el Consulado del Comercio con sede en esa ciudad y el Tribunal de Minería. Fue en torno de este tema donde comenz6 el abandono de los principios unionistas presentes en el primer reglamento de gobierno, para inclinarse paulatinamente hacia una posici6n cada vez más separatista. Luego de fijar una posici6n de independencia frente a esas instancias, la legislatura reflexionaba sobre la divisi6n y las atribuciones de los poderes, particularmente las del ejecutivo, que suscitaban agudas discusiones por el temor a que concentrara el poder, así como sobre la organizaci6n de la hacienda p(iblica, la libertad de comercio y la libertad de imprenta. 
Desde las primeras sesiones, los diputados expresaron las corrientes de opini6n que dieron un sesgo especial a la legislatura, particularmente en situaciones tan delicadas como la relaci6n con la Iglesia y los grupos castrenses, seg se apreciará en páginas adelante; y puso especial cuidado en demostrar a los opositores del sistema federal que no habría condescendencia hacia ellos. Por ello, a solo cuatro días de instalado, el Congreso expidi6 medidas contra la injerencia de la Audiencia de Guadalajara en la administraci6n de justicia y le reclam6 todos los asuntos exclusivos del estado que ahí se despachaban, porque en Zacatecas se instalaría un tribunal donde Pe6n Vald~s fungiría como juez. Pero como la Audiencia insistía en entrometerse indebidamente en los asuntos judiciales del estado, el Congreso resolvi6 denunciar ante el de Jalisco tal arbitrariedad e insistir en que al 
federarse, se habían reconcentrado en Zacatecas todas las atribuciones gubernativas y legislativas, por lo que Guadalajara no debía tener conocimiento alguno de aquéllos, pese a que la legislatura zacatecana reconocía la escasez de individuos letrados para la impartici6n de justicia y de fondos para cubrir sueldos, problema permanente del siglo xrx.110 
De igual manera, la comisi6n de hacienda resolvi6 reclamar la parte de los diezmos correspondientes a Zacatecas de los recaudados 
por  la  di6cesis  de  Guadalajara,  porque  al  parecer  Jalisco  no  
reconocía  que  la  alianza  de  los  dos  estados  para  defender  la  
federaci  significara  mantener  la  antigua  subordinaci  a  la  

Audiencia o a otras instituciones que el primero estuvo obligado a 
guardar. En lo sucesivo se suspendiel envío de representantes al 
Consulado del Comercio con sede en la capital jalisciense, porque 
el comercio de Zacatecas -cuyo diputado consular era el acaudalado 
peninsular Ignacio Torices-no estaba dispuesto a reconocerle 
dependencia y porque el estado babia "reasumido y concentrado en sí 
mismo todas sus facultades para el nombramiento no so de Diputado 
consular; sino también de todos sus tribunales y poderes como 
legítimo soberano". Una suspensi similar desde antes ordenada por 
110 AHZ, Congreso del Estado, Comisi de Justicia, dictamen sobre mejoras a la administraci de justicia, Zacatecas, 23 de octubre de 1823; Congreso del Estado, Libro de dictámenes de la Comisi de Hacienda, Zacatecas, s de noviembre de 1823. El Tribunal de Justicia fue instalado el 13 de enero de 1824 ; fungieron como magistrados, además de Pe6n Valdés, Manuel Garcés, otro antiguo funcionario -capitular del ayuntamiento de 1808 y 1810 e indultado después de haberse adherido a la insurgencia-, y José María García Rojas. AHZ, Congreso del Estado, Comisi de Justicia, Zacatecas, 13 de enero de 1824. 
la diputaci provincial, se determinpara los diputados por Zacatecas al Tribunal de Minería de M6xico, y en adelante Fresnillo y Sombrerete debían enviar comisionados a la capital del estado.111 Como puede apreciarse, la legislatura tuvo que definir el ámbito de su jurisdicci frente a la ciudad de México, pero paradicamente con mucha mayor energía a, frente a su antigua aliada en la lucha por el establecimiento del sistema federal. 
Sobresale entre los primeros decretos de la legislatura el juramento que los funcionarios debían hacer para ejercer un cargo en el que de nuevo descubrimos el compromiso de las autoridades zacatecanas con la naci: juraban observar "la uni y hermandad entre este estado y los demás del Anáhuac, para sostener la independencia de la naci y promover en la parte que os toque la 
felicidad general" . 112 
Las soluciones que el Congreso constituyente dio a los problemas que se le presentaban, sirvieron como ejercicio para precisar los postulados políticos fundamentales que aparecerían en la primera constituci estatal, aparte de que casi invariablemente recurría a las resoluciones adoptadas por el Congreso nacional constituyente para guiar sus procedimientos, de manera que paulatinamente se alcanzaba congruencia en algunos principios y métodos entre ambas legislaturas. 
111 AHZ, Congreso del Estado, Comisi de Gobierno, 10 de noviembre-20 de noviembre de 1823, Zacatecas, 19 de noviembre de 1823 y 22 de octubre-24 de diciembre de 1823, Zacatecas, 26 de noviembre de 1823. 
112 
Águila Mexicana, 8 de noviembre de 1823 [decreto del 24 de octubre de 1823]. 
Sobre el fin de las asociaciones políticas, el diputado Juan Bautista de la Torre, haciéndose eco de los ideales ilustrados, expuso que era "proporcionar y asegurar la felicidad y bienestar de los individuos que las componen"; afirmtambién en una frase donde mezclla sabiduría humana con actos providenciales atribuidos a Dios, por cierto muy com, que la federaci republicana era un "¡hallazgo preciosísimo en política o por mejor decir providencia celestial del Criador con que quiso consultar al bien de la especie humana! " . La esencia de este gobierno eran los tres poderes : legislativo, ejecutivo y judicial, divididos y equilibrados, y como en Zacatecas no se habían demarcado las funciones del segundo, propuso adaptar al estado lo que se hubiese sefialado para el 
ejecutivo nacional.113 
En un animo, un cura de Aguascalientes refutel decreto de instalaci del Congreso, lo que obligal diputado Miguel Laureano Tovar a disertar sobre las dos partes contratantes en la sociedad, de nuevo al estilo rousseauniano, que eran "la voluntad general eligiendo tales y tales individuos del Estado que la ejerzan, y los propios individuos que se constituyen a cumplirla", de ahí que las resoluciones del Congreso fueran irrefutables por ser expresi de la voluntad general. En la misma sesi, Velázquez propuso retirar las temporalidades a los eclesiásticos que no cumplían las denes del Congreso, propuesta que fue discutida sin obtener el respaldo de todos los diputados, pero i:nauguraba una corriente que fue 
11~ AHZ, Congreso del Estado, Comisi de Justicia, Zacatecas, 31 de octubre de 1823. 
ganando fuerza en la legislatura zacatecana: subordinar al clero a las autoridades civiles aun cuando el gobierno representativo fuese 
"providencia celestial del Criador" .114 
González aclara este punto: las ideas que se refieren a la relaci entre la Iglesia y el Estado "se inscriben más ... dentro de las corrientes regalistas e ilustradas de pensamiento que dentro del liberalismo", las cuales postulaban el sometimiento de la primera al segundo. Aunque acota: el desarrollo del pensamiento ilustrado sentlas bases del pensamiento liberal.115 
Otro incidente vinculado también con Aguascalientes que el Congreso debiresolver, fue la pretensi de un numeroso grupo de vecinos de esa villa, algunos con gran influencia política y poder econico, para crear una Junta Facultativo Econica Militar que atendería asuntos de esta índole. Los diputados opinaron que tales asuntos eran absolutamente ajenos a los tres poderes del estado. Tal pretensi confirma nuestra apreciaci sobre la creaci de un coto militar en Aguascalientes que se convertiría en un peligro para la estabilidad interna del estado, así como en una fuente permanente de conflictos. El Congreso negel permiso para erigir dicha Junta porque los militares querían crear un cuarto poder y demandaban un privilegio corporativo, lo cual provocaba enojo y 
114 AHZ, Congreso del Estado, Libro de actas de sesiones extraordinarias del Congreso Constituyente, noviembre 1823-abril 1825, Zacatecas, [11] de noviembre de 1823. 
115 González, 1992, pp. 12 y 13. 
aquéllos mantuvieron su oposici6n al gobierno del estado. 116 No deja de llamar la atenci6n que, hasta donde tenemos noticia, fue s6lo en Aguascalientes donde el clero y los militares ponían obstáculos al gobierno estatal, situaci6n que por lo demás ubicaba al partido en un ala conservadora o restauradora. 
La discusi6n en torno a las atribuciones de los poderes estatales, particularmente del ej.ecutivo y del legislativo, en los que se concentr6 la atenci6n en detrimento del judicial, fue quizá la más candente de todas, por el temor al despotismo, a la concentraci6n de la autoridad en una sola persona y a la necesidad de garantizar la representaci. Otro tema crucial de la legislatura era "la divisi6n de los tres poderes que forman 
esencialmente  la soberanía".  En  una  de  las  sesiones  dedicadas  a  
definir  las  funciones  del  poder  ejecutivo  estatal,  algunos  
diputados  dejaron  entrever,  además  de  su  clara  intenci6n  de  

116 AHZ, Congreso del Estado, Comisi6n de Constituci6n, el Congreso rechaza la petici6n de los militares de la secci6n de Aguascalientes para crear una junta militar, Zacatecas, 3 de noviembre de 1823. La petici fue suscrita por Antonio de Flores, José Ma. Zamora, Mario Pérez González, Pedro Diaz, Isidoro Tejada, José Ma. Guzmán, Mateo Zamora, José Ma. Chávez, Nicolás Camacho, José Antonio Morales, Felipe Mercado, Benito Sordo, Luis Sánchez, Mariano Maz, José Antonio de la Torre, Juan Padr, Rafael Vázquez, Tomás Rodríguez, Manuel Camarena, Guadalupe Coronel, Miguel de Olavarrieta, Sebastián de la Torre, José Ma. Uraga, José Ma. Pérez y Laureano G6mez de Portugal . Rojas sefiala que en Aguascalientes pol;' 1824 y 1825, "el peso del dinero hizo su aparici y un grupo de acaudalados comerciantes, entre los cuales encontramos a don José Maria de Ávila y a don Mariano Adame, compartila conducci6n de los asuntos del partido de Aguascalientes con el grupo de los milicianos que no desapareci6. El prestigio y reconocimiento dejaron de ser los elementos que daban representaci6n y el dinero y el poder militar ocuparon su lugar." Rojas, 1994, p. 102. Quizá la autora se refiera precisamente a este grupo que solicit6 crear una junta militar. 
subordinarlo al legislativo, un federalismo radical contrastante con sus reiterados deseos de conservar la uni de todos los estados. Al ejecutivo correspondería cumplir y ejecutar todos los acuerdos del Congreso, proteger la libertad individual de los ciudadanos y "velará sobre la conservaci del orden plico en lo interior, y sobre la seguridad exterior" . cuidaría la administraci de justicia, mantendría comunicaci con los gobiernos de los estados limítrofes para que "nuestras relaciones exteriores se conserven sin alteraci". Y para rematar, los diputados selaron que el gobernador iba a dirigir las relaciones diplomáticas111 y comerciales con los demás Estados, observando en 
esto las disposiciones que dictare el Congreso general para sostener el equilibrio de la confederaci, y las particulares que acordare el congreso del Estado". 11 Este 'Último selamiento estaba muy en consonancia con la postura radical que Jalisco había asumido frente al gobierno nacional, pues cuando se preparaba el Acta Constitutiva de la Federaci, a ese estado se le acusde enviar al Congreso nacional a una especie de agentes diplomáticos y no a representantes o diputados de la naci.11' 
En esta sesi campeun federalismo radical que ilustra nítidamente una de las corrientes presentes en la legislatura: el punto de vista de los diputados se inclinaba más hacia una 
117 Subrayado nuestro. 
119 AHZ, Congreso del Estado, Actas de las sesiones del Congreso de Zacatecas, febrero de 1824 [sesi del 23 de febrero]. 
119 Barragán, 1978b, p. 189. 
confederaci de Estados independientes que hacia una federaci, por lo que el ejecutivo debía vigilar la seguridad exterior para evitar posibles agresiones, no de otras naciones, sino del resto de los estados confederados con quienes debía establecer relaciones diplomáticas y comerciales, como si no formasen parte de una misma naci6n. 120 En efecto, dentro de esta concepci6n radical -en buena medida resultado de la fuerte influencia de Jalisco, en la que salvo la existencia de algunos ganos políticos comunes para la consecuci6n de fines compartidos, los estados se asociaban conservando absoluta independencia-, el poder ejecutivo se responsabilizaba de la seguridad exterior y de las relaciones diplomáticas; mientras que en una concepci moderada los estados se vinculaban a un sistema político global, a un todo nacional que respeta su integridad, distribuye el poder y las competencias entre el gobierno general y los gobiernos estatales y protege la existencia y autoridad de todas las instancias, sin necesidad de que entre ellos se establezcan relaciones "diplomáticas" formales ni que deban cuidarse de posibles agresiones. 
Desde una teoria moderna del Estado, Zippelius distingue confederaci de federaci y la evoluci de un sistema a otro, diferencia que nos permite aclarar la tensi6n que habia entre las posturas moderadas y radicales que venimos analizando. Seg este autor, no siempre es posible marcar la frontera entre ambas formas 
120 En el acta de la sesi6n citada en la nota 114, lamentablemente no aparecen los nombres de los diputados que apoyaron esta postura, pero se detecta que era la que en ese momento domin6 porque no hubo posiciones contrarias. 
estatales, pues más bien existe una "transici6n fluida" entre las confederaciones y los Estados federales. La distinci6n fundamental entre ambas radica en la "distribuci6n de competencias" o facultades. En una federaci6n, esa distribuci6n logra un equilibrio tal, qt,1e la "soberanía de competencias" no reside exclusivamente en sus ganos centrales ni en los 6rganos de las entidades federativas. Desde un punto de vista estrictamente conceptual, una confederaci6n no puede expedir leyes con efectos internos directos; mientras que la federaci6n "constituye un Estado conjunto que puede crear derecho interno." Estamos ante un Estado federal cuando "las competencias de los 6rganos de la uni6n" aumentan al grado que surge un "dualismo de centros de decisi6n de modo que ni los Estados miembros ni los 6rganos centrales de la federaci tienen control sobre toda la soberanía de competencias y, en este sentido, los Estados miembros han alcanzado, de hecho, un point of no return." Para un enfoque simplista la confederaci6n es una uni de 
Estados independientes, basada en el derecho internacional.121 
Bajo esta perspectiva, la legislatura zacatecana estaba justo en ese momento de transici6n de una organizaci6n confederal a una federal, por la pretensi6n de crear varios centros de decisi6n -de 
121 Zippelius sigue a Bodin en lo que toca a las "competencias" o facultades dentro de un orden jurídico. El poderdel Estado se manifiesta como producto de "un sistema de cooperaci6n jurídicamente coordinado", donde es posible "encuadrar un acto estatal particular en un sistema de competencias que, apenas en conexi6n entre si, integran todo el poder del Estado. Desde esta perspectiva bien puede pensarse que se controle la supremacía de competencias misma a través del concurso coordinado de varios, y no en exclusividad por disposici6n de un solo individuo." Zippelius, 1989, pp. 58 y 359-365. 
los estados y del gobierno nacional-, sin perder la unidad del todo, pero a sostenía la necesidad de establecer relaciones diplomá.ticas con el resto de la naci6n. 
En sesiones posteriores donde las atribuciones del ejecutivo continuaban como eje de la discusi6n, la atenci6n de la legislatura se concentr6 en la difícil tarea de deslindarlas de las de los poderes legislativo y judicial, para lo cual se recurri6 en repetidas ocasiones a la Instrucci6n de 1813 sobre jefes políticos -con quienes de alguna manera se identific6 a los gobernadores-y diputaciones provinciales; de ella se tomaron aquellos elementos que no se oponían a los principios de federaci6n ni a las disposiciones de la legislatura.u2 
La definici6n de las atribuciones del poder ejecutivo era quizá la más difícil porque se pisaba un terreno jabonoso: cuando no invadían el campo del legislativo, invadían el del judicial, de manera que el ejecutivo adelgazaba más y más, mientras quedaba sobre todo subordinado al Congreso estatal. Las discusiones entre los diputados reflejan el gran temor a concentrar el mando en un solo hombre, pero también la intenci6n de lograr un auténtico equilibrio entre los poderes, por lo que el análisis de cada atribuci6n desataba airadas opiniones a favor y en contra de conceder al gobernador mayor o menor autoridad y capacidad de decisi6n. 
Frente a la definici6n de las atribuciones del gobernador, el 
122 AHZ, Congreso del Estado, Actas de las sesiones del Congreso de Zacatecas, marzo de 1824 [sesi6n del 1 de marzo]. 
Congreso se mostrparticularmente dividido. La postura radical estaba representada por el diputado Tovar, quien llega afirmar que "los poderes ejecutivo y judicial eran emanaciones del legislativo" y que en un sistema liberal el ejecutivo no debía ejercerlo un solo individuo, porque con las facultades que se planeaba concederle se convertiría en un "reyezuelo". La postura moderada no admitía la supremacía de ning poder y propugnpara que entre todos existiera igualdad.123 A pesar de ello, ese 
objetivo no se alcanz en general, los debates entre los diputados muestran la intenci de restringir la libre iniciativa del ejecutivo y de vigilar todos sus actos. El gobernador sería nombrado por el legislativo como un estricto ejecutor de sus acuerdos, aunque con facultad para presentar iniciativas y reformas de ley. La posici que triunfen los debates y que finalmente quedaría plasmada en la Constituci del estado era una combinaci de las posturas radical y moderada pero, indiscutiblemente, se asegurla supremacía del poder legislativo. 
Segunda en importancia en las sesiones de la legislatura, la hacienda plica propicitambién acaloradas discusiones, pues su organizaci debía ajustarse al sistema federal. En este punto conviene comparar lo que ha sostenido Barbara Tenenbaum con las resoluciones adoptadas por la legislatura zacatecana. La autora sela que los dirigentes mexicanos rechazaban el restablecimiento 
123 AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones del Congreso de Zacatecas, marzo de 1824 [sesi del 8 de marzo]. A la posturade Tovar se sumaron los diputados Herrera, Fuertes de Sierra y Díaz de Le. Defendieron una posici moderada Ramírez, Román, Martínez, Arrieta, Torre, Velázquez y Gutiérrez. 
de la estructura fiscal de la colonia y renunciaron a la recaudaci6n de cuantiosos ingresos.124 Pero la comisi6n de hacienda del Congreso había dictaminado que 
no conviene ni se necesitan nuevas teorías ni imponer nuevas contribuciones... las antiguas nos bastan, los pueblos están acostumbrados a ellas... no hay necesidad de nuevas reglas para ello, ni de cansarse en inventar un nuevo sistema de Hacienda, las que tenemos. . . nos bastan para que nuestro erario se desahogue" .125 
Aparte de refutar a Tenenbaum en este punto, la resoluci6n demuestra la continuidad de muchos procedimientos administrativos entre la colonia y el periodo independiente y el deseo explícito de imitarlos, sobre todo al sistema impositivo, que sin duda había reportado cuantiosos ingresos a la corona espala. 
Respecto de la afirmaci6n de Tenenbaum acerca de que los dirigentes mexicanos renunciaron a recaudar cuantiosos ingresos, las resoluciones de la legislatura sí la refuerzan, pues en vez de aumentar los gravámenes propusieron hacer efectiva la administraci6n hacendaría -campo en el que Zacatecas alcanz6 éxitos relevantes-mediante la elaboraci6n de un censo de las receptorías, sus responsables y sus salarios, el control eficaz de las aduanas y del cobro de alcabalas, la elaboraci6n de informes mensuales que incluyeran ingresos, egresos y existencias y de una lista de deudores. La legislatura reconocía que la administraci6n de alcabalas estaba en franca decadencia por el descarado y 
124 Tenenbaum, 1985, p. 37. 
125 AHZ, Congreso del Estado, Comisi6n de Hacienda, Zacatecas, 13 de noviembre de 1823. 
escandaloso contrabando que se hacía, principalmente por Tampico, y por el descuido de las autoridades subalternas, quienes administraban recursos sin conocimiento de la tesorería central. 
Para lograr tales objetivos y elevar la eficacia hacendaria, la legislatura propuso la creaci de una Direcci General de Hacienda con las funciones principales de inspeccionar y dirigir "todos los ramos de la Hacienda Plica", vigilar la aplicaci de las leyes vigentes -esto es, la Ordenanza de Intendentes y las leyes de las Cortes espalas-, y las finanzas de todos los municipios del estado.126 En este punto había un problema: las 
leyes hacendarias espalas habían sido elaboradas para incrementar los ingresos del gobierno peninsular, y en este caso, lo que la legislatura pretendía era controlar y conservar los recursos generados dentro de su territorio, para así contribuir apenas con el erario nacional, por lo cual se veía obligada a realizar una adecuaci permanente de aquella legislaci, pese a que sin duda ésta fue el cimiento de la estructura fiscal de la nueva naci. Al respecto destaca el papel tan importante que tenía el intendente, figura que pronto desaparecería pero al que todavía se le dio, como en la vieja legislaci, la máxima autoridad en materia hacendaria como vocal presidente de la Direcci General de Hacienda. La 
126 AHZ, Gobernador del Estado, 1825-1828, Libro de dictámenes de la comisi de hacienda, 30 de octubre de 1823-13 de abril de 1824, "Borrador del Reglamento de la Direcci6n General de Hacienda Plica del Estado", Zacatecas, 20 de diciembre de 1823. El personal de la Direcci se compondría de tres vocales directores -uno sería el intendente con cargo de presidente-con un sueldo anual de 2 mil pesos, nombrados por el Congreso, un oficial mayor, dos oficiales menores y un mozo. 
consolidaci6n de la estructura hacendaria del sistema federal tomaría largo tiempo y ocuparía gran parte de la atenci de todas las legislaturas de la primera replica. 
En tal sentido, la legislatura expidiuna circular para que las oficinas recaudadoras del estado no acataran las 6rdenes que hubiesen recibido directamente del gobierno nacional, sin que antes fueran·autorizadas por la intendencia y el mismo 6rgano legislador. 
No extra que los ayuntamientos mostraran una reticencia similar a la adoptada por el gobierno estatal respecto del nacional para rendirle cuentas y remitir sus ingresos a la tesorería, por lo que la legislatura había ll~gado al extremo de multar a los incumplidores de sus 6rdenes . 127 En tima instancia, estamos frente a la existencia de poderes locales y regionales que si bien expresaron el deseo de articularse al todo nacional bajo un esquema federal, al no ceder parte de sus recursos para que ese todo marchara, pusieron en entredicho sus intenciones, situaci6n que por una parte dificult6 enormemente la consolidaci6n de los gobiernos estatales y, por otra, la del Estado nacional dada su pobreza fiscal permanente. 
Hubo otros dictámenes importantes presentados por la comisi6n 
de hacienda de la legislatura constituyente. En materia fiscal, el 
estado marc6 sus facultades frente a Jalisco y prohibi6 la remisi6n 
de impuestos al Consulado de Guadalajara sin que ingresara primero 
a la tesorería estatal; más a, la comisi6n resolvi6 reclamarle 
127 AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones del Congresode Zacatecas, enero de 1824 [sesi del 30 de enero]. 
los excedentes ya entregados que no le correspondían. Para 
incentivar la producci minera, se acordla libre introducci y 
extracci de azogue en el territorio del estado.121 
En 1824 el gobierno nacional resolvirestablecer el monopolio 
del tabaco, pero al parecer la legislatura zacatecana se había 
adelantado al dictaminar a fines de 1823 y con recursos plicos, 
el establecimiento de una fábrica de tabaco en la capital del 
estado; a principios del siguiente afto prohibía a los particulares 
"absolutamente" la venta de tabacos, no sin antes suscitar agudas 
disputas sobre si debía o no mantenerse el estanco, esto es, el 
control de su producci, distribuci y venta por el gobierno, 
porque de acuerdo con el sistema liberal "todo estanco era opuesto 
a la libertad".ut Pero más allá de sistemas políticos e 
ideologías, lo que sin duda dejaba más ingresos a la hacienda 
plica era el tabaco, por lo que pese a que el estanco o monopolio 
era contrario a la economía liberal, no hubo más que reconocer sus 
ua AHZ, Congreso del Estado, Correspondencia que envía el Ejecutivo del Estado al congreso local, enero de 1824, de Marcos de Esparza al Congreso constitucional, Zacatecas, 10 de enero de 1824; Comisi de Hacienda, "Oficio del Administrador de la Aduana 
acompando copia del decreto sobre exenci de derechos al azogue", Zacatecas, 25 de noviembre de 1823. 
129 AHZ, Congreso del Estado, Libro de dictámenes de la comisi de hacienda, 30 de octubre de 1823-13 de abril de 1824, Zacatecas, 10 de diciembre de 1823. Con el sistema federal, la renta del tabaco quedbajo la jurisdicci de los estados y del gobierno nacional, pero acaben bancarrota en 1829. El gobiernonacional solicitentonces la participaci de empresarios quienesasumieron su administraci en 1830, pero el libre mercado perjud~ca las villas cosecheras (Cdoba y erizaba) porque el tabaco importado era más barato y de mejor calidad. En 1833 varios estados decidieron restablecer el monopolio. Walker, 1984, pp. 676-679. 
beneficios fiscales. La renta del tabaco llega representar el porcentaje mayor de los ingresos del fisco estatal en el quinquenio de 1827 a 1832, incluso muy por arriba de los impuestos a la 
minería. 130 
Luego de haberse concentrado fundamentalmente en la organizaci política, hacia finales de 1823 y obligada por las circunstancias, la legislatura comenza mostrar un mayor interés por los temas econicos, particularmente por el proteccionismo y el libre comercio, causantes de fuertes divisiones de opini y que irremediablemente cayeron en el terreno político, contrariamente a lo que había ocurrido con las discusiones sobre la forma de gobierno, donde hubo un amplio consenso. Por ejemplo, la elecci entre la venta libre de carne y la conservaci del sistema colonial de abasto controlado en los ayuntamientos, abriun gran debate. Dirigidos por Velázquez, los diputados que sostenían la venta libre argumentaron que quienes favorecían el abasto controlado escondían los intereses de los hacendados ganaderos y 
"su lenguaje era el usado por déspotas para mantener a los pueblos ignorantes y tiranizarlos". Los defensores del abasto controlado respondieron que las teorías de sus contrincantes sobre la libertad 
so servían para "embelesar el entendimiento".131 
130 Entre 1827 y 1832, la renta del tabaco represent6 el 61.7% de los ingresos del erario plico estatal, contra el 18.2% de alcabalas y 11.2% de impuestos a la minería. De Vega,manuscrito, capítulo 8: "Origen y destino de los recursos plicos", p. 209. 
131 
AHZ, Congreso del Estado, Libro de actas de sesiones extraordinarias del Congreso constituyente, noviembre de 1823-abril de 1825, Zacatecas, 30 de diciembre de 1823·. El ayuntamiento de 
En el debate predomin6 la corriente a favor de la venta libre: ésta eliminaba los diques a la riqueza-y la fomentaba, favorecía la reducci de precios y el abasto al haber más vendedores y mayor competencia; además, resultaba incomprensible que en un sitio ganadero como Sombrerete hubiese desabasto de carne y carestía. Pedro Ramírez expuso una raz de gran peso: si todo el pueblo de Sombrerete hubiera hecho la representaci, aceptaría el abasto, pero so el ayuntamiento promovía su establecimiento porque en él participaban poderosos hacendados ganaderos; y Velázquez remataba: había un empeao oculto en engrosar la bolsa de un particular en perjuicio de muchos que podrían favorecerse con el libre comercio de carnes. Miguel Diaz de Le6n llegal extremo de afirmar que prefería lo fusilaran a ver destruida la libertad de los pueblos y que a los gobernantes correspondía hacerles conocer los bienes que desconocen, como la libertad de comercio. 
En las opiniones de los tres diputados hay desconfianza hacia el ayuntamiento sombreretense, como si no fuera el auténtico representante del pueblo, seg(ín ellos concebían a esta instituci6n. Además, intentaron romper las barreras econicas impuestas por los ayuntamientos del interior para beneficio de una selecta oligarquía 
local, con el fin de articular econ6micamente el territorio estatal 
y permitir la movilidad social de nuevos grupos. En tal sentido, el 
debate tenía implicaciones más importantes que una simple toma de 
Sombrerete fue el que puso en la mesa de discusi6n el debate entre proteccionismo y libre cambio al sefialar que con la "libertad de carnes" el abasto era malo, había abusos y escasez, y se vendía carne mala; opinaba que con el abasto controlado había carne, era mejor y más barata. 
posici frente al proteccionismo o el libre cambio, porque en el fondo se discutía la conservaci o eliminaci de antiguos privilegios de los hacendados ganaderos que controlaban el abasto de carne en la regi de Sombrerete, y que de manera simultánea ocupaban cargos en el ayuntamiento. 
La controversia trajo a cuento una delicada cuesti en torno 
al vinculo entre los ayuntamientos y el gobierno estatal, con matices similares al de éste con el gobierno nacional. Los ayuntamientos tampoco querían renunciar a su autonomía en aras de una administraci estatal consolidada, donde las células básicas, precisamente los ayuntamientos, estuviesen cabalmente articuladas con el_todo estatal y subordinadas a los tres poderes locales. El diputado Juan Bautista Martínez sostuvo que el sistema federal permitía libertad e independencia al interior de cada estado, "cuya consideraci debía tenerse con los pueblos, respecto a que a sus ayuntamientos les correspondía lo gubernativo, político y econ6mico". Ante argumento tan contundente que retomaba un principio fundamental del sistema federal reiteradamente defendido por la legislatura, Miguel Laureano Tovar adique si los ayuntamientos optaban por el abasto controlado, que se les concediera; Velázquez, principal defensor del comercio libre lo 
apoy6 bajo condici de "que jamás se diga que el congreso les 
impeli6 a vivir bajo este sistema".132 Si bien la independencia del ayuntamiento de Sombrerete fue 
132 AHZ, Congreso del Estado, Libro de actas de sesiones extraordinarias del Congreso constituyente, noviembre de 1823-abril de 1825, Zacatecas, 30 de diciembre de 1823. 
respetada en consonancia con las demandas de autonomía del gobierno del estado frente al gobierno nacional y a Jalisco, el caso muestra una profunda disociaci entre los ayuntamientos y la administraci central estatal, lo que constituyuno de los principales obstáculos a vencer por la legislatura. El control de los poderes locales no era sencillo; en la lucha insurgente los pueblos habían demostrado su fuerza, y la Constituci gaditana les había · concedido representaci en los ayuntamientos constitucionales. Y es que en la sociedad mexicana de la época hubo una doble desarticulaci del territorio: la del interior de las regiones, donde persistían poderes estrictamente locales, y la que había entre las regiones y el gobierno nacional, lo que provocaba "una tensi casi constante entre pueblos y autoridades 
estatales. 11133 
Los diputados que apoyaron la venta libre de carnes abogaban por la apertura de espacios econicos que se habían mantenido cerrados y controlados por un grupo mediante el control de los ayuntamientos, como vía para enlazar los principales centros produc~ivos del estado, lo que a su vez favorecería la vinculaci 
política.134 
133 Vázquez, 1995b, p. 16. La autora apunta que "el deslinde de jurisdicci entre municipios, la pretensi de convertirse en cabeceras para ejercer autoridad sobre el uso de recursos, el acceso a los mercados, la organizaci de las elecciones, la enajenaci de tierras, causaron levantamientos y protestas" en los ayuntamientos. 
134 La desarticulaci interna de la regi se manifesten los conflictos jurisdiccionales que hubo con otros estados; porejemplo, Durango quiso anexarse Sombrerete y Río Grande, y San Luis Potosí pretendiapoderarse de Pinos. 
El apoyo de la mayoría de los diputados constituyentes al libre comercio, se deduce también de las representaciones que los comerciantes de Aguascalientes y Zacatecas hicieron en contra de esta política econ6mica, quienes se quejaron de que estaban arruinados porque se había permitido a los extranjeros (franceses, ingleses y angloamericanos) inundar el mercado con mercancías más baratas y extraer plata sin contraer, para colmo, obligaciones fiscales por ser viandantes. No obstante, los comerciantes selaron su oposici al antiguo monopolio y aceptaron la libertad de los puertos. 
Para justificar la adopci6n del libre comercio y pese a que reconoci6 que las manufacturas nacionales no podían competir con las del exterior, la legislatura recurri6 a un documento preparado por Vicente Barraza -capitular del ayuntamiento de Zacatecas-donde éste sostenía que la introducci6n de mercancías extranjeras baratas favorecía al pueblo, en tanto lo que afectaba a los comerciantes era "la pérdida del equilibrio monopolista", quienes apoyándose de manera convenenciera en las leyes espafiolas, querían restaurar al estanco mercantil sin reconocer que el progreso de la industria exigía la importaci6n de bienes. Antes, con el monopolio del comercio, bastaba que un comerciante espal viajara a México o a Veracruz para duplicar sus ganancias, y la imposibilidad de lograrlo ahora provocaba repudio a la legislaci liberal. Con todo, Barraza reconocía la necesidad de imponer gravámenes a los extranjeros e impedir la ruina de los comerciantes locales, 
principales inversionistas en la minería. 135 Por · lo visto, el ayuntamiento capitalino y la legislatura coincidieron en que debía aplicarse el libre comercio, una de las políticas que con mayor fuerza tendían a destruir la estructura econica colonial, cimentada en los monopolios y el proteccionismo. 
Un tema obligado de la historia econ6mica de Zacatecas sería aquel que permitiera dilucidar los posibles vínculos de la dirigencia política zacatecana con los comerciantes extranjeros. La mayoría de los comerciantes opuestos al libre comercio se dedicaban a esta actividad desde fines de la colonia y habían obtenido enormes beneficios del monopolio comercial, aunque por ejemplo, Domingo Velázquez -comerciante desde esa época-, manifestaba su adhesi6n por la nueva corriente econ6mica. ¿Acaso por una posible alianza con los comerciantes del exterior? Suponemos que en la discusi6n en torno al libre comercio subyacía una guerra econ6mica entre los comerciantes amenazados en los privilegios heredados de la colonia, y un nuevo grupo de comerciantes extranjeros -algunos probablemente asociados con locales-cuya actividad era bien vista por la mayoría de los diputados de la legislatura, sin que dejaran de existir aparentes paradojas como la de Velázquez. No obstante, en el Congreso estatal se cre6 conciencia sobre los graves efectos 
135 AHZ, Congreso del Estado, Zacatecas, 11 de junio de 1824, representaci6n del gremio de comerciantes de Aguascalientes (José Francisco de Silva, Antonio Arias, Pedro José García Rojas, Pablo Macias, Pedro de la Vega, Lugardo Sandoval, Diego Romo, Antonio Arenas y Mariano Adame) en contra de la libertad de comercio; Zacatecas, ¿mayo? de 1824, representaci6n de José Bejarano,apoderado de los comerciantes, en contra de la libertad de comercio; Zacatecas, 30 de junio de 1824, exposici de Vicente Barraza sobre libertad de comercio. 
que podría acarrear al estado la ruina de los comerciantes locales. 
En las primeras sesiones de 1824 del Congreso constituyente, descollel tema de la libertad de imprenta frente al que también se dividieron las opiniones. La posici más abierta sostenía que la libertad de imprenta debía ser ilimitada, empero, sin tocar la religi y el sistema de replica federada. Rechazlas juntas de censura porque la 
libertad política. . . se da so en todo aquello que dice relaci al bien plico, con respecto al gobierno y sus corporaciones o funcionarios plicos: ésta pues debe ser iluminada y sin imposici de pena alguna. El com tiene derecho a declarar contra sus malas autoridades... 
y para censurarlas so contaba con la libertad de imprenta. Por su parte, la postura moderada defendia el establecimiento de una junta de censura encargada de castigar a quien difamara al gobierno. Para mediar, Velázquez propuso que el gobierno selara al pueblo las reglas de un uso equilibrado de la libertad, pero en la votaci ganaron los moderados y se aprobla junta de censura.13' 
La moderaci triunfde nuevo cuando a principios de 1824 
varios individuos de Sombrerete demandaron a la legislatura la 
privaci de empleos a los espales y su expulsi del estado. Los 
13' AHZ, Congreso del Estado, Libro de actas de sesiones extraordinarias del Congreso constituyente, Zacatecas, 13 de enero de 1824. Aunque infructuosos, en agosto de 1823 la diputaci provincial hizo los primeros intentos para instalar una imprenta en Zacatecas con el apoyo de Juan Nepomuceno Cabrera, José Maria Ramos Palomera y Pablo Villavicencio, conocido como Payo del Rosario, quienes residían en la ciudad de México y eran conocidos por sus ideas liberales y el crédito de sus publicaciones. AHZ, Fondo Legislativo, Congreso 1822, f. 153, sesi6n de la diputaci provincial del 27 de agosto de 1823. 
diputados evadieron la respuesta al selar que el asunto competía al Congreso general, pero la verdad es que estaban en desacuerdo con la petici6n pues ellos mismos habían nombrado a peninsulares en varios cargos -como ocurri6 con Pe6n Valdés-, o bien, no habían sido destituidos luego de la independencia -como en los casos de Ángel Abella, y Dionisio Sancho, director de la Casa de Moneda-. La legislatura sabía que la salida de los espales provocaría trastornos econ6micos, sobre todo por la segura descapitalizaci6n que sufriría el estado.137 
Tales fueron, entre otros de menor importancia y aparte de la preparaci6n de la Constituci6n estatal a la que en adelante nos referiremos, los temas que abord6 la primera legislatura zacatecana. En términos generales, podemos sostener que en torno de algunas cuestiones -fundamentalmente sobre el sistema federal, la organizaci6n de los poderes y la defensa de la autonomía estatal-, había un amplio consenso entre los diputados; no ocurría lo mismo en los asuntos econ6micos ni en la relaci6n entre las autoridades civiles con las eclesiásticas y las militares, donde habían surgido diferencias que con el correr del tiempo se ahondarían al perfilarse más nítidamente las corrientes que cobraron presencia en el seno del Congreso estatal. 
137 Agradezco a Harold D. Sims la relaci6n de los espales residentes en Zacatecas y de los que fueron exceptuados por las leyes de expulsi6n de 1827. 
3.3 Entre el unionismo y el federalismo radical 
Se resisten los zacatecanos a ceder su autonomía 
El Proyecto de Constituci6n Política del Estado de Zacatecas fue presentado en marzo de 1824, poco despu,s de que fuera decretada el Acta Constitutiva de la Federaci6n, de la que había retomado los principios políticos esenciales; no obstante, tenía con ella diferencias nada desdebles en torno a las ideas de soberanía, naci6n y representaci6n.131 Para resolver problemas de inter,s para la legislatura, ,ata utiliz6 la Ordenanza de Intendentes de 1786 y numerosas resoluciones de las Cortes espafiolas, prueba de la permanencia y profunda influencia de la legislaci6n espala borbona y gaditana. 
Menos de un a después, cuando en enero de 1825 era gobernador Pedro José L6pez de Nava, la legislatura constituyente sancion6 la primera Constituci6n del Estado Libre de Zacatecas, que al igual que la Constituci6n Federal, era un documento ideol6gico compuesto por 198 articulos concentrados en la definici6n del 
estado, su territorio y religi, los derechos y obligaciones de los ciudadanos, la forma de gobierno y la consiguiente divisi6n y organizaci6n de los poderes, los procesos electorales, la hacienda plica y la milicia del estado. Salvo los procesos electorales, el 
138 Proyecto de Constituci Política del Estado de Zacatecas, 1824. Los diputados Pedro Ramírez, Juan José Román, Ignacio Gutiérrez de Velasco, Domingo Velázquez y Juan Bautista de la Torre integraron la comisi de constituci del Congresoconstituyente y suscribieron el Proyecto. 
resto de los temas habían sido previamente establecidos en el Proyecto de Constituci. Para 1825, en principio la naci y los estados contaban ya con una organizaci político-jurídica que sellel pacto de unidad entre ellos, aunque este primer pacto era so el preludio de la lucha federalista que todavía abarcaría varias décadas de nuestra historia. 
Antes de entrar propiamente en materia y para contar con un marco de referencia, destacamos lo que ha apuntado Vázquez sobre las dificultades que entrafia definir el federalismo, concepto fundamental de nuestro objeto de estudio. Sefiala que "los mtiples estudios que el tema ha suscitado sugieren una variedad casi infinita de significados", por lo que es inapropiado "juzgar el federalismo mexicano contra un modelo casi inexistente", de ahí que deba considerársele como un feneno hist6rico. 13' La transformaci de este concepto clave del discurso político durante el corto periodo de nuestro estudio, da cuenta clara de su historicidad y de la imposibilidad de reducirlo a un esquema fijo. No obstante, tomaremos como marco interpretativo la tesis de Zippelius acerca de que en una federaci existe un equilibrio de las co~etencias o facultades de cada centro de decisi, seg lo 
139 No obstante, Vázquez retoma la definici de federalismo de Carl Schmitt a manera de punto de referencia, la cual resulta il a nuestros propitos. La definici de federalismo de Schmitt es "una uni permanente, basada en libre convenio y al servicio del fin conrun de la autoconservaci de todos los miembros, mediante la cual se cambia el total status político de cada uno de los miembros en atenci al fin com. . . La federaci da lugar a un nuevo status de cada miembro; el ingreso en una federaci significa siempre, para el miembro que ingresa, una reforma de su Constituci." Vázquez, 1995b, p. l. 
expuesto páginas atrás. 
En las siguientes líneas podremos apreciar co del unionismo que defendila diputaci provincial, presente en el primer reglamento de gobierno, la legislatura evolucionhacia el federalismo radical, hecho ley fundamental en la Constituci política del estado de 1825. Sin desaparecer del todo, veremos co se iba diluyendo la preocupaci de los dirigentes zacatecanos por garantizar la uni de los estados, hasta consolidar una concepci que se caracterizaría por la resistencia de los estados a ceder autonomía en aras de la creaci de un gobierno nacional fuerte. En este proceso la influencia de Jalisco fue determinante porque de manera sistemática la legislatura zacatecana revisaba sus documentos y posiciones antes de tomar acuerdos, aunque no llega los extremos que distinguieron a aquel ~atado. 
El proemio del Proyecto resultuna combinaci de principios ilustrados, del liberalismo clásico y de los federales con otros de corte tradicional, todavía reminiscencias de una sociedad de antiguo régimen. As!, expresa que su preparaci buscaba como fin 
principal el bienestar y la felicidad del pueblo y demostraba el 
"progreso de las luces, del saber y de la ilustraci", para acotar 
luego que el logro de tal propito competía a un gobierno paternal 
y juicioso, calificativos que antes se atribuían al Estado espal, 
o más concretamente, al rey. 
La elaboraci del Proyecto exigiel examen de "las constituciones más celebradas". Sabemos que los modernos textos constitucionales de Estados Unidos, Francia y Espa estaban entre 
las principales fuentes doctrinales de los primeros dirigentes mexicanos para crear la organizaci6n político-jurídica del nuevo Estado, que en muchos casos imitaron y en otros procuraron adecuarlos a las condiciones nacionales, numerosas veces sin el 
éxito esperado. 140 
El ico autor al que el Proyecto hizo referencia fue a Francisco Martínez Marina, estudioso de los orígenes de la monarquía, las Cortes y la legislaci6n espalas, y a quien José Antonio Maravall ubica en una época de transici entre la Ilustraci6n y el romanticismo. Seg Maravall, Martínez Marina era mis afecto a la tradici6n y a la cultura medieval, a recurrir a los documentos del pasado donde "se encuentran las semillas de la libertad espala y los fundamentos de los derechos del ciudadano y del hombre" . iu Los diputados zacatecanos evocaron su Teoría de las Cortes, donde trata de apoyar en la imagen de las Cortes medievales la soluci6n del moderno constitucionalismo, lo cual nos mueve a pensar que la obra de Martínez Marina era, si no la principal fuente, sí una de las más consultadas; de hecho, la consigna de adecuar a las condiciones del país los principios de otros c6digos era un consejo del destacado historiador espal, 
140 Para conocer la influencia que los primeros textos constitucionales de Estados Unidos, Francia y Espa ejercieron sobre el pensamiento de los primeros dirigentes mexicanos, véase Torre Villar, 1977. Vázquez recalca que el federalismo mexicano se inspir6 en el norteamericano de la Constituci6n de 1789, pero "fue más radical por sus antecedentes hist6ricos y la influencia de las Cortes gaditanas". Vázquez, 1995b, pp. 2 y 3. 
lU Martínez Marina citado en Maravall, 1957, p. 26. 
quien también recomendaba extraer lecciones del legado del pasado. 142 
Los diputados firmantes del Proyecto tuvieron el atrevimiento de afirmar que "en ninguna constituci [excepto la de Zacatecas] se respetan más los derechos y soberanía incontestable del pueblo11 , porque la divisi de los poderes (que forman esencialmente la soberanía) y sus atribuciones, habían quedado perfectamente demarcadas. El documento enfatizque s6lo al pueblo correspondía sancionar las leyes, seg lo había demostrado la experiencia, "porque los intereses de los gobernantes no son los del pueblo; a éste le corresponde sancionar las leyes que ha de obedecer". Esta oposici entre pueblo y gobernantes refleja el temor al despotismo, puesto que contradice uno de los principios básicos de la organizaci6n política liberal donde los gobernantes son auténticos representantes del pueblo y, por ende, defensores de sus intereses. Además, tal afirmaci6n ponía en entredicho el propio trabajo de los legisladores que prepararon el Proyecto, aunque cabe 
la  posibilidad  de  que  en  este  documento  se  identificara  a  los  
gobernantes exclusivamente  con el poder ejecutivo.  
Sobresale  en  el  Proyecto  la  importancia  concedida  a  los  

ayuntamientos como a las autoridades que tienen "el contacto más 
i.2 Lo mismo que en la Constituci de Zacatecas, en la del estado de México "el ico autor jurídico espal mencionado fue Francisco Martinez Marina. Al igual que Jovellanos, se había dedicado al estudio de la legislaci6n y de la historia de Espa antes de 1808 y había escrito una popular Teoría de las Cortes en 1813." Hale, 1987, p. 96. Este hecho parece confirmar la enorme influencia que el pensador espal tenia entre los políticos mexicanos de la época. 
inmediato" con el pueblo, afirmaci que por lo demás denota la distinci paulatina entre pueblo y ayuntamiento. A esta instituci correspondería "la ilustraci, el saber, y más que todo la moralidad de los pueblos". Asimismo, reconociy propuso suprimir el aislamiento en que se encontraban y quitarles la multitud de deberes y obligaciones con que se les agobiaba sin recibir nada a cambio. Por ello, los diputados constituyentes decidieron convocar a los ayuntamientos para formar y sancionar las leyes y cooperar con los poderes del estado, como ico medio para que contaran con un "verdadero baretro" de las necesidades y opini de los pueblos. Hay que destacar que esta posici de los diputados constituyentes respecto de los ayuntamientos era original de Zacatecas; era el ico estado que les había concedido el 
carácter de electores del gobernador.143 
No debemos pasar por alto el reconocimiento de la legislatura constituyente del aislamiento que padecían los ayuntamientos por su profundo significado y repercusiones en la consolidaci del nuevo Estado nacional. Si los estados no estaban debidamente enlazados 
143 Vázquez, 1995b, pp. 15 y 16. El artículo 99 de la Constituci zacatecana selaba que el nombramiento de gobernador se haría por el Congreso cada cuatro as, mediante la reuni, en cabildo pleno, de todos los ayuntamientos del estado. Después de conferenciar lo conveniente, por escrutinio secreto, y a pluralidad absoluta de votos, los ayuntamientos nombrarían tres individuos quereunieran las cualidades seladas por la misma Constituci para ocupar el cargo de gobernador y enviarían su propuesta al Congreso.Reunidas todas las ternas de los ayuntamientos, la legislaturaprocedía a la elecci del gobernador "de entre los que vengannombrados por los ayuntamientos, y resultará elegido el que rea la pluralidad absoluta de votos en el congreso" (artículo 101). Constituci política, 1825. 
con los poderes generales y al interior de aquellos prevalecían entidades aisladas, el país era un mosaico sumamente frágil donde las partes difícilmente se mantenían unidas. 
En este sentido, Annino sostiene que la primera replica federal fue 
el intento de institucionalizar las tres soberanías que se habían ido conformando a lo largo de la crisis imperial: la de la naci6n, las de las provincias, las de los municipios. El liberalismo constitucional fue el instrumento para lograr un compromiso entre las tres soberanías.144 
Y las dificultades que implicaba esa institucionalizaci, en numerosas ocasiones pondrían a México en peligro de perder su integridad territorial. Si bien admitimos esto timo, discrepamos de Annino en lo que concierne a la existencia de tres soberanías. En todo caso, debería hablarse de niveles de autonomía o independencia de los estados y ayuntamientos, de la distribuci de competencias entre ellos y el gobierno nacional, y de la necesidad de equilibrarlas para lograr la marcha del país. 
Si admitimos que la soberanía tiene un carácter indivisible y 
es el atributo esencial del poder del Estado en tanto que ninguna 
otra instancia puede ejercer la supremacía de competencias, en el 
caso que nos ocupa estamos ante tres niveles de autoridad, cada uno 
defendiendo su ámbito de competencias frente a los otros, y no ante 
un problema de defensa de una soberanía "particular". S6lo el 
Estado representa la unidad de poder, y por tanto, s6lo a él es 
atribuible la soberanía. No obstante, en todo orden jurídico 
144 Annino, 1995b, p. 68. 
existen instancias que ejercen ciertas competencias o facultades, enfoque que permite comprender las expresiones del poder del Estado "como productos de un sistema de cooperaci jurídicamente coordinado, y encuadrar un acto estatal particular en un sistema de competencias que, apenas en conexi entre si, integran todo el poder del Estado." En tal sentido, la supremacía de competencias o la soberanía las detenta el Estado, aunque se puede hacer por medio del concurso coordinado de varias entidades.145 
En el bienio 1808-1810 los pueblos reasumían la soberanía mientras se decidía dde se depositaría en ausencia del rey. En el México independizado, los ayuntamientos defienden su autonomía, y los estados el derecho de los pueblos a ejercer la soberanía por medio de la divisi de poderes, con la cual la identificaban.146 Por tanto, más que intentar la institucionalizaci de tres soberanías durante la primera replica federal, como Annino sostiene, lo que se buscaba era definir tres ámbitos de competencias: el de los ayuntamientos, el de los estados y el de la naci~ aunque ésta tenía la supremacía. 
El propito de la legislatura para involucrar a los 
ayuntamientos en la toma de decisiones y estrechar los vínculos de 
cooperaci entre ellos y los poderes estatales, no se cumpli6 
cabalmente. Y es que, así como las autoridades estatales 
defendieron su independencia frente a los poderes generales, lo 
mismo hicieron los ayuntamientos frente a los poderes del estado. 
145 Zippelius, 1989, pp. 57 y 58. 146 Véase supra. 
Esa indispensable doble articulaci; la de los estados entre sí y con el.gobierno nacional y la que debía fortalecerse dentro de las regiones, se posterguna y otra vez. Cada entidad se rehusaba a sacrificar el ejercicio de la soberanía dentro de sus contornos. 
Los diputados zacatecanos criticaron "las ritualidades muy cansadas, prescritas por la constituci espala" para la realizaci de elecciones, porque en lugar de que el pueblo eligiera, las juntas electorales intermedias compuestas de unos cuantos individuos se apoderaban fácilmente de la mayoría. Pese a que denunciaron esta deficiencia del Cigo gaditano y propusieron elaborar a futuro una ley que "salve siempre el sagrado principio 
de que el pueblo elija", no propusieron la supresi de las juntas intermedias ni el voto universal directo, sino solamente regular su funcionamiento, por lo que la aplicaci de aquel principio se pospuso por muchas décadas. 1" Por una parte, el voto indirecto favorecía a los peques grupos organizados de las élites; por otra, quien en tima instancia delegaba la soberanía era el elector del timo grado. Por ende, "la force v,ritable de la nueva representaci6n estaba en las juntas provinciales, un cuerpo muy 
147 Los diputados se referían a la celebraci de juntaselectorales de parroquia donde se nombraba a un elector parroquial por cada 200 habitantes; a las juntas electorales de partido quecongregaban a los electores parroquiales de entre quienes surgían los electores que acudían a la capital de las provincias paraelegir. a los diputados a las Cortes; y por timo, a las juntaselectorales de provincia que se componían de los electores de todos los partidos los cuales, finalmente, nombraban a los diputados queacudían a las Cortes. Constituci6n politica de la monarquía espala, 1812, Capítulos II y III, en Tena Ramírez, 1991. 
reducido de ciudadanos. n 148 
Derechos esenciales del liberalismo político a la Constituci 
Salvo algunas diferencias, existía gran similitud entre el Proyecto y la Constituci. Difieren sus títulos; el primero se refirial estado de Zacatecas, mientras la segunda al estado libre de Zacatecas, diferencia que es más de fondo que de forma. Otra desemejanza estriba en . que las "Disposiciones preliminares" del Proyecto precisaron mejor los vincules entre el estado y el resto de la naci, al selar que la libertad y soberanía del estado no tenian "más limitaci en esta parte que la necesaria para sostener 
las  relaciones"  con  la  confederaci,  frase  suprimida  en  la  
Constituci,  lo  que  indica  un  viraje  hacia  una  postura  más  
radical.  
Sin  alterar  su  sentido,  en  el  Cigo  se  reordenaron  las  

"Disposiciones preliminares" y el Titulo I del Proyecto, donde se tocan temas tan importantes como el estatuto del estado frente a la naci6n -sobre lo cual profundizaremos adelante-, la forma de gobierno, su territorio, la religi y los derechos y deberes de sus habitantes, que incluye el derecho a la ciudadanía. En cuanto a la forma de gobierno, se decret6 la republicana representativa popular y federada de la que se derivaba la divisi de los poderes. Sin duda al legislativo se le otorgel mayor nero de facultades y a él quedaron subordinados el ejecutivo y el judicial. 
148 Annino, 1995a, p. 194. 
La legislatura estaría compuesta por los diputados "nombrados popularmente" por los ciudadanos, rango que s6lo podían alcanzar los propietarios porque las condiciones que exigi6 la Constituci6n para conservar la ciudadanía solamente podían cumplirlas quienes gozaran de buena posici6n econ6mica, por lo cual quedaba excluida la mayor parte de la poblaci6n.149 De ahí que, como ha enfatizado Vázquez, en esta época la política fue el ejercicio de peques grupos de propietarios o profesionales . 150 O bien, la aplicaci de una democracia censitaria que restringía los derechos políticos. 
Integraron el territorio estatal los partidos de Zacatecas, Fresnillo, Sombrerete, Aguascalientes, Juchipila, Nieves, Mazapil, Pinos, Jerez, Tlaltenango y Villanueva, lo que significaba el aumento del nero de actores políticos locales. Anteriormente no habían formado cabecera de partido Aguascalientes, Juchipila ni Villanueva. 
La religi sería "perpetuamente la catica, apostica, romana, sin tolerancia de otra alguna" , precepto que estuvo presente en la Constituci general y en las del resto de los estados. 
149 El ejercicio de la ciudadanía se suspendía por "el estado de deudor quebrado, deudor á los caudales plicos por fraude, o mala versaci6n"; "por no tener empleo, oficio, modo de vivir conocido, y por presentarse, por costumbre, vergonzosamentedesnudos11 ; "por hallarse procesado criminalmente, entendiendose esto desde el momento en que el juez decrete la prisi6n con las formalidades de la ley"; "por no haber cumplido veinte y un as de edad" ; "Y del a de cuarenta en adelante por no saber leer yescribir, entendiendose esto con los nacidos desde el a de 1810" . Constituci6n política, 1825, pp. 11 y 12. 
150 Vázquez, 1993, p. 16. 
Los derechos que la Constituci otorga todos los habitantes 
del estado fueron los clásicos desde la Revoluci Francesa: 
el de libertad para hablar, escribir, imprimir sus ideas, y hacer cuanto quisieren, con tal que no ofendan los derechos de otro; 
el de igualdad para ser regidos, gobernados y juzgados por una misma ley, sin otra distinci que la que ella misma establezca, (definici en la que por cierto se determina con toda claridad el principio liberal de igualdad); 
el de propiedad para hacer de su persona y bienes adquiridos con su talento, trabajo e industria el uso que mejor les parezca, sin que ninguna autoridad pueda embarazarselos mas de en los casos prohibidos por la ley; 
el de seguridad por el que la sociedad los protege y ampara para gozar de ellos... no pudiendo ser arrestado sino en los casos previstos por la ley, y en la manera que ella disponga .151 
La inclusi de estos derechos en los textos constitucionales 
de la naci y de los estados -ya presentes en la Constituci de 
Apatzingán de 1814-, era una imitaci de la Constituci de 
Cádiz.152 Asimismo, la Declaraci de Derechos de Virginia de 1776 
y la Declaraci francesa de los Derechos del Hombre y del 
Ciudadano tienen una presencia irrefutable en el Cigo 
zacatecano.153 Todos estos derechos, parte esencial del 
151 Constituci política, pp. 7 y 8. 
152 En este punto, la Constituci de Cádiz. había hundido sus raíces en la doctrina del jurista espal Francisco de Vitoria 
(1480-1546), defensor de los derechos humanos de los indios frente a los conquistadores, y en quien la abolici6n de la esclavitud y el comercio de esclavos -ausente en las constituciones estadounidenses-tuvo una de sus fuentes doctrinales. 
153 Véase el cuadro comparativo de las constituciones más importantes promulgadas durante los siglos XVIII y XIX en Torre Villar, 1977. 
liberalismo político, eran producto de la fe en el individualismo que se contrapuso a la organizaci6n corporativa de la sociedad de antiguo régimen. Los monopolios truncaban las libertades e impedían 
la  expansi6n  de  las  fuerzas  econ6micas  y  del  mercado.  La  
modernizaci6n  y  recomposici6n  de  la vieja oligarqu ía exigía  la  
puesta en práctica de los derechos ciudadanos.  

La Constituci6n excluy6 a los eclesiásticos del ejercicio del poder ejecutivo y del consejo de gobierno, 156 y a los vicarios y al clero regular les impidi6 ser diputados; a los militares del ejército permanente y a los empleados de la federaci6n les prohibía también hacerse cargo del ejecutivo; cre6 la figura del teniente gobernador, una especie de contrapeso del ejecutivo estatal; defini6 los procesos electorales; elev6 de 2 a 3 mil el nero necesario de habitantes de los pueblos para instalar ayuntamientos; suprimi6 la figura del intendente como primer jefe de la hacienda pllblica para en su lugar crear una direcci6n general de ese ramo, y elimin6 el tribunal de residencia anteriormente encargado de enjuiciar a los malos funcionarios. 
El análisis del estatuto del estado frente a la naci6n nos obliga a reconsiderar el concepto que tenían de soberanía, el cual tuvo un significado distinto para los forjadores del Acta Constitutiva de la Federaci6n, reunidos en el Congreso nacional constituyente, y los diputados zacatecanos agrupados en el Congreso estatal constituyente. Para los primeros, el Acta tenía como 
154 El consejo de gobierno era un cuerpo auxiliar consultivo compuesto por el teniente gobernador, un magistrado y el primer ministro de hacienda plica. 
objetivo: 
dar... a la naci un punto de uni general y un apoyo firme que por ésta salve su independencia y consolide su libertad... salvar de una vez la naci quasi disuelta... dar un puntocierto de reuni de todas las provincias, un norte seguro al gobierno general .155 
Con excepci de los diputados de algunos estados -principalmente de Jalisco, quienes no se autoconsideraron representantes de la naci, sino agentes o delegados representantes de sus provincias 
(cierta especie de agentes diplomáticos, como se les acus porque para atender los asuntos de exclusiva incumbencia de su estado contaban para ello con su Congreso provincial-, en el segundo Congreso nacional constituyente prevaleciuna idea capital de soberanía unionista opuesta al separatismo jalisciense, pese al deseo sincero de aquél por respetar la autonomía y la soberanía total de los estados y someter a ellos la aprobaci de la Constituci. 
En este sentido, la concepci federalista de los estados -incluida Zacatecas y el resto de las provincias que se pronunciaron estados federales durante 1823 bajo la dirigencia de Jalisco, antes de que el poder legislativo de la naci definiera la forma de gobierno-, no coincidía con la idea del segundo Congreso nacional constituyente. La postura radical de los estados se resume en la siguiente cita de Juan de Dios Cado, diputado por Guadalajara: 
po~que si se adopta el gobierno republicano federal, y cada 
155 Frase probablemente atribuida a Miguel Ramos Arizpe,citada en Barragán, 1978b, p. 182. 
estado es soberano como se asienta en un artículo posterior, no se puede concebir co la soberanía que es el principio yfuente de la autoridad y del poder y que por lo mismo es una, se divida en tantas cuantos son los estados. Que por eso la constituci de los Estados Unidos en que establecieron su federaci no habla de soberanía de la naci...156 
Es decir, frente a la soberanía unionista defendida por el Congreso 
nacional, los estados rehusaron ceder su ámbito de competencias en 
favor de la unidad de la naci, como selel Proyecto de 
Constituci de Zacatecas que so admiti6 delegar "sus facultades 
y derechos al congreso general de todos los estados de la 
federaci" para establecer y mantener sus relaciones con la uni6n 
federada. 157 
De esta idea distinta de soberanía se deduce un concepto 
igualmente distinto de naci6n;158 así, en el Proyecto de 
Constituci de Zacatecas y luego en su Constituci6n, se habla de 
una "uni federada", de "los Estados Unidos de la naci mexicana" 
que mantienen entre sí lazos confederales y, por tanto, cada uno es 
libre, soberano e independiente. En abierto contraste, el Acta 
Constitutiva de la Federaci definien su artículo 1º que: 
la naei6n mexieana se compone de las provincias comprendidas en el territorio del virreinato llamado antes de Nueva Espa, en el que se decía capitanía general de Yucatán y en el de las comandancias generales de provincias internas de Oriente y 
156 Citado en Barragán, 1978b, p. 188. 
157 Proyecto de Constituci Política, 1824, p. 2. 
158 Vázquez sostiene que no había un solo concepto de naci; por ejemplo, para Miguel Ramos Arizpe el territorio y los habitantes formaban la naci6n, mientras que para la mayoría era la "reuni de los habitantes, seg se expresaría en casi todas las constituciones estatales". Vázquez, 1993, p. 23. 
Occidente.15' 
Es decir, la naci se define por la uni de un territorio que 
mantiene lazos comunes ancestrales con origen en la conformaci de 
la Nueva Espafia; asume la soberanía, pero la comparte con estados 
libres, soberanos e independientes en lo que tocara a su 
administraci y gobierno interior. Se trata de una soberanía 
compartida, producto del compromiso entre las partes y de la 
distribuci de competencias.160 
Asimismo, el articulo 3° del Acta selun principio 
fundamental: 
la soberanía reside radical y esencialmente en la naci, y por lo mismo pertenece exclusivamente a ésta el derecho de adoptar y establecer por medio de sus representantes la forma de gobierno y demás leyes fundamentales que le parezca más conveniente para su conservaci y mayor prosperidad, modificándolas o variándolas, seg crea convenirle más. 161 
La Constituci zacatecana conservla definici de naci del 
Proyecto, mientras que la Constituci federal introducía algunas 
variantes con respecto del Acta Constitutiva. Por su parte, las 
constituciones de los estados declararon que éstos eran libres, 
15' Acta Constitutiva de la Federaci [1824), en Tena Ramirez, 1991, p. 154. 
160 Vázquez, 1993, p. 23. 
161 Acta Constitutiva de la Federaci [1824), en Tena Ramirez, 1991, p. 154. Sobre esta definici de la naci mexicana, Vázquez sela que los enemigos de la federaci lograron"que desconociera la existencia de los estados establecidos al declararla constituida por las provincias de la Nueva Espa, la Capitanía de Yucatán y las comandancias de las Provincias Internas." Vázquez, 1993, p. 23. 
soberanos e independientes. 
Seg Barragán, el término soberanía fue muy maleable; si bien tuvo una formulaci absoluta, se utilizaba en forma flexible al admitir la delegaci o la transferencia de poder en orden al ejercicio de la misma soberanía, lo cual para este autor, es influencia clara y genuina de la tradici escolástica hispana y del liberalismo gaditano. Causa de esta maleabilidad del concepto de soberanía fueron los cuestionamientos que acosaron a nuestros legisladores y era, sin duda, el más trascendental: 
¿corresponde ésta [la soberanía] a la naci mexicana o a los estados? ¿Hay dos soberanías: una a favor de la federaci, tal como apuntaba por ejemplo el voto de Mangino; y otra a favor de los estados que se presuponen soberanos también? ¿Es posible la existencia simultánea de esas dos soberanías?162 
La discusi del Congreso nacional en torno a si los estados debían llamarse soberanos provocgran divisi: 41 votos a favor y 21 en contra. Dentro de los 41 votos a favor estuvieron los de los cuatro diputados por Zacatecas: García, Vélez, G6mez Farías y Gordoa. 
Pese al triunfo de la noci de soberanía enarbolada por los 
estados y garantizada en sus cigos, la Constituci federal le 
opuso limites, por cierto insuficientes, pero que en alguna medida 
contribuían a mantener la unidad de la naci6n, hecho que además 
marca la supremacía de ese C6digo. Algunas muestras aparecen en el 
Titulo· VI de la Carta y son: el derecho del Congreso nacional a 
juzgar a los gobernadores que infringieran la Constituci federal, 
162 Barragmi, 1978b, p. 191. 
las leyes de la Uni y las denes del presidente, así como por la publicaci de leyes estatales contrarias a ella; los estados tenían obligaci de organizarse sin oponerse a la Constituci federal y cumplirla a cabalidad, al igual que contribuir a la amortizaci de la deuda nacional; los estados no podían negociar con otros países ni declararles la guerra, y tampoco hacer transacciones con otros de la misma federaci sin consentimiento 
del coµgreso general .163 
El Proyecto y la ConstitucicSn estatal hablaron indistintamente de una confederaci de estados, de federacicSn y de unicSn federada. No obstante, el significado y la aplicacicSn de estos conceptos, en cuanto a su aplicacicSn, indican que había distinciones que más allá de los principios teicos, tenían que ver con el funcionamiento real del sistema federal de la primera replica. La legislatura zacatecana mostraba tendencias hacia un federalismo radical y como principios sostenía los siguientes: el vínculo entre el pueblo y las instituciones se establece por consentimiento mutuo, por un contrato social (al cual el Proyecto aludicS explícitamente) sin pérdida de su identidad individual, y la sociedad se edifica sobre relaciones de coordinacicSn, no de subordinacicSn, y con la consigna de crear una asociaci entre partes iguales que cultivan su 
integridad diferenciadora en un orden social com. Teicamente, podemos distinguir una confederacicSn de una federaci. En la primera existen cSrganos políticos comunes para la 
163 Constituci6n federal de los Estados Unidos Mexicanos 
[1824], en Tena Ramírez, 1991, pp. 191 y 192 . 
consecuci de fines compartidos, pero los estados se asocian conservando plena independencia; mientras que la federaci une a un pueblo, ya desde antes ligado por variados vínculos -lengua, territorio, religi, cultura, organizaci política-, mediante la distribuci del poder político entre las unidades constitutivas de la naci; los estados que integran la uni federal son partes del todo nacional y buscan el desarrollo de un gobierno nacional fuerte, con la colaboraci de los gobiernos estatales que la constituyen. Asimismo, de acuerdo con la definici de Carl Schmitt, la federaci se basa en el "libre convenio y al servicio del fin com de la autoconservaci de todos los miembros" . 164 En sentido restringido, el federalismo es una forma de organizaci política basada en principios que privilegian la negociaci y la coordinaci entre diversos centros de poder, como condici del ejercicio global del poder en un mismo sistema político, y valora 
los centros de poder disperos que garantizan las libertades locales . 165 
Pese a las distinciones teicas que podemos identificar entre confederaci y federaci, en la Constituci zacatecana aparece un uso indiscriminado de ambos términos;166 a veces el significado 
164 Carl Schmitt, citado en Vázquez, 1995b, p. l. 
165 El término "federal" se deriva del latín :foedus que significa pacto. "Federalismo", Enciclopedia internacional de las ciencias sociales, 1974, p. 748 y 749. 
166 una prueba de tal uso en la Carta zacatecana son las siguientes frases: "el estado de Zacatecas es libre e independiente de los de~s Estados Unidos de la naci mexicana, con los cuales conservará las relaciones que establezca la confederaci general de todos ellos." casi inmediatamente después 
que le atribuyen a uno y otro se identifica más o menos con las definiciones que hemos anotado, de manera que establecer una diferencia conceptual precisa entre ellos resulta casi imposible. No obstante las posturas que se ventilaron en el Congreso nacional constituyente en torno a la soberanía y, particularmente, la que defendía la diputaci zacatecana, contribuyen a precisar las características del sistema político que ésta quería establecer. Las posturas en el Congreso eran tres : la soberanía radicaba exclusivamente en la naci, porque los estados cedían la suya en favor de la federaci6n; la soberanía correspondía exclusivamente a los estados; y la soberanía la compartían simultáneamente los estados y la naci, postura a la que se sumaron los diputados por Zacatecas Santos Vélez y Valentín G6mez Farías, junto con Juan José Ramos, representante por Jalisco. Frente a la adjudicaci de soberanía plena a los estados, entre los cuatro diputados por Zacatecas al Congreso nacional constituyente hubo total acuerdo. Y de las tres posturas, sali6 triunfante la de la soberanía plena y absoluta a favor de los estados: "son éstos los soberanos y la 
naci6n so lo es por participaci6n y cesi".167 
No obstante, frases como la citada no fueron más allá del ámbito declarativo debido a que la Constituci6n federal concedía a los poderes generales atribuciones para intervenir en asuntos de 
de hablar de confederaci, el c6digo se refiere a las relaciones del estado con la uni6n federada; más adelante habla de la uni6n confederal cuya existencia se garantizaba mediante la delegaci6n de facultades y derechos al congreso general de todos los estados de la federaci. Constituci política, 1825, pp. 4 y 5. 
167 Barragán, 1978b, pp. 203-205. 
los estados. Basten los siguientes ejemplos para demostrar que esos poderes, de manera especial el legislativo, tenían facultades para ejercer la soberanía en todo el territorio nacional. Al Congreso general competía: "sostener la independencia nacional, y proveer a la conservaci6n y seguridad de la naci6n en sus relaciones exteriores"; "conservar la uni6n federal de los Estados, y la paz y el orden plico en lo interior de la federaci6n"; "mantener la independencia de los Estados entre sí en lo respectivo a su gobierno interior"; "arreglar definitivamente los límites de los Estados"; "fijar los gastos generales"; "designar la fuerza armada de mar y tierra, fijar el contingente de hombres respectivo a cada Estado, y dar ordenanzas y reglamentos para su organizaci6n y 
servicio";  y  "formar  reglamentos  para  organizar,  armar  y  
disciplinar  la  milicia  local  de  los  161Estados" .  En  otras  
palabras,  los  poderes  generales  tenían  atribuciones  para  
intervenir,  aunque  en  asuntos  muy  precisos,  en  la  conducci6n  

política de cada estado de la federaci6n. De ahí que la soberanía nacional no fuese tal s6lo por participaci6n y cesi6n de la soberanía de los estados. 
En lo tocante al gobierno y administraci6n interior del estado y a sus vínculos con la naci6n, la Constituci6n estatal declar6 a Zacatecas absolutamente· libre y soberana sin quedar cabalmente establecidas las relaciones intergubernamentales ni c6mo se enlazaría al resto de la uni6n, cuesti6n que quedaba asegurada en 
168 Consti tuci6n federal de los Estados Unidos Mexicanos, 
1824, en Tena Ramírez, 1991, pp. 173-175. 
la Constituci general. So en dos ocasiones la Constituci estatal hizo menci a la uni de Zacatecas con el resto de la naci; una fue en sus "Disposiciones preliminares", aunque cabe reiterar que mientras el Proyecto había selado que el estado no tendría más limitaci que la necesaria para sostener las relaciones generales con el resto de los estados, la Constituci omitiesta importante acotaci que aseguraba la unidad de todos, y se inclinhacia una postura más radical. Por segunda ocasi tal menci aparecía en la descripci de las obligaciones de los diputados al congreso local, quienes debían jurar obediencia a la Constituci estatal lo mismo que a la general para salvaguardar la uni confederada. 
La Constituci zacatecana establecique los ciudadanos estaban obligados a contribuir para los gastos del estado, mas no de la naci en su conjunto;169 así como defender a Zacatecas con las armas cuando fueran llamados, sin hacer menci de la defensa nacional que bien podría ofrecerse, como de hecho ocurri por la permanente agresi de Espa. En el Cigo aparecen las categorías de zacatecanos y ciudadanos zacatecanos, pero no de mexicanos o ciudadanos mexicanos que debían prevalecer sobre el origen o 
169 Al distinguir el federalismo mexicano del estadounidense, Vázque~ recalca que el gobierno federal no gobernaría ·a ciudadanos como en el caso de los Estados Unidos, sino a estados. En consecuencia, en México la federaci no gravaría a los individuos -como lo estipulla Constituci estadounidense-, sino a los estados, situaci que contribuya debilitar al gobierno nacional. Vázquez, 1993, pp. 24 y 25. 
residencia en un estado de la f ederaci6n.170 El Congreso estatal podía expedir carta de naturalizaci6n a los extranjeros para naturalizarse zacatecanos, no mexicanos, lo que en teoría competía al gobierno nacional dentro de un sistema federal. 
Entre las facultades y atribuciones que se le concedieron al Congreso estatal no hay una sola que lo obligara a revisar la legislaci federal para lograr una concordancia mínima entre las leyes particulares del estado y las leyes generales, aunque en la práctica esto ocurri por el contrario, se le facultpara protestar ante el Congreso nacional cuando sus disposiciones se opusieran o perjudicaran los intereses de Zacatecas. Una de las atribuciones del gobernador era vigilar la seguridad exterior, en otras palabras, cuidarse del resto de los estados confederados, facultad que había ejercido la diputaci6n provincial en 1823 y que de nuevo se ejercería cuando el gobierno nacional utilizara a otros estados para agredir a Zacatecas; en este sentido prevalecía una noci6n de seguridad local, de defensa de las fronteras estatales, no de seguridad nacional. Como si la naci estuviera efectivamente compuesta por Estados independientes, al poder ejecutivo estatal le 
correspondidirigir las "relaciones políticas y comerciales" con 
ellos, como si se tratase de un agente diplomático, pero observando 
17º Las Constituciones de Jalisco y Tabasco hacían una distinci entre jaliscienses o tabasques y ciudadanos, pero a cada categoría otorgaban un sentido similar a la de Zacatecas. La Constituci de Oaxaca, al igual que la de Zacatecas, distingueoaxaque de ciudadano oaxaque, mientras que la del estado de México habla indistintamente de naturales (quienes debían reunir las calidades que exigiera la ley) y ciudadanos del estado. Galván Rivera, 1988, t. 1, p. 421; t. 2, pp. 167-173; t. 3, pp. 107-110 y 266-267. 
las disposiciones del Congreso nacional para mantener el equilibrio de la confederaci, indicador de una postura moderada en tanto que en este punto se subordinaba al Congreso nacional .171 En efecto, la Constituci federal ordena los estados someterse al Congreso general para arreglar el comercio tanto con otras naciones como con el resto de la federaci. 
Otro elemento clave era la defensa de la autonomía hacendaria: el fisco estatal sería "independiente de toda otra autoridad". Sin embargo, el C6digo subrayque las icas contribuciones impuestas 
a los habitantes servirían para cubrir los gastos generales de la confederaci y los del mismo estado. Éste reconocía la necesidad de colaborar financieramente con el gobierno nacional, lo que de hecho ocurri pese a que la forma en que el estado apoyaría en este punto a la federaci quedvagamente definida. 172 
En suma, el estado anteponía sus intereses a los de la naci a la cual so cedía soberanía en parte, en aras del funcionamiento de la uni federal. 
Debido a la alianza que se establecientre Jalisco y 
171 En la Constituci política del estado no quedconsignada la propuesta a más radical de que entre los estados de la confederaci se establecerían relaciones diplomáticas. 
172 Para el bienio 1824-1825 no existen registros desagregados en las Memorias de gobierno que nos permitandeterminar si el estado pagel contingente. Para el bienio 1827­1828 contamos con registros que indican que los pagos a la comisaría, que en ese periodo equivalieron al 62% del total de egresos del estado, incluyeron el del contingente. Las Memorias de gobierno del periodo objeto de este estudio demuestran queZacatecas cubriel pago del contingente. Memoria, 1827, anexo 8; Memoria, 1829, anexo 8; Memoria, 1831, anexo 9; De Vega, capítulo: 
8: "Origen y destino de los recursos plicos", cuadro 3. 
Zacatecas durante 1823, vale la pena hacer algunas comparaciones entre sus primeras constituciones. En lo que toca a la forma de gobierno no hay diferencias de fondo aunque hay algunas que vale la pena destacar. La Constituci de Zacatecas concede un nero mayor de atribuciones al gobernador del estado que la de Jalisco. Esto se tradujo en que, pe~e a la clara subordinaci del ejecutivo al legislativo, el primero tuviera una mayor capacidad de maniobra y de tal modo lograra ejercer un mayor contrapeso frente a una legislatura con atribuciones mucho más amplias y, en consecuencia, que hubiera un juego más equilibrado entre ambos poderes. 
Mientras que la Carta jalisciense no expresacuerdo en obedecer a la Constituci federal en lo referente a la contribuci de los estados para cubrir los gastos generales de la federaci, la de Zacatecas declaraba que cumpliría todas las determinaciones que se establecieran para cubrir tales gastos.173 En materia fiscal, fue evidente que Jalisco defendía una autonomía mucho más extrema que Zacatecas. En términos generales, la 
Constituci de Zacatecas insistía más que la de Jalisco en la 
obligaci de prestar obediencia a la Constituci federal, 
preocupaci que no es tan palpable en la de Jalisco. 
Pese a la estrecha alianza que hubo entre los dos estados, 
Zacatecas tuvo una posici más ponderada, mucho menos radical que 
la de Jalisco. Es probable que la moderaci de los federalistas 
zacatecanos sumada a la pujanza política y econica de su estado, 
173 Constituci6n del estado libre federado de Zacatecas, 1824, pp. 25-28; Constituci6npolitica del estado libre de Jalisco, 1847, pp. 51 y 52. 
hayan influido para que Jalisco fuera desplazado como l!der principal del federaliS1DO despu6s de 1825. 
3.4 Propone García Salinas un Estado análogo a la situaci y voluntad popular 
Al parecer hombre de pocas palabras, pero de reflexi seria y profunda, Francisco García Salinas nos leg no muchos pero sí valiosos documentos que nos permiten, junto con su desempe como gobernante, conocer el pensamiento de uno de los principales forjadores del estado de Zacatecas; figura de renombre nacional, reconocida por sus talentos, principalmente en los terrenos de la economía y como hacendista, y apasionado defensor del federalismo liberal. En una de sus raras intervenciones en el Congreso nacional, García Salinas presentuna disertaci sobre el proyecto del Acta Constitutiva de la Federaci, luego publicada con el nombre de Reflexiones al Acta Constitutiva.174 Pese a la confusi6n que existe en algunas partes de este documento, sin duda es fundamental para conocer el pensamiento del entonces legislador por 
segunda ocasi al Congreso nacional. 
Antes de entrar propiamente en materia y para ubicar de mejor 
manera a García Salinas, creemos pertinente considerar las 
posiciones o corrientes políticas surgidas del segundo Congreso 
constituyente. 
La comisi6n de constituci del Congreso general -donde, a 
diferencia de Jalisco con tres representantes, no particip6 ning 
diputado zacatecano-present6 el Proyecto del Acta Constitutiva 
174 La intervenci de García Salinas sobre este punto tuvo lugar el 28 de noviembre de 1823. Sus Reflexiones al Acta Constitutiva las hemos revisado en Rangel Gaspar, 1984, apéndice 2, pp. 326-333. 
objeto de intensos debates; el concepto más discutido, más analizado, porque de él dependia el dise y a su vez el concepto de naci, fue el de la soberania. En torno a ello, Barragán sela que el meollo de la cuesti era no tanto cuáles eran los elementos esenciales de la soberanía, su naturaleza y alcance, sino su titularidad: ¿correspondía a la naci o a los estados la titularidad de la soberania? Hubo tres posiciones. La mayoría de los diputados integraron una corriente unionista y postularon una soberanía {ínica e indivisible a favor de la naci y no de los estados, encabezada por Servando Teresa de Mier, de la cual se derivla defensa de la replica centralista, pese a que él era federalista mas no estaba a favor del establecimiento inmediato del federalismo. Dirigida por los diputados jaliscienses, una segunda corriente atribuyla soberanía exclusivamente a los estados; la naci so puede ser soberana mediante la delegaci o cesi que los estados le hacen para ejercer ciertos atributos. A diferencia de Barragán, quien identifica a esta corriente con la replica federal, nosotros la identificamos más con un sistema confederal, por lo expuesto líneas arriba.175 Por timo, hubo una "posici mixta, o de soberanía parcial: a favor de la federaci y al mismo tiempo. a favor de los estados"; la federaci sería soberana en 
175 Nuestra postura coincide con la de Vázquez, quiendistingue las posiciones que defendían los estados de la replica: "los del centro (México, Puebla, Querétaro, Guanajuato, Veracruz, Michoacán), los más habitados, sostenían un unionismo descentralizador... Otros consideraron al federalismo como verdadero confederalismo. Dentro de esta corriente también hubo matices; Zacatecas, Coahuila, Durango, Chihuahua y San Luis Potosí se mostraron confederalistas moderados; Yucatán, Sonora, Baja California y tal vez Tamaulipas, radicales. Vázquez, 1993, p. 27. 
todo,  excepto  en  lo  concerniente  al  gobierno  interior  de  los  
estados,  y  éstos  eran  soberanos  precisamente  en  su  gobierno  
interior. 176  

A esta tima corriente se sumaron abiertamente dos de los cuatro diputados zacatecanos: Santos Vélez y G6mez Parias . La soberanía de la naci6n y la soberanía de los estados no eran incompatibles: 
que todas las cualidades que se atribuyen a la soberanía de la naci, se hallan en la soberanía de los estados, limitada la tima al gobierno interior de ellos, así como aquélla está limitada al territorio de la misma naci, sin que pueda extenderse a las entras. Que es un equivoco decir que la soberanía de los estados no les viene de ellos mismos,sino de la constituci6n general pues que ésta no será sino el pacto en que todos los estados expresen por medio de sus representanteslos derechos que ceden a la confederaci6n para el bien general de ella, y los que cada uno se reserva. 177 
cuando se discuti6 si los estados además de libres e independientes -calificativos que no provocaron divisi6n-debían llamarse sober~os, los cuatro diputados zacatecanos votaron a favor, junto con quienes habían sostenido la incompatibilidad de la soberanía de la naci6n y la soberanía de los estados. Así, en este punto las diferencias entre dos de las tres corrientes se diluyeron y 
finalmente triunfaba la tesis de la soberanía plena y absoluta a favor de los estados. ¿A cuál de ellas se inclin6 más García Salinas, quien gozaba de amplio influjo y reputaci6n entre sus electores? En sus 
176 Barragán, 1978b, pp. 191, 196-197 y 202. 177 Barragán, 1978b, p. 203. 
Reflexiones el diputado zacatecano expresel deseo de contribuir con un proyecto de acta constitutiva "que reorganizase al Estado de un modo análogo [subrayado nuestro] a su situaci, y a la voluntad de los pueblos" . 178 De manera que para este enérgico defensor del federalismo, dicho sistema embonaba en forma natural con la situaci del país; los principios federalistas eran análogos a la situaci prevaleciente, no se imponían sobre condiciones que le eran contrarias . 1" Y es que, en efecto, México era un mosaico de regiones con mayor o menor autonomía, vinculadas por profundos y ajos lazos e intereses comunes que trascendieron las diferencias provinciales, donde pese a esa autonomía, el sistema político y econico había funcionado a nivel nacional.180 Las provincias no eran totalmente aut6nomas, pero tampoco existía un mercado integrado, de forma tal que el sistema más análogo para conservar la unidad de ese todq compuesto por fuerzas centrífugas pero que a la vez tendían a la unidad era el federalismo, ico que favorecería la cohesi6n entre las localidades, las regiones y el centro de la naci. Por otro lado, cuando García Salinas se 
178 García Salinas, en Rangel Gaspar, 1984, p. 326. 
179 Esta es una de las ideas que Annino sostiene en su artículo "Cádiz y la revoluci6n territorial de los pueblos mexicanos 1812-1821". Existía una 11 constituci6n hist6rica" a la que de manera natural se adaptaba el sistema federal; desde antes de su establecimiento, la Nueva Espa había vivido un proceso de federalizaci6n creciente. 
180 Hamnett ha demostrado que la vida política colonial tardía y la de las primeras décadas de independencia se caracterizpor la presencia de mtiples contextos regionales; de hecho, para este autor, el proceso de independencia, que se remonta antes de 1810 y trasciende 1821, tuvo una dimensi específicamenteregional. Hamnett, 1986, pp. I y II. 
refería a "la voluntad de los pueblos", hablaba precisamente del pronunciamiento generalizado de los ayuntamientos y provincias a favor del federalismo. 
El legislador zacatecano criticel artículo 7° del Acta que sellos estados que componían la federaci y en el cual la comisi de constituci del Congreso había decidido reunir a varios en uno porque sus "intereses parecen conciliables". Así, el estado· interno de Occidente lo formarían las provincias de Sonora y Sinaloa; el interno de Oriente, las de Coahuila, Nuevo Le y Texas; el interno del Norte, las de Chihuahua, Ourango y Nuevo México. Pese a que tal medida tendría un carácter provisional, a García Salinas le parecisumamente arriesgada porque algunas provincias podrían estar insatisfechas y el objetivo era lograr una "conciliaci general, que concentre todos los intereses", frases que apuntan hacia una postura unionista, no separatista, pero bajo el esquema de la conservaci y el respeto a la autonomía de cada regi. Propuso entonces que las provincias decididas a no agregarse seg lo estipulel Acta, dependieran directamente del gobierno central para evitar futuros enfrentamientos. 
Mostrparticular preocupaci por las Californias que en el 
proyecto del Acta quedaban agregadas a Sonora. Advirtisobre "la 
importancia de su posici, por su inmediaci a los 
establecimientos de una potencia poderosa, por su falta de 
recursos, y por la distancia a que se hallan para proporcionárselos 
con prontitud. "181 Para García Salinas, era preferible que 
181 García Salinas, en Rangel Gaspar, 1984, p. 327. 
dependieran del gobierno central porque Sonora era un estado pobre y se les perjudicaría al privarlas de los apoyos directos que podrían recibir del gobierno central. La sugerencia fue aceptada y quedasentado en el Acta que las Californias serían territorios de la federaci, sujetos a los poderes nacionales. 
El artículo 13° del Acta que selaba las atribuciones exclusivas del Congreso general para expedir leyes y decretos sobre diversas cuestiones, fue la parte neurálgica de las Reflexiones de García Salinas, porque, a su juicio, en él se limitaba la soberanía de los estados; en materia hacendaria, se caía en un "centralismo más decisivo" que en el plan de constituci propuesto por el anterior congreso; se limitaba la libertad de comercio con la pretensi de normar el comercio interestatal, y se coartaba la libertad de los estados al quedar sus milicias sujetas al gobierno nacional. 
En parte, los defectos que García Salinas encontren el artículo 13° del Acta, obedecían a la falta de precisi en el lenguaje, condici ineludible de toda ley para no motivar equívocos ni evadirla. Consideraba redundante su fracci II que a la letra decía: [pertenece exclusivamente al congreso general dar leyes y decretos] "para conservar la paz y el orden p'Cíblico en el interior de la federaci y promover su ilustraci y prosperidad general", porque todas las leyes, sin excepci, buscaban ese mismo fin, aparte de que la palabra general era ambigua y "susceptible de muchas interpretaciones, y entre ellas la de que todas las leyes se proponen un objeto general, o dejan de ser leyes." Además, de nada serviría apelar al articulo 6° del Acta donde se seftalaba que los estados eran libres, independientes y soberanos en lo que correspondiera a su administraci y gobierno interior, "porque se diría que la administraci de que allí se trata es ejecutiva y no legislativa", razonamiento que a nuestro parecer no era del todo correcto puesto que había quedado suficientemente claro que los estados serían soberanos, y lo serían justo en la medida en que ejercieran los tres poderes. Además, argumentel diputado con mayor raz, "como la autorizaci es exclusiva [del Congreso genera;t], se seguiría que los estados no pueden hacer aquellas 
[leyes] que requiere su administraci interior, y por consecuencia sería ilusoria su soberanía e independencia, en orden a su gobierno interior. "112 Más que criticar el contenido de la fracci, García Salinas exigía un lenguaje exacto que dejara suficientemente claro que tanto el Congreso general cuanto las legislaturas estatales podrían promulgar leyes para alcanzar la paz y el orden plico en sus respectivos ámbitos, así como para promover la ilustraci y la prosperidad general. 
De lo anterior deducimos que García Salinas era proclive a la 
corriente de la soberanía mixta o compartida, en tanto que en 
ning momento rechazaba las facultades del Congreso general para 
elaborar leyes para el conjunto de la naci6n -s6lo demandaba 
precisi6n en el lenguaje-, y defendía al mismo tiempo la facultad 
de los estados para legislar en lo concerniente a su gobierno 
interior, como ico medio de garantizar su soberanía. 
112 García Salinas, en Rangel Gaspar, 1984, p. 327. 
La parte más apasionada de las Reflexiones de Garcia Salinas fue su análisis de los asuntos hacendarios a los que era especialmente sensible y para los que demostraría gran eficacia. Por su "centralismo", se opuso a la fracci VIII del mismo articulo 13° que disponía como facultad exclusiva del Congreso general "establecer las contribuciones que sean necesarias para cubrir los gastos generales de la rep'Cíblica" . 113 Las atribuciones de los ayuntamientos y las diputaciones se reducían a poco más de las que ya tenían, sin ganar nada con el establecimiento del sistema federal y 
no hay cosa que tenga más relaci con la riqueza p'Cíblica, con la pureza de las costumbres y con la conservaci de los derechos individuales, que el sistema de contribuciones, el cual puede atacar algunos o todos estos objetos, ya por la cuota de la contribuci, o por el modo y tiempo de cobrarla, por la desigualdad con que esté distribuida, por el nero y facultades de los exactores [sic], y por otras muchas razones que seria inoportuno referir.1" 
Los estados serian invadidos por empleados del gobierno central que atentarían contra su independencia y los ciudadanos estarían expuestos a sus vejaciones y a la violaci de sus derechos. Sin duda, Garcia Salinas tenia en mente las permanentes exacciones de la corona, sobre todo las de los timos aftos del dominio espaftol, y en parte, contra ellas se establecía el sistema federal. Las 
113 El texto definitivo de la fracci VIII del articulo 13° del Acta Constitutiva quedasí: [pertenece exclusivamente al Congreso general dar leyes y decretos] "para fijar cada afio los gastos generales de la naci6n, en vista de los presupuestos que le presentará el poder ejecutivo". Acta Constitutiva de la Federaci6n, en Tena Ramirez, 1991, p. 156. 
184 García Salinas, en Rangel Gaspar, 1984, p. 328. 
frases· del diputado están orientadas a la defensa de la soberanía fiscal del estado: so con su ejercicio hay un respeto auténtico por la libertad e independencia de los estados porque, pregunta, 
¿sujetos los pueblos al gobierno central en la parte más íntima, y que tiene más relaci con los derechos de libertad, propiedad, seguridad e igualdad, quedarían satisfechos de la bita a que por esta atribuci queda reducida la independencia de los estados?185 
Criticaba a los legisladores que sin suficiente meditaci pretendían imitar en este punto a la Constituci de los Estados Unidos que uniformaba el sistema de contribuciones para facilitar las transacciones entre los estados, porque ya se habían demostrado sus defectos. Y remataba su reflexi en este punto al admitir la utilidad de uniformar el sistema de contribuciones y la necesidad de que hubiera rentas generales, pero la bqueda de tal uniformidad ya había demostrado sus defectos. El déficit que llegara a presentarse en los gastos generales "debe cubrirse con los contingentes de las provincias", de manera que se conciliara el bien particular de los estados con el general de la naci. De modo que García Salinas defendía la soberanía fiscal de los estados, pero al mismo tiempo reconocía que éstos debían contribuir con los 
gastos  de  la  federaci,  por  lo  que  no  puede  atribuírsele  un  
federalismo  radical,  ya  que  estaba  a  favor  de  la  uni  y  de  
cooperar para sostener a  la naci6n en su  conjunto.  

Estuvo en desacuerdo con una parte de la fracci IX del mismo 
185 García Salinas, en Rangel Gaspar, 1984, p. 328. 
artículo 13° del Acta.186 De sus palabras se deduce que esta fracci se había inspirado en la Constituci de los Estados Unidos, elaborada cuando todavía se pensaba que los gobiernos debían intervenir en las operaciones comerciales, 
pero ahora se sabe que toda la protecci que puede dispensárseles consiste en concederles la mayor libertad posible, parece que se debía omitir la parte relativa al comercio interior, y sustituirle algunas bases que aseguraranaquella libertad.117 
Si bien admite el libre comercio entre los estados, no se declaren contra de que el gobierno central interviniera en el comercio con las naciones extranjeras, quiz~ porque sabía que en este campo el proteccionismo era ineludible para cuidar la economía nacional. En relaci con este asunto, proponía suprimir los derechos de exportaci y que los de importaci pertenecieran exclusivamente al congreso nacional. 
13º118
Sobre la fracci XIV del artículo que facultaba de manera exclusiva al Congreso general para organizar, armar y disciplinar la milicia local de los estados, destinada al servicio de la uni, García Salinas opinaba que podrían generarse abusos, porque la mayor parte de los miembros de las milicias eran ciudadanos de los estados y quedarían sujetos al gobierno nacional al que icamente le correspondía elaborar la ordenanza de la 
186 La fracci que García Salinas marca como IX en el Acta aparece como fracci X. 
187 García Salinas, en Rangel Gaspar, p. 328. 
188 La fracci XIV a que se refiere García Salinas, en la versi definitiva del Acta aparece como fracci XVI. 
milicia y a los estados organizarla y disciplinarla de acuerdo con ella, "porque con el fin de organizar, armar y disciplinar la milicia, se podrían expedir leyes que coartaran la libertad de las autoridades de los estados." De nuevo, criticaba a los legisladores que en este tema habían recurrido a la Constituci6n de los Estados Unidos, por estimar que incluía partes imperfectas, yerros de consideraci6n y que algunos de sus artículos eran vagos e inexactos. 
Al parecer s6lo aceptaba que el gobierno nacional tuviera una intervenci6n exclusiva en la milicia cuando saliera a campafta, se entiende que en contra de otro país. García Salinas admitía la trascendencia de convocar a un senado "que preste su sanci6n a la ley fundamental, la cual por este medio adquirirá un grado de consistencia imposible de conseguirse de otra manera." Y es que, en efecto, el senado estaría compuesto por representantes de los estados mientras que la cámara de diputados lo estaría por representantes de la naci6n, por lo que la sanci6n de la constituci por el primero era crucial para garantizar el pacto federal. Sin embargo, García Salinas seftal6 que en el Acta no estaba prescrita su elecci6n ni se le asignaban atribuciones, por lo que competía más a la constituci6n que a la misma Acta resolver un asunto de tal trascendencia, sobre todo para garantizar la separaci6n absoluta de los poderes. 
Para la organizaci del poder ejecutivo y para "equilibrar el interés de todas las provincias" y darles un "enlace firme y establen con él, García Salinas propuso que dicho poder se 
depositara en un senado compuesto de un diputado por cada estado, mientras que el Congreso elegiría al presidente de este gano a quien correspondería la ejecuci y al senado la deliberaci de los asuntos. Con esta medida, la cámara de diputados encontraría en el poder ejecutivo lo que se buscaba en la cámara de senadores, es decir, reunir a los representantes de los estados, mientras que éstos verían sus derechos asegurados. La propuesta parece orientada a debilitar al ejecutivo, sin embargo no fue esa la intenci. Por el contrario, García Salinas deseaba que entre las provincias y el ejecutivo existiera un vinculo sido y estable y que se recobrara la confianza en él, lo que debía lograrse "a toda costa". Para refutar posibles argumentos en contra de su propuesta, expuso los ejemplos de Roma, que conquistal mundo, y de la Francia revolucionaria, las cuales no depositaron el poder ejecutivo en una sola persona. 
En casi todos los puntos de sus Reflexiones, García Salinas muestra preocupaci por la urgente necesidad de eliminar la zozobra que aquejaba a la naci, de restablecer la confianza y de tomar en cuenta la opini plica. Insistía en que los elementos que se retomaran de otros cigos invariablemente debían adaptarse a las circunstancias de la naci y no aplicarlos de manera mecánica, pues de otro modo estaríamos "atados servilmente a la práctica de otros pueblos" y seriamos meros imitadores. 
García Salinas era un federalista convencido que en este momento no había perdido de vista los intereses de la naci ni la u:r:gente necesidad de estrechar la unidad de todos los estados. 
Defensor vehemente de la independencia y la soberanía de los estados, tuvo conciencia clara de que el funcionamiento del todo s6lo seria posible mediante la contribuci6n comprometida de cada una de sus partes. En este sentido, compartía la concepci6n de soberanía mixta que sostuvieron sus comparos congresistas Vélez y G6mez Farias. Personaje clave de la vida política de zacatecas y con gran influencia en el desenvolvimiento de asuntos de carácter nacional, el Tata Pachito comprendía mucho mejor que otros de sus contemporáneos el sentido de un verdadero federalismo. 
* * * 
Resulta sorprendente la rapidísima transformaci6n del discurso político del grupo gobernante del estado entre 1820 y 1823. Durante 1820 los pronunciamientos del ayuntamiento de Zacatecas se concentraban en la defensa de la autonomía de los pueblos, en la reiteraci6n de "su patriotismo y lealtad inalterables" , en la obediencia a "nuestro sabio c6digo constitucional" y en su "gratitud y vasallaje al trono espafiol", pese a la participaci de algunos regidores en concialiábulos sospechosos. 
En marzo de 1821, en vísperas de su adhesi6n a la 
independencia, el ayuntamiento manifest6 defender el "sagrado 
c6digo fundamental y fidelidad al rey", desconocer el proyecto 
"anticonstitucional" de Iturbide y garantizar la "tranquilidad de 
este leal pueblo". Pero en septiembre, se refería a Iturbide como 
"nuestro heroico libertador" y de la Junta Provisional que gobernaría México dijo que su fin era el de "consolidar los imprescriptibles derechos de todos y cada uno de los pueblos" .119 
El ayuntamiento llam"anticonstitucional" al Plan de Independencia de la América Septentrional de Iturbide por no hacer referencia alguna a la Constituci de Cádiz, que otorgaba reconocimiento constitucional a los ayuntamientos y advirtique defendería "el sagrado cigo". Pero la firma de los Tratados de Cdoba modificaron la posici del ayuntamiento a favor de Iturbide al establecer que la Junta Provisional que gobernaría a México lo haría "conforme a las leyes vigentes" , mientras se formaba una nueva constituci. Así, los "derechos de los pueblos" 
garantizados  en  la Carta gaditana quedaban  a  salvo.  En  el  nuevo  
discurso  se  omitía el vasallaje  a  la corona,  aunque  del  antiguo  
orden  se  conservaba  ese  punto  neurálgico:  la  defensa  de  los  
derechos de los pueblos.  

El discurso del ayuntamiento de Zacatecas durante 1820 contenía tres elementos fundamentales que marcaban una continuidad entre el timo periodo colonial y el independiente: la defensa de los derechos de los pueblos, la obediencia a las leyes por ser expresi de la voluntad general emanada de las Cortes y, consecuentemente, su aplicaci para resolver los males sociales. En los documentos hemos encontrado una equivalencia entre pueblo y ayuntamiento. Desde 1812, cada pueblo había adquirido el 
189 AHZ, Ayuntamiento, sesi del ayuntamiento de zacatecas para dar a conocer la independencia y nombrar representante de la provincia ante la Junta Provisional Gubernativa, Zacatecas, 29 de septiembre de 1821. 
derecho de organizar aut6nomamente su gobierno interior por medio de su representante, el ayuntamiento. Con esto querernos destacar que la idea de representaci6n popular liberal, tan cara a las diputaciones provinciales y a las legislaturas estatales, tenía como fundamento la antiquísima tradici6n de representaci6n del ayuntamiento espal. 
Mier, a quien recurrimos para desentrar el sentido que para el ayuntamiento de Zacatecas signific6 hablar de "los derechos imprescriptibles de los pueblos", sostenía que en los timos as de la colonia la corona sistemáticamente había disminuido la representaci de los ayuntamientos y violado las leyes espalas, como aquélla de las Cortes de Toledo de 1480 que establecía que a éstos "les toca entender las cosas cumplideras de la Replica", esto es, de los pueblos, y que en ausencia del monarca a ellos regresa la soberanía. Decía Mier que mientras las audiencias "no son el pueblo mismo, ni los representantes de sus derechos", los ayuntamientos son "el intérprete fiel de su voluntad" y los depositarios de su gobierno econ6mico y político; por ello habían sido los ayuntamientos los que dieron las primeras leyes de la Nueva Espa y ante la abdicaci6n del rey al trono en 1808, "la soberanía había retrovertido al pueblo de cada reyno como a su origen y fuente" .190 Para Mier los conceptos de pueblo, ayuntamiento, representaci y soberanía se identifican y son congéneres. 
La defensa de los derechos de los pueblos significaba entonces 
190 Mier, 1986, t. 1, pp. XLI, XLIII, XLIX, 36, SO. 
la defensa del ejercicio de la soberanía en un espacio geográfico delimitado. A principios de 1822, el ayuntamiento ignoraba las disposiciones del jefe político y actu6 de manera aut6noma. Aunque debemos adir que esta posici6n autonomista se origin6 también en la fragmentaci6n de la sociedad colonial agudizada por la guerra, que abri6 a los pueblos la posibilidad de autogobernarse, en la ausencia de una administraci6n eficaz del territorio que ha sido selada por Carmagnani, o bien, en lo que Pietschmann ha llamado "federalismo clandestino", así como en la Constituci6n de Cádiz que hacia de los ayuntamientos la célula básica de un gobierno 
centralista. 
La identificaci6n de los intereses del ayuntamiento de Zacatecas y de la diputaci6n provincial, tuvo un profundo significado: la ampliaci6n del ejercicio de la soberanía de una localidad o ayuntamiento a una provincia. Con la replica federal, las provincias la cedieron a la naci6n en todo lo que no tuviera que ver con su gobierno interior. Esta ampliaci6n no significaba la erradicaci6n de la concepci6n territorial de la soberanía o de una 
soberanía mixta en el sentido en que la hemos definido. En 1812 la 
recuperaron los pueblos, después se extendi6 a las provincias que 
s6lo por delegaci6n la compartieron con la naci6n bajo el esquema 
de la replica federal. Así, nos hemos quedado a la mitad del 
camino de la evoluci6n del concepto moderno de soberanía, en el que 
el corporativismo territorial queda eliminado. Por ello insistimos 
en lo que sostiene Annino acerca de que la replica federal fue el 
intento de institucionalizar tres soberanías. 
Como hemos visto, el pensamiento de Martínez Marina, que contenía un resabio de corporativismo territorial, influyen el grupo gobernante de Zacatecas. Tanto los individuos cuanto las provincias tenían parte en el uso de la soberanía, por tanto, ésta era divisible. Martínez Marina y el discurso del ayuntamiento de Zacatecas entre 1820 y 1822 presentan a las huellas de una sociedad estamental que estaba disolviéndose para ceder paulatinamente su lugar a la sociedad liberal moderna en la que prevalece un concepto de soberanía indivisible.191 
Ep una sociedad desarticulada los individuos sentían adhesi a la ciudad o a la provincia en que habían nacido, mientras que su sentido de pertenencia a la naci era vago e iría gestándose poco a poco a lo largo del siglo XIX. No obstante, entre la defensa de los derechos de los pueblos y de las provincias, y el pronunciamiento generalizado de éstas en favor del federalismo, hubo una distancia muy corta y a ello se debila transformaci acelerada del discurso. 
El reglamento provisional de gobierno elaborado por la 
diputaci provincial y los Tratados de Lagos, resumieron los 
conceptos fundamentales de un nuevo discurso político que había 
comenzado a expresarse a raíz de la disoluci del primer Congreso 
constituyente de 1822. El discurso evolucioncon una rapidez 
extraordinaria de la defensa de una monarquía constitucional a la 
de una replica federal. Como hemos selado, en los más diversos 
estratos sociales había familiaridad con las ideas políticas más 
191 Martínez Marina, 1957, p. 208; Maravall, 1957, pp. 74-79. 
avanzadas de la época; sin duda, la forma de gobierno republicana no era desconocida y se había depositado en ella toda la confianza para frenar los abusos del despotismo. 
Uno de los conceptos clave del discurso fue el término "liberal", cuyo significado es difícil constreffir a una definici6n porque no tuvo una connotaci6n precisa pues, como dice Reyes Heroles, el liberalismo result6 del proceso de formaci6n de una ideología que molde6 una naci6n y se form6 precisamente en dicho moldeo; se estructur6 en el desenvolvimiento mismo de México. 192 Al término "liberal" se le asoci6 con el progreso, la justicia, las reformas y, sobre todo, con la representaci6n y el rechazo al monopolio del poder por el gobierno nacional. 
En el discurso y en la práctica triunf6 la noci6n de soberanía de los estados que se manifest6 claramente cuando Zacatecas y Jalisco afirmaron que reside "en los estados" y la ejercerían "dentro de casa", esto es, dentro de un territorio no identificado a con los límites geográficos del país. La definici6n de las competencias de los estados y de la federaci6n era a nebulosa. 
192 Reyes Heroles, t. 1, 1988, p. XII. Para evitar esta confusi6n del significado del término "liberal", María del Refugio González ha optado por hablar de régimen de libertades". 
CAPÍTULO 4 
DEBACLE POLÍTICA VERSUS AUGE ECONÓMICO 1825-1832 
Las condiciones de Zacatecas influyeron en el curso de los acontecimientos políticos y las posturas que los dirigentes zacatecanos adoptaron frente a su entorno inmediato y al gobierno nacional, así como ante las nuevas corrientes político ideol6gicas que surgieron, en ocasiones, de entre ellos mismos. 
La minería había mantenido una tendencia constante al alza desde 1820, y la acuci6n de plata en Zacatecas represent6 el 42% del total acudo en México entre 1826 y 1830. Sin duda, el estado ocupaba los primeros lugares de la replica. 1 La Casa de Moneda -que estaba entre las cinco mejores de México2-, había beneficiado 
la producci minera y el comercio, tanto de Zacatecas como de otros estados (Chihuahua, Durango y San Luis) que amonedaban ahí sus platas, facilitando la circulaci de mercancías. Además, la amonedaci6n del cobre en cantidades considerables coadyuvaba al impulso del comercio, sobre todo al menudeo. El gobierno puso especial empefio en el funcionamiento de la Casa para lo cual moderniz6 sus oficinas y maquinaria. La eficiencia que la caracterizaba había permitido que en cinco afios obtuviera una 
1 
Pérez Toledo, manuscrito, capítulo 6: "La minería", gráficas 3 y 4. En cuanto a la acuci de plata, entre 1826 y 1830 Zacatecas fue seguida por México (21%), Guanajuato (16%), San Luis Potosí (8%) , Durango (7%) y Guadalajara (6%) . Velasco et al., 1988, p. 46; Memoria, 1827, p. 24. 
2 
Lyon, 1984, p. 128. 
ganancia neta de 126, 941 pesos y se convirtiera en una de las fuentes de ingreso del fisco estatal más importantes. 3 
Aparte de la plata, del estado salían miles de cabezas de ganado a diferentes puntos de la replica. La ganadería y la minería constituían las principales fuentes de riqueza del estado. En cambio, la industria manufacturera -con excepci de la de Aguascalientes-, era incipiente y había sido golpeada por la importaci de tejidos extranjeros más baratos y mejores; seg Francisco García Salinas, por no proteger las manufacturas nacionales, pueblos enteros habían caído en ruina. 4 
Pese al "lamentable estado de pobreza en que se hallan todos los pueblos", la Memoria de 1827 informaba que en 19 meses el fisco había alcanzado un superávit de 74,014 pesos compuestos por los impuestos al comercio, la minería y el tabaco, entre otros. En un bienio, el superávit había registrado un crecimiento de aproximadamente el 400% respecto del anterior, pese a que no se habían realizado reformas fiscales, excepto la reducci de las alcabalas.5 La riqueza del erario plico continuaumentando en 
3 Memoria, 1827, pp. 27-29. Entre 1821 y 1826 la Casa de Moneda de Zacatecas había producido en numerario neto 17'485,534 pesos. Henry George Ward destacque la Casa empleaba maquinaria hecha en la misma poblaci y era la que otorgaba superioridad a Zacatecas como distrito minero sobre los estados circunvecinos. 
necesidades del estado, pero estaba afectada por el contrabando. 
Ward,  1981,  pp.  668 y  669.  
4  Memoria,  1831,  pp.  18 y  19.  
era  5 tan  Sobre la renta del tabaco, González abundante que por sí sola podría  Cosío afirmaba que cubrir todas las  

Memoria, 1827, pp. 27-28, 30-31 y 33. En efecto, en el bienio 1827-1828, la renta del tabaco representel 61.7% del total de los ingresos del fisco estatal, seguida por las alcabalas que 
el bienio 1829-1830, pese a que el estado había hecho gastos considerables en la milicia cívica y para la seguridad interior. Seg García Salinas, las arcas zacatecanas crecían gracias a las atinadas medidas dictadas por la legislatura.' 
Aunque de las cuentas fiscales no podemos deducir la decadencia o prosperidad de una economía en una época en que comenzaban a reorganizarse los mecanismos de recaudaci, resulta significativo el logro de un superávit, cuando además había que enfrentar un contrabando descarado. 
Zacatecas no estuvo ajena al "espíritu de partido" y yorkinos y escoceses intentaron desestabilizar al gobierno. No obstante, las administraciones de José Maria García Rojas y García Salinas promovieron la unidad, y en parte, erradicaron el divisionismo. A juicio del Tata Pachito, el estado conservaba la unidad, "de una manera que hoy llama la atenci6n de la replica", porque su gobierno no se adhería a ninguna de las logias, se consideraba "el padre com de los zacatecanos" y se dedicaba a promover su felicidad. Zacatecas había aumentado su riqueza, poblaci6n y poder: 
"se ha elevado al rango de los más poderosos: no solamente no ha 
descendido en una época en que todo ha decaído, sino que ha 
aumentado sus recursos." La f6rmula era sencilla: los zacatecanos 
se habían unido en una misma opini6n a favor de la paz, el orden y 
integraron el 18.2%, y la minería con el 11. 2%. De Vega, manuscrito, capítulo 8: "Origen y destino de los recursos plicos", cuadro l. 
6 
Memoria, 1831, pp. 25-27. 
la federaci6n. 7 Mientras otros estados padecian peores condiciones entonces que antes de la independencia, Zacatecas marchaba con paso firme hacia una prosperidad creciente. 
Es probable que durante los as que analizaremos en este capítulo, muchos de los grandes comerciantes locales fueran a la vez dues y socios de empresas mineras y de haciendas agrícolas y ganaderas, beneficiarios del auge econ6mico que vivía el estado; y en numerosos casos, combinaban las empresas particulares con el ejercicio de los principales cargos plicos. 
El auge econ6mico que experiment6 Zacatecas durante la primera replica federal indudablemente repercutien las prácticas políticas, la ideología y el discurso de la élite gobernante, así como en las correlaciones de fuerza entre diversos grupos de dentro y fuera del estado. No hubo un sector de la economía o de las finanzas plicas donde no se registraran avances, lo cual lo convirtien el estado más fuerte y rico de la época; fortaleza que, iricamente, sería causa del divisionismo y de su debacle política en el escenario nacional. 
Las siguientes pAginas las dedicamos a describir los debates de cuatro legislaturas, entre 1825 y 1832, cuyo estudio podrá servir como base para futuras investigaciones. 
l. SOBERANÍA AL CONGRESO O A LOS AYUNTAMIENTOS 
Desde el inicio de la constitucionalidad, la vida política de 
7 
Memoria, 1831, pp. II y III. 
Zacatecas se caracterizaría por la presencia de dos actores políticos fundamentales: los ayuntamientos y la legislatura estatal, entre quienes por lo general prevaleciuna relaci tirante. Un tercer actor político clave era el poder ejecutivo, cuyo ejercicio dependía más de la personalidad de su titular que de la aplicaci de las atribuciones que la Constituci le confiri 
Mientras que a la primera legislatura (1823-1824) le babia correspondido sentar las bases jurídicas de la organizaci federal en el estado, las siguientes legislaturas de la primera replica, cuya duraci fue de un bienio, crearon las instituciones que darían vida a los principios constitucionales y, sobre todo, intentaron articular las partes del todo estatal, y a éste con el resto de la naci. En este accidentado proceso los ayuntamientos jugarían un papel determinante. 
De acuerdo con la Constituci de 1825, el margen de independencia de los ayuntamientos era limitado; en ciertos ámbitos quedaron subordinados al poder legislativo mientras que en otros lo 
estuvieron al ejecutivo.8 De manera que el análisis del comportamiento político de los ayuntamientos debe realizarse en el marco de esta doble relaci, en la cual el Congreso por lo general 
8 . Al poder legislativo correspondía decretar las leyesconcernientes a la administraci y gobierno interior del estado, interpretarlas, aclararlas o derogarlas; fijar los gastos de la administraci plica en todo el territorio a propuesta del gobernador; imponer contribuciones y aprobar su reparto entre los partidos; examinar las cuentas plicas; aprobar los· reglamentos que formara el gobierno, y cuidar la impartici de la educaci en el estado. Por su parte, al ejecutivo correspondía, entre otras funciones, conservar el orden plico interior, cuidar la administraci de justicia y organizar la recaudaci y gasto de las rentas. Constituci6n polftica, 1825, pp. 40-43 y 54-57. 
ejercía mayor presi6n sobre ellos, mientras que el ejecutivo se mostraba más conciliador y comprensivo de las difíciles condiciones que estas instituciones padecían. 
El C6digo estatal estatuy6 que para el gobierno interior habría ayuntamientos en los pueblos con más de tres mil almas, lo que significaba un aumento respecto de la Constituci6n gaditana que había establecido mil; el gobierno econ6mico político residiría en el presidente y en el propio ayuntamiento, mientras que los alcaldes se responsabilizarían de la administraci6n de justicia. Aparte de participar en la elecci6n del gobernador, 9 entre las atribuciones de los ayuntamientos estaban manifestar su opini6n acerca de todos los proyectos de ley, de su reforma o derogaci6n, los cuales no se sancionarían antes de que el Congreso los hubiera escuchado; formar las ordenanzas municipales o adecuarlas al sistema federal y remitirlas al Congreso para su aprobaci6n; repartir las contribuciones o empréstitos aprobados por la legisl~tura; administrar e invertir los propios y arbitrios, e informar cada tres meses al ejecutivo de las tareas puestas a su cuidado.10 
Durante 1826, la legislatura enfrentnumerosas fricciones con 
los ayuntamientos debido a sus reiterados intentos por sujetarlos mediante la aprobaci6n de sus planes fiscales y de las ordenanzas municipales, así como por las "irregularidades" de las elecciones, lo cual constituía un mecanismo de control, no siempre eficaz, y la 
9 
Vázquez, 1995b, pp. 15 y 16. 
10 
Constituci6n política, 1825, pp. 64-69. 
garantía relativa de que los individuos electos tuvieran el 
beneplácito de los diputados. 
De acuerdo con el C6digo estatal, las elecciones para 
diputados se hacían por medio de juntas primarias o municipales y 
secundarias o de partido. Las primarias se celebraban en todas las 
poblaciones que tuvieran ayuntamiento, y nombraban a los electores 
de partido que elegían a los diputados.11 Para finales de 1826 los 
ayuntamientos se habían multiplicado; había 29 y diez juntas 
municipales, lo cual multiplic6 también los problemas electorales 
y de gobierno interior.12 
Entre 1825 y 1832 se repitieron mtiples irregularidades 
durante las elecciones para gobernador o para renovar la 
legislatura.13 La adquisici6n de experiencia electoral no impedía 
11 Constituci6n pol~tica, 1825, p. 19. 
12 Memoria, 1827, p. 8. De acuerdo con esta Memoria, a fines de 1826 el estado tenia 272,901 habitantes, pero se advertía que era una cifra inexacta y que seguramente había una cuarta parte más de habitantes. Aguascalientes contaba con 35,018; la ciudad de Zacatecas con 15,800; Jerez con 18,398; Pinos con 16,780; Fresnillo con 14,455, y Nochistlán con 12,944. Entre los pueblos con menos habitantes estaban: San José de Gracia con 1,439; Pánuco con 1,530; Mezquital con 1,674; San Juan del Mezquital con 1,725, y San Miguel del Mezquital con 1,758. Es muy probable que las cifras incluyeran a las cabeceras de partido y pueblos dependientes de ellas; el nero de ayuntamientos establecidos así lo sugiere. 
13 
Los siguientes ejemplos muestran algunas irregularidades en los procesos electorales. El Congreso recrimin6 a Fresnillo haber violado la Constituci6n porque no celebr6 juntas primarias yelabor6 un acta de elecciones defectuosa. En la elecci6n de diputado por Nieves, la legislatura encontr6 el mismo defecto. ConminO al ayuntamiento de Aguascalientes a realizar por segunda vez la elecci6n porque había anulado de manera arbitraria las elecciones para diputado en Calvillo, Asientos de Ibarra y San José de Gracia. Orden6 al ayuntamiento de Tlaltenango efectuar una nueva elecci6n de diputados por las irregularidades detectadas en el primer proceso. Reprob6 la elecci6n del representante por Pinos 
la descalificaci frecuente de las elecciones realizadas por los 
ayuntamientos, ni anulla intervenci amada de la legislatura 
cuando tenía interés en que resultara triunfante alg individuo. 14 
Esta situaci orilla los diputados Francisco Romo y Javier 
Barr a presentar un proyecto para reformar los procesos 
electorales, las atribuciones del Congreso en la materia y aumentar 
el nero. de diputados de 11 -uno por cada partido-a 21 
propietarios y siete suplentes. Aunque la propuesta de los 
y ordenla reuni de la junta electoral. Juchipila realizdos elecciones porque había elegido a un militar como diputadosuplente, lo cual estaba prohibido por la Constituci. El Congreso descalificla elecci de un espal como diputado suplente por Mazapil porque se alteraría la paz y se violaría la Constituci. Finalmente, el Congreso reprobla elecci de Lucas Maz como presidente del ayuntamiento y jefe político del partidode Aguascalientes porque no cumplía con la vecindad que marcaba el reglamento econico político del estado. AHZ, Congreso del Estado, Actas de las sesiones del Congreso, octubre 1827-7 de septiembre de 1829, f. 21, Zacatecas, 3 de diciembre de 1827; Libro No. 4 de los decretos, denes y resoluciones expedidos por el H. Congreso desde julio de 1826 hasta enero de 1827, 11 de agosto, 26 de octubre, 2, 8 y 20 de noviembre y 4 de diciembre de 1826; 3 de enero y 26 de abril de 1827. 
14 El Congreso aboga favor de la elecci de Marcos de Esparza como alcalde segundo del ayuntamiento de zacatecas cuando el gobernador argumentque era una elecci nula. Para aprobar la elecci~n, al Congreso le bastque Espar2a hubiera sido 
representante por Pinos al primer Congreso constitucional y en el del bienio 1827-1828 fuera diputado suplente por Juchipila. La situaci no era excepcional pues hubo más de un individuo que aparte de ser diputado propietario o suplente, de manera simultánea ocupaba cargos consejiles en el ayuntamiento capitalino, instituci con la que paradicamente el Congreso no siempre tuvo buenas relaciones. AHZ, Congreso del Estado, Libro No. 4 de los decretos, denes y resoluciones expedidos por el H. Congreso desde julio de 1826 hasta enero de 1827, 8 de febrero de 1827. El rechazo del ejecutivo a la elecci de Esparza pudo obedecer a la influencia del secretario de gobierno Manuel González Cosío. Tanto éste como Esparza fueron actores fundamentales en la vida política zacatecana, y entre ambos se establecería una fuerte rivalidad en el curso de los as. 
diputados no se aprob6, refleja la relaci tirante que había entre los ayuntamientos y el Congreso, así como la forma en que se desarrollaban las elecciones. 
. Ambos legisladores hicieron severas criticas a la Constituci y explicaron las irregularidades en las elecciones: "no se guarda la igualdad que es tan inherente al sistema representativo: no se da a los pueblos la representaci que necesitan... se fía la voluntad de los partidos a un nero determinado de electores sea cual fuese su poblaci" . Así, se consideraban iguales Mazapil, que so tenia 6 mil habitantes, y Aguascalientes con 60 mil habitantes 
(sic). Por ello, exigieron un principio de proporcionalidad para equilibrar las desigualdades entre los partidos, cuyo nero de diputados debía ser proporcional a su poblaci. En las elecciones primarias eran comunes los fraudes y rivalidades entre los pueblos; y en las secundarias, el Congreso atacaba "el acto más solemne de la soberanía" porque a la legislatura saliente correspondía calificar las elecciones, violando la voluntad de los pueblos, 15 pues el elector del timo grado era quien en realidad la ejercía. 
La difusi del voto entre los pueblos y la posibilidad de 
expresar su voluntad, había provocado una auténtica revoluci en 
la que se enfrentaban los intereses de aquéllos y los de las 
autoridades estatales, especialmente los de la legislatura.16 En 
15 
Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 7 de febrero de 1830. Annino, 1995a, p. 194. 
16 
Annino, 1995a, p. 177. Como hemos visto, el autor habla de una "revoluci territorial" en tanto que marcaba una "quiebra del espacio político". 
efecto, la participaci de los ayuntamientos en las elecciones prácticamente se anulaba con la celebraci de elecciones secundarias en los partidos, y el cumplimiento de la voluntad de los pueblos se volvía una quimera que provocaba desaliento y liquidaba el deseo de los cabildos de intervenir en la toma de decisiones. Esto explica por qué los ayuntamientos ignoraban muchas veces las denes del Congreso. La participaci en las elecciones no aseguraba su representaci, sobre todo porque la legislatura las reprobaba en un gran nero de casos. 
Romo y Barr insistían en que para evitar el fraude, los electores debían ser de las municipalidades y no de los partidos. En otras palabras, la base de los procesos electorales eran los ayuntamientos, no los partidos siempre influenciados por las aspiraciones de sus vecinos más poderosos. En el fondo se discutía dde residía la soberanía. Si el acto más representativo de ella eran las elecciones, éstas debían realizarse en las municipalidades mediante la elecci directa de sus representantes. La soberanía radicaba en los pueblos, no en el Congreso que injustamente calificaba o censuraba los hechos de la "augusta soberanía", o sea, el pueblo congregado en los ayuntamientos. 
Las observaciones de Romo y Barr demostraban las tensiones 
entre los ayuntamientos y la legislatura, discutían el delicado 
asunto· de la soberanía y la reforma de la Constituci. Mientras 
unos identificaban la soberanía con los congresos estatales, otros 
lo hacían con los ayuntamientos. Pero en ambos casos estamos frente 
a la preeminencia de un concepto territorial de soberanía, más o 
menos restringido, sobre la idea de soberanía nacional; y de nuevo, frente a la imposibilidad de institucionalizar tres soberanías. 
Un motivo de discordia permanente entre la mayoría de los ayuntamientos y la legislatura era la lentitud con que los primeros remitían observaciones a los proyectos de ley, o bien, porque nunca 
las elaboraban. Esto provoc6 atrasos y desorden en la administraci6n plica pues los decretos se emitían con carácter provisional y algunos poco después se derogaban, así como discontinuidades en la marcha del gobierno. 17 Opiniones vertidas por varios diputados ilustran este escollo en la difícil relaci6n de la legislatura con los ayuntamientos; se corría el riesgo de acusar injustamente de omisos a los congresos, cuando los causantes del rezago legislativo eran los ayuntamientos, a quienes se les culpaba de que s6lo se hubieran expedido tres o cuatro leyes constitucionales. 
Seg el diputado Manuel Antonio Dena, era imposible corregir a los ayuntamientos si sus presidentes no percibían un sueldo adecuado y refutaba a quienes decían que todo quedaba en proyecto. No obstante, había mucho de cierto en esa afirmaci6n. La indiferencia de los ayuntamientos y su renuencia a participar eran tan graves, que cuando alguno decidía no cumplir las 6rdenes, de antemano prevenía la multa que imponía el Congreso y se disponía a 
17 
Seg las quejas expresadas por los diputados, muchos presidentes y alcaldes de los ayuntamientos eran analfabetas. De ser cierta, esta situaci6n explicaría su comportamiento. Pero de ser falsa, no sería sino una argucia de la legislatura parareprobar la conducta de los cabildos. 
entregarla para liberarse de toda responsabilidad.11 
Aguascalientes se distingui6 del resto de los ayuntamientos porque aprovechaba todas las atribuciones marcadas por la ley para hacer valer su voz en la vida política y en la toma de decisiones. Present6 proyectos de ley a la legislatura y formul6 observaciones a los que el legislativo y el ejecutivo proponían. Reconoci6 la utilidad de un proyecto para la administraci6n de justicia que proponía establecer jueces de letras en el estado, pero lo censur6 
porque para Aguascalientes y sus municipalidades s6lo se establecía un juez letrado pese a que su vecindario era mayor que el de Zacatecas. No obstante, hizo propuestas concretas para mejorar la impartici6n de justicia.19 
Al parecer, el 'Cínico proyecto de ley que recibi6 detenida atenci6n de la gran mayoría de los ayuntamientos fue el de la creaci6n de un banco agrario para el fomento de la agricultura, presentado por el gobernador García Salinas. El proyecto fue motivo de una reacci6n generalizada, pues si se decretaba, tendría trascendentales implicaciones para la vida econ6mica y política del 
estado.20 
11 AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones del tercer Congreso constitucional de Zacatecas, 1830, fs. 92v.-97v., Zacatecas, 4 de marzo de 1830. 
19 AHZ, Congreso del Estado, Actas de las sesiones del Congreso, octubre 1827-7 de septiembre de 1829, f. llv., 3 de noviembre de 1827; Congreso del Estado, 1833 [mayo], del ayuntamiento de Aguascalientes al Congreso estatal, Aguascalientes, 28 de mayo de 1829. 
20 
AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones del tercer Congreso Constitucional de Zacatecas, 1830, f. 32, Zacatecas, 8 de febrero de 1830. De este asunto nos ocuparemos adelan,te con mayor 
Entre la legislatura y el ayuntamiento de Zacatecas se 
estableciuna relaci conflictiva, pues la primera lo había 
desplazado como la principal instituci política del estado. El 
ayuntamiento se negaba a obedecer las 6rdenes del Congreso, como 
ocurricon un decreto cuyo fin era evitar mayores gravámenes a la 
poblaci, lo cual provoc6 un grave enfrentamiento entre ambas 
instituciones y el intercambio de documentos agresivos, al grado 
que la legislatura orden6 al ejecutivo usar toda su energía para 
someter al cabildo.21 
L9s ayuntamientos acostumbraban solicitar préstamos al 
Congreso para atender diversas necesidades. Aunque por lo general 
las peticiones eran atendidas favorablemente, hubo casos que 
suscitaron prolongadas disputas por la renuencia del Congreso a 
concederlos o por la de los ayuntamientos para pagarlos.22 A 
profundidad. 
21 AHZ, Congreso del Estado, Comisi de Puntos Constitucionales, 1828-1829, fs. 30v.-3lr., 28 de abril de 1827. El decreto ordenaba al ayuntamiento a reservar suficientes animales 
mostrencos para los correos y evitar mayores grav6menes al 
vecindario. Poco después, la legislatura rechazuna petici del ayuntamiento de Zacatecas para que se aprobara una contribuci anual para el sostenimiento de los presos. AHZ, Congreso del Estado, Libro No. 4 de los decretos, 6rdenes y resoluciones expedidos por el H. Congreso desde julio de 1826 hasta enero de 1827, f. 118v., Zacatecas, 10 de mayo de 1827. 
22 El ayuntamiento de Fresnillo fingiun robo parajustificar la supuesta imposibilidad de cubrir al Congreso una deuda de 3 mil pesos después de que éste le había negado una prroga. Más tarde se supo que Fresnillo había malversado el préstamo, y contra lo dispuesto por el Congreso, lo depositcon un particular y se sospechaba que había sido robado. Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 7 de enero de 1830; AHZ, Congreso del Estado, Actas del H. Congreso Constitucional del Estado Libre de los Zacatecas, n. 25, 1830, Zacatecas, 1 de diciembre de 1830. 
mediados de 1829, el partido de Nieves solicitun préstamo por 10 
mil pesos para construir una presa y no se le autorizsino hasta 
fines de 1831, gracias a la defensa vehemente que su diputado había 
hecho del proyecto.23 En contraste, de inmediato se aprob6 un 
préstamo personal por un monto similar para el secretario de 
gobierno González Cosío, y algunos de menor monto para otros 
diputados y funcionarios, hecho que demuestra que los recursos 
plicos también tenían un destino privado.24 
La opini6n del ejecutivo sobre los ayuntamientos era similar 
a la de la legislatura. Aunque se consideraban células básicas del 
sistema federal y el "simulacro del supremo poder legislativo, así 
como sus presidentes y alcaldes lo son del ejecutivo y judicial", 
el juicio sobre su desempe era enérgico: 
Por desgracia en ninguna otra cosa se dejan sentir má.s palpablemente los funestos efectos de la ignorancia, ni la hay que compruebe más la falta de espíritu plico, que la apatía,desaciertos y abandono conque se conduce la mayor parte de estas corporaciones, y la general repugnancia de toda clase de ciudadanos para entrar en ellas.25 
No obstante, el poder ejecutivo en ocasiones intervenía como 
23 AHZ, Congreso del Estado, Actas de las sesiones del Congreso, octubre 1827-7 de septiembre de 1829, f. 195, 15 de junio de 1829; Actas del cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, fs. 12-14, Zacatecas, 17 de octubre de 1831. 
24 
AHZ, Congreso del Estado, Actas de las sesiones del Congreso, octubre 1827-7 de septiembre de 1829, f. 147v., Zacatecas, 29 de enero de 1829. Aparte del préstamo por 10 mil pesos que se otorga González Cosío, sin duda el más cuantioso, durante 1829 se concedieron otros que oscilaron entre los 400 y los mil 500 pesos a diputados, funcionarios de hacienda y magistrados. 
25 
Memoria, 1827, p. 8. 
mediador entre los ayuntamientos y el Congreso porque era más sensible a las causas del comportamiento de los primeros. Atribuía las deficiencias administrativas a la escasez de individuos ideos para ocupar cargos consejiles y a la reticencia de los capaces para abandonar sus negocios particulares. Por ello el ejecutivo proponía asignar sueldos y que el gobierno seleccionara a los titulares de las plazas, medida que, por otro lado, subordinaría más a los ayuntamientos. La Memoria de gobierno de 1827 exhortal Congreso a dar su aprobaci a las ordenanzas municipales, pese a sus 
defectos,  pues  posponerla  provocaría  mayores  atrasos  en  la  
administraci  plica.  El  ejecutivo  reconocía  también  que  las  
juntas  censorias  encargadas  de  vigilar  a  las  autoridades  
municipales  generaban  disensiones.26  De  no  solucionar  sus  
apremiantes necesidades,  

los ayuntamientos serán siempre nocivos, y nunca sentirán los pueblos el beneficio de las instituciones; porque en el estado en que se hallan, al gobierno en lugar de ayuda le sirven generalmente de embarazo con la necesidad de estarlos siemprereprendiendo y contestando a multitud de consultas innecesarias: los ayuntamientos no tienen quién los anime, quién los ilustre en sus deliberaciones, ni quién las haga cumplir: y los pueblos carecen de una autoridad enérgica queexclusivamente se desvele por su felicidad y prosperidad.27 
En vísperas de las elecciones de 1830 para renovar la 
legislatura, el gobernador García Salinas persuadia los 
ayuntamientos para que cumplieran sus atribuciones 
constitucionales. Esperaba que dieran importancia a los procesos 
26 
Memoria, 1827, pp. 6-10. 
27 
Memoria, 1829, pp. 4 y s. 
electorales y éstos se practicaran de acuerdo con la ley. Al 
parecer el exhorto fue acogido pues se lograron avances. 28 García 
Salinas puso especial empe en atender las necesidades de los 
ayuntamientos, y coadyuv6 a mejorar sus relaciones con los poderes 
estatales; en reciprocidad, los ayuntamientos colaboraron más. 
En su Memoria de gobierno de 1831, García Salinas demostr6 un 
conocimiento profundo del gobierno interior de los partidos, y 
gracias a ese espíritu práctico que lo caracterizaba, ofreci6 
soluciones concretas pues las leyes sobre la materia habían sido 
inoperantes. Advertía que, a pesar de contar con jefes políticos y 
presidentes capaces, era preciso modificar el proceso de su 
elecci6n, demandarles dedicaci6n absoluta a sus cargos y otorgarles 
un sueldo. Para impedir las mtiples renuncias de quienes ocupaban 
aquellos cargos, propuso lo siguiente: 
Sin embargo de que con el establecimiento de jueces de letras, y de jefes políticos dotados, habría mayor nero de ciudadanos capaces de servir los demás empleos municipales,convendría revisar nuestra legislaci6n en esta parte, suprimirlos ayuntamientos y juntas municipales en aquellos pueblos que absolutamente no tengan elementos para sostenerlas, sustituyendo unas y otras con jueces de paz que estuviesen encargados de ejercer ciertas funciones municipales,econ6micas y judiciales que son indispensables aun en las más peques poblaciones. . . Para esto convendría que las funciones de los ayuntamientos fuesen puramente deliberativas, que los presidentes fuesen los ejecutores de sus. acuerdos, y que sus 
28 
A diferencia de lo que había ocurrido en elecciones pasadas, el Congreso calific6 positivamente las celebradas en Zacatecas, Villanueva, Juchipila, Pinos, Tlaltenango y Mazapil, ys6lo encontr6 irregularidades en la elecci6n de diputado suplente por Fresnillo. Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, Zacatecas, 18 de julio de 1830; AHZ, Congreso del Estado, Actas del 
H. Congreso Constitucional del Estado Libre de los Zacatecas, n. 25, 1830, fs. 30-31, 33, 37 y 38, Zacatecas, 13 y 16 de diciembre de 1830. 
caudales se administrasen con más sencillez, y tal vez por los administradores de rentas del estado con la correspondiente separaci6n y responsabilidad.29 
García Salinas deseaba garantizar el derecho constitucional de los pueblos para elegir a sus autoridades y ofrecía soluciones prácticas: abolir los ayuntamientos y juntas municipales que fueran insostenibles y nombrar jueces de paz en su lugar. 
Sin embargo, el gobierno interior del estado continu6 siendo un dolor de cabeza para las autoridades estatales. La falta de recursos para cubrir sus gastos más indispensables era un padecimiento crico ·de los ayuntamientos, por lo que García Salinas propuso ofrecerles recursos de la renta del tabaco, la que mayores ingresos reportaba al fisco; pero como el gobierno nacional había restablecido el estanco a su favor, quedcancelada esa posibilidad.30 
Durante 1831 y 1832, hubo numerosas muestras de una nueva preocupaci de los poderes estatales por atender de manera eficaz las demandas de los ayuntamientos, establecer una comunicaci fluida y hacerlos sentir interlocutores, hechos que contribuyeron a distensar su relaci ~ cuando la cuarta legislatura iniciaba sus trabajos, se admiti6 apoyar con fondos plicos a los ayuntamientos para cubrir sus gastos, pese a que la legislatura anterior había 
29 
Memoria, 1831, pp. 8 y 9. 
30 
Memoria, 1831, p. 10. 
reprobado tal medida. 31 A diferencia de lo que antes habia 
ocurrido, ahora eran aprobadas muchas de las propuestas sobre 
diversos asuntos que los ayuntamientos presentaban. Pese a este 
avance, el Congreso mantuvo la práctica de emitir decretos 
provisionales al no contar con la aprobaci de la mayoria de los 
cabildos. 
En consecuencia, entre las mtiples reformas que a fines de 
1831 la legislatura propuso hacer a la Constituci estatal, se 
incluyla del artículo 86 que impedia sancionar leyes o ·decretos 
sin haber escuchado las observaciones de los ayuntamientos. El 
Congreso fijaría el término en el que debían remitirle las 
observaciones, pasado el cual discutiría los proyectos sin más 
demora. 32 
También con el propito de mejorar el gobierno interior de 
31 AHZ, Congreso del Estado, acta de la sesi del Congreso,Zacatecas, 24 de enero de 1831. El Congreso aumentlas gratificaciones para los empleados de los ayuntamientos y autoriznombramientos de jueces de letras. El diputado Felipe Prado yGonzález presentun plan para que los ayuntamientos pudieranconstruir edificios plicos mediante un impuesto estatal a las platas, que no gravaba de manera directa a los pueblos. De la Rosa insistía en la urgencia de que "los pueblos vieran los deseos que animaban al H. Congreso para atender los asuntos que se habían confiado a su cuidado". La legislatura autoriz6 el restablecimiento de una fábrica de tabaco en Villanueva que fue motivo de gran regocijo en aquella villa. Asimismo, a petici del gobernador Garcia Salinas, considerla solicitud del ayuntamientode Fresnillo para elevar su rango de villa al de ciudad con el nombre. de Ciudad García. AHZ, Congreso del Estado, Actas del cuarto Congreso Constitucional de este Estado. Afio de 1832, fs. 34v.-37 y 45, Zacatecas, 21 y 24 de noviembre de 1831; fs. 133v. y134, Zacatecas, 30 de enero de 1832; f. 184, Zacatecas, 12 de marzo de 1832. 
32 
AHZ, Congreso del Estado, Actas del Cuarto CongresoConstitucional de este Estado. Afio de 1832, f s. 91 y 92, Zacatecas, 30 de diciembre de 1831. 
los partidos, la legislatura propuso reformar una secci de la Carta estatal porque contenía numerosas disposiciones reglamentarias, no preceptos constitucionales. Las primeras debían incluirse en el reglamento econico político de los partidos.33 So cinco fracciones del artículo 130 tenían carácter constitucional y marcaban como atribuciones de los ayuntamientos: 
1) informar al Congreso su opini sobre los proyectos de ley, de su reforma o derogaci; 2) la policía de orden, instrucci primaria, beneficencia, salubridad, seguridad, comodidad, ornato y recreo; 3) repartir las contribuciones o empréstitos; 4) promover la agricultura, comercio, industria y minería, y cuanto condujera al bien general de los pueblos, y 5) la administraci e inversi de los fondos municipales conforme a su reglamento. 3' 
La cuesti del gobierno interior de los partidos tuvo una importancia crucial en el proyecto de reforma a la Constituci. Como ocurría en el resto de la naci, el estado todavía era una constelaci de autonomías locales, insuficientemente articuladas 
33· Casi un a después de que se decretla reforma a la Constituci en 1832, de la que se desprendieron importantesnovedades para el gobierno interior de los partidos, el Congresoexpedía el Reglamento para el gobierno econ6mico-politico de los partidos del Estado Libre y Soberano de los Zacatecas [Zacatecas,
6 de noviembre de 1833]. 
34 
Constituci6n política, 1825, pp. 66-69. Las atribuciones de los ayuntamientos que el Congreso considerobjeto del reglamento político econico de los partidos, y no del Cigo estatal, versaron sobre diversas funciones, trámites yprocedimientos. Sin embargo, con esta primera propuesta de reforma el Congreso excluía como precepto constitucional la tercera fracci del artículo 130 que selaba que correspondía a los ayuntamientos formar sus ordenanzas municipales; a nuestro parecer,tal fracci no se refería a un asunto reglamentario sino a un precepto constitucional. 
econ6mica y políticamente, apenas interesadas en integrar el todo estatal, unas veces porque no sabían c6mo, otras por una clara intenci de mantenerse independendientes frente a los poderes estatales. Los legisladores admitían que había fallas graves. Dentro de los estados, la organizaci federal mostraba deficiencias y los diputados no siempre lograban conciliar los intereses generales del estado con los particulares de los partidos 
o ayuntamientos, por lo que se repiti6 la situaci6n existente entre los poderes federales y los gobiernos estatales. Aunque las fricciones eran asunto cotidiano, hemos apreciado una evoluci6n positiva en la relaci entre los ayuntamientos y los poderes estatales, a partir de que García Salinas tom6 posesi6n del ejecutivo y del inicio de los trabajos de la cuarta legislatura del bienio· 1831-1832, en la que había diputados con una clara percepci del problema. La legislatura reconocique sus miembros con frecuencia se comportaban como simples agentes de los intereses de su partido, situaci6n similar a la que el Congreso y el gobierno nacionales recriminaban a los estados porque, como hemos expresado, los diputados actuaban más como representantes de sus lugares de origen que como representantes de la naci6n. Esta consideraci6n conduciría a la reforma constitucional de 1832 que abordaremos adelante, y a la elaboraci6n del Reglamento para el gobierno 
econ6mico-po1~tico de los partidos del estado libre y soberano de los Zacatecas de 1833, el cual tomaba en cuenta las modificaciones hechas.al C6digo el afto anterior. 
El Reglamento explicaba con detalle las atribuciones de los 
ayuntamientos y juntas municipales, y hacía hincapié en las obligaciones de sus presidentes. En concordancia con la Constituci reformada, la principal innovaci del Reglamento era la definici6n de las atribuciones de los jefes políticos, llamados a jugar un papel esencial como enlace entre los ayuntamientos y el gobierno estatal, y como los principales supervisores del cumplimiento de las obligaciones de los presidentes de cabildo, a quienes incluso podían suspender en el ejercicio del cargo.35 Al jefe político se le consideraba la "primera autoridad política" del partido; informaría al gobierno el estado que guardaba la administraci de su jurisdicci; tendría facultades para dictar denes sobre asuntos fiscales, e intervendría para que los jueces de letras y alcaldes del partido administraran cumplidamente la 
justicia, entre otras facultades. 36 
Parece que en el Reglamento había un traslape entre las funciones de los presidentes de ayuntamiento y los jefes políticos, que debi6 generar mtiples discordias y conflictos jurisdiccionales. Baste el siguiente ejemplo: 
35 La Constituci de 1832, en su artículo 119, selaba que"en cada cabecera de partido habrá un jefe político que nombrará el gobierrio de entre los individuos que en las diferentes ternas le propongan los respectivos ayuntamientos y juntas municipales, y su duraci6n será de cuatro as, pudiendo ser reelecto indefinidamente." Constituci6n politica, 1832. El articulo 99 del Reglamento decía: "Bajo la mas estrecha responsabilidad cuidarán los gefes políticos de que los ayuntamientos y juntas municipales y sus presidentes cumplan con los deberes que les corresponden, y, que las leyes y 6rdenes que se les comuniquen por el gobierno se observen esactamente." Reglamento para el gobierno econico­politico, 19·33, p. 33. 
36 
Reglamento para el gobierno econico-político, 1833, pp. 
32-36. 
los presidentes de los ayuntamientos y juntas municipales son 
la primera autoridad política de su respectiva municipalidad, 
y en ellos reside esclusivamente la facultad de ejecutar bajo 
su responsabilidad las providencias que acuerden los 
ayuntamientos y juntas municipales, así como la de hacer 
cumplir las leyes y los decretos y denes del gobierno y de 
los gefes políticos de su respectivo partido.37 
Y más adelante establecía que "en toda la comprensi de su partido 
podrán los gefes políticos ejercer y desemper las atribuciones 
que en este reglamento se selan a los presidentes de los 
ayuntamientos y juntas municipales."38 
En materia fiscal, el Reglamento se prestaba a confusiones 
similares. Por una parte, los presidentes de los ayuntamientos 
cuidarían de que 
las administraciones de rentas respectivas recauden los fondos municipales con toda esactitud y escrupulosidad, conforme al modo y forma que el gobierno les prescriba; y por conducto del gefe político darán cuenta al gobierno de cualquier falta que notaren. 3' 
Por otra, los jefes políticos visitarían todas las oficinas de 
hacienda plica de su partido e informarían al gobierno cualquier 
anomalía, pudiendo dictar las medidas que exigiera la gravedad del 
asunto.'º Así, los jefes políticos quedaban facultados para 
37  Reglamento para el gobierno ec6nomico-político, 1833, p.  
21.  
38  Reglamento para el gobierno econ6mico-político, 1833,  p.  
33.  
39  Reglamento para el gobierno econ6mico-político, 1833, pp.  
27 y  28.  
'º  Reglamento para el gobierno econ6mico-político, 1833, p.  
33.  

intervenir en una atribuci que el Reglamento inicialmente concedía a los presidentes de los ayuntamientos. 
En suma, los jefes políticos serían una figura que supuestamente garantizaría la subordinaci de los ayuntamientos a los poderes estatales y, por ende, una articulaci más efectiva del territorio estatal. Serían una especie de contrapeso a las pretensiones de autogobierno pleno que los ayuntamientos querían practicar. Las funciones de estos funcionarios eran una muestra del esfuerzo por restar soberanía a los pueblos.41 
Aparte de constituir las células básicas del gobierno interior de los estados, los ayuntamientos eran un termetro del acontecer político en tanto que el avance o retroceso en la implantaci del sistema federal y en la aplicaci de las leyes, dependían en buena medida de la colaboraci de estas instituciones, que por lo general se mostraban reticentes a desmantelar sus cotos de poder en aras de la consolidaci de la nueva organizaci de la replica. Cuando las medidas adoptadas por el "centro", asiento de los poderes estatales, ignoraban las condiciones de las localidades, la marcha de la administraci plica enfrentaba obstáculos muchas veces insuperables. 
 1· Cabe anotar aquí que, de acuerdo con el Reglamento, los jefes políticos podrían ser reelectos indefinidamente, mientras que prevenía que los cargos consejiles no se concentraran en una misma familia, por lo que prohibía que a un mismo tiempo los ejercieranparientes en primero y segundo grados. Reglamento para el gobierno econ6mico-político, 1833, p. 17. 
2. LOS TRABAJOS LEGISLATIVOS 
Un segundo actor político fundamental era la legislatura. Sus relaciones con los otros poderes y los ayuntamientos no se mantuvieron estáticas sino que evolucionaron con el correr del tiempo. En términos generales podemos sostener que de 1825 a 1832 entre los poderes legislativo y ejecutivo prevaleciuna relaci armica. Sin embargo, hubo fisuras irreparables que provocarían una gravísima crisis interna en 1832, en momentos de grave peligro para la estabilidad del estado y de la naci; además de que algunas iniciativas de ley auténticamente innovadoras, turnadas por García Salinas a la legislatura, dividieron las opiniones y perfilaron grupos políticos al atentar contra la estructura econica vigente o afectar intereses arraigados. Entre el Congreso y los ayuntamientos había una relaci conflictiva, que forzal ejecutivo varias veces a intervenir como hábil mediador; después fue mejorando de manera paulatina hasta que también haría crisis en 
1832. 
2.1 Una legislatura sin penas ni glorias (1825-1826) 
Comparada con la legislatura constituyente del estado, la del bienio 1825-1826 resultopacada, tanto por el desempefto individual de los diputados cuanto por su trabajo colectivo.42 El Congreso 
42 
Los diputados de la legislatura del bienio 1825-1826 fueron Juan José de Mata Ximénez de Sandi, por Juchipila, quien renuncien agosto de 1826 y fue reemplazado por su suplente José 
constituyente estuvo integrado por legisladores que se habian forjado en los dificiles as de la guerra de independencia y en medio de la lucha por establecer la replica federal; personajes muy activos y creativos, muchos eran letrados y con amplia experiencia en la administraci plica. En cambio, el desempe de la segunda legislatura carecide lustre, predominaba la inacci y ninguno de sus integrantes descollaria en la vida plica. Dos diputados eran herederos de la vieja nobleza americana, José Maria de la Campa y Pedro de Rivera, hijo del conde de Santiago de la Laguna; otros pertenecian a las viejas oligarquias de sus localidades, como Cayetano Martinez de Murguia, de Sombrerete, y Juan Maria de Gordoa, probablemente de Pinos o Jerez. Seg parece, no estaban muy familiarizados con las nuevas teorias econicas o rechazaban algunos de sus principios, como la abolici del proteccionismo y la apertura a las inversiones extranjeras, quizá por su extracci social o por sus viejos vinculos con los espales.º 
Entre las principales actividades de esta legislatura estaban 
Esparza Narváez; José Maria Calvillo; Pedro Juárez; José Maria de la Campa, abogado, vecino de Jerez; Pedro de Rivera; Cayetano Martinez de Murguía; presbítero Mauricio Urizar, y Juan Maria de Gordoa. Lamentablemente no contamos con informaci para conocer los partidos a los que representaron, salvo en el caso de Sandi. AHZ, Congreso del Estado, Libro No. 4 de los decretos, denes y resoluciones expedidos por el H. Congreso desde julio de 1826 a enero de 1827. 
43 
La mayoria de las actas de las sesiones de esta legislatura son pobres en contenido, las resoluciones son escuetas y la discusi incipiente. Tanto por el perfil de sus miembros como quizá por la funci de transici que le correspondidesemper para consolidar el nuevo orden federal, esta legislatura no tuvo una actuaci destacada. 
la calificaci de las elecciones celebradas en los ayuntamientos para el nombramiento de nuevos diputados locales, en las cuales encontraría mtiples irregularidades. Y en el terreno educacional, el establecimiento de la Escuela Normal de Ensenza Mutua decretada por el Congreso estatal constituyente y la integraci de una comisi que elabornuevos estatutos y un método de estudio para el Colegio de San Luis Gonzaga; éstos intentaban introducir cambios ambiciosos y profundos, conceptos educativos innovadores y abrieron tres cátedras de estudios mayores: jurisprudencia, medicina y minería." 
Un tema al que esta legislatura dedic6 atenci especial fue a la intervenci de los ingleses en la minería zacatecana, porque se oponía a los principios econicos sostenidos por algunos diputados. A propuesta de José de Mata Ximénez de Sandi, la legislatura resolvienviar al Congreso nacional una exposici "sobre los males que presienten los habitantes de este Estado con la introducci de ingleses, hasta en clase de operarios" , y proponer que los dues de minas sometieran a la aprobaci del congreso local los contratos celebrados con ingleses. La legislatura reiterque no había leyes contrarias a la propuesta de Ximénez de Sandi, la cual era muy conveniente "para la economía y el bien general de este Estado" porque era palpable el disgusto general provocado por la llegada de los ingleses.45 
Ríoz Ziga, 1995, pp. 61 y 62. 
45 AHZ, Gobernador del Estado, 1825-1828, Dictamen de la comisi auxiliar, Zacatecas, 13 de julio de 1826. 
Un editorial del peri6dico El Sol destac6 que los extranjeros con raz6n estaban admirados dé la riqueza minera de Zacatecas, pero "ignoran mucho en este ramo, principalmente en los métodos de su habilitaci6n y laborío. ¡Pobres milores si no confían de los conocimientos prácticos y ventajosas circunstancias de los americanosl"46 Parad6jicamente, el mismo editorial ofrecía informaci6n pormenorizada de las ganancias de la compaa inglesa de Vetagrande, que explica el agudo descontento que provocaron los ingleses entre algunos grupos locales. Sin embargo, la legislatura estatal se vio obligada a contener su disgusto y autorizar al gobierno a reprimir a la poblaci6n, con motivo de los brotes de violencia en contra de la presencia de los nuevos inversionistas. 
Varios individuos fueron aprehendidos porque tramaban armar a mil hombres en Vetagrande, saquear las cajas y exigir al gobierno la expulsi6n de los ingleses. Estaban en comunicaci6n con los autores de un plan similar en Guanajuato. Ante la gravedad de la situaci6n, el gobierno estatal aceler6 el golpe en contra de los 
agitadores,  con  la  anuencia  de  la  legislatura.41  Uno  de  los  
líderes,  Pedro  Herrera,  espal  opuesto  a  la presencia  de  los  
ingleses  que  desplazaban  a  los  antiguos  inversioni stas  
peninsulares.  

46 
El Sol, 2 de agosto de 1826. 
41 
El Sol, 9 de septiembre de 1826. A fines de agosto de 1826, fueron aprehendidos Francisco G6mez, conocido como La gra merced, el europeo Pedro Herrera, el rayador de Vetagrande Rafael Miranda, Fernando Pro vecino de Fresnillo y Ger6nimo Aldaco, antiguo apoderado de poderosos mineros espales. Cabe recordar que al gobierno correspondía la conservaci del orden plico. 
En la Memoria de 1827, el secretario de gobierno Manuel González Cosio aludia este incidente; se percibe cierto rechazo a quienes se habían manifestado en contra de la inversi inglesa, lo cual hace suponer que no respaldla posici de la legislatura. Otro pasaje del mismo documento refleja el optimismo del ejecutivo ante la contrataci de las minas con los ingleses, pero reconocía que las numerosas compafiías establecidas apenas estaban preparándose para la explotaci. González Cosío sefialque por la emigraci de los inversionistas espales y el abandono de la minería entre quienes se quedaron, para restablecer esta industria eran indispensables "otros capitalistas emprendedores y activos".'' Lo cierto es que, además, había surgido una fuerte rivalidad entre los espales que permanecieron en Zacatecas y los ingleses, sus nuevos. competidores, hecho que dividilas opiniones. 
Poco después del conflicto ocurrido en Vetagrande, la legislatura tuvo conocimiento de otra conspiraci ocurrida en la capital y de la alteraci del orden plico en Mazapil, pero se concreta solicitar al gobierno informaci sobre los hechos sin asumir una posici clara. Todo parece indicar que dejtranscurrir el tiempo para que los ánimos se calmaran. 
Pese a las discrepancias que muy probablemente había entre la legislatura y el ejecutivo en torno a la inversi inglesa, la relaci entre ambos poderes no presentaba complicaciones. La pasividad de la primera no so contrastaba con el Congreso 
41 Memoria, 1827, pp. 4-5 y 24. Las compaas inglesas se establecieron principalmente en Zacatecas, Fresnillo y Sombrerete. 
constituyente, sino también con las legislaturas que le sucedieron. 
2.2 Un bienio ldcido y dinámico (1827-1828) 
La legislatura del bienio 1827-1828 se distinguipor su dinamismo, 
los conocimientos y la experiencia de algunos diputados, así como 
por la actividad que en conjunto desplegaba. 49 Presiona los 
ayuntamientos para que cumplieran sus obligaciones; prohibilas 
sociedades secretas; otorgatenci especial a la hacienda 
pablica;50 autorizal ejecutivo a fortalecer la milicia cívica; 
extinguilas diputaciones territoriales de minería y nombra los 
alcaldes constitucionales como jueces de minas; seculariz
49 Los diputados a la legislatura del bienio 1827-1828 eran, en la comisi de puntos constitucionales: el minero y profesor de medicina Pedro Ramirez, por Zacatecas, antiguo funcionario del ayuntamiento capitalino y miembro del Congreso estatal constituyente, quien además de legislador, en 1827 aparece también con un cargo en el cabildo de la ciudad de Zacatecas; el eclesiástico liberal José Guadalupe G6mez Huerta, por Tlaltenango, y Ram Cebrián. En la comisi de gobierno: Pedro José L6pez de Nava, diputado por Aguascalientes, quien había sido gobernador y tuvo que renunciar a su curul en septiembre de 1827 a causa de una enfermedad, calificado por el Congreso como un hombre honrado y virtuoso; José Antonio Mendes y Ram Velasco. En la comisi de hacienda: Antonio García Salinas, por Jerez y hermano de Francisco, empresario de éxito con intereses en diversos ramos de la economía, y José Luis Hoyo. En la comisi de justicia: Cayetano Martínez de Murguía, por Sombrerete, miembro de una familia que había ocupado cargos en esa villa; Carlos Barr6n, porFresnillo, quien muri6 a mediados de 1827 y fue sustituido por José Antonio Ulloa, y G6mez Huerta. También fueron diputados Carlos Antonio Camino y José Ávila, de quienes no hemos podido determinar el partido que los eligi AHZ, Congreso del Estado, Libro No. 4 del Congreso del Estado, f. 49v., Zacatecas, 5 de enero de 1827. 
En esta materia, la legislatura presentvarios proyectos como el de reforma a la Direcci General de Hacienda, los impuestos a la minería, el cobro de alcabalas, la renta del tabaco y el establecimiento de una Direcci de Diezmos. 
hospitales, como el de San Juan de Dios, que qued6 bajo la administraci6n del ayuntamiento de Zacatecas; foment6 las innovaciones tecnol6gicas y las obras de infraestructura agrícola; gestion6 la publicaci6n del peri6dico Águila, y más tarde, la de la Gaceta del gobierno de Zacatecas. 51 
Entre otras acciones, esta legislatura abord6 prácticamente todos los temas de la administraci6n plica, proponía proyectos innovadores y enfrentaba agudos problemas políticos y econ6micos de manera creativa. 
Acusaci6n de protestantismo y jansenismo 
José Guadalupe G6mez Huerta, un destacado diputado y eclesiástico, sel6 que la imposibilidad para que la naci6n ejerciera el patronato había impedido "la marcha de nuestras instituciones liberales", se oponía "a su prosperidad, al bien de la sociedad, y aun a la misma religi6n", aparte de que coartaba el desempe de sus "soberanas facultades" . Por tales razones, plante6 que las legislaturas estatales deliberaran y presentaran una iniciativa al Congreso general en estos términos: 
arréglese ya, sin esperar el concordato con la Santa Sede, el 
51 
El Águila sería financiado con recursos del estado, y aunque nunca sali6 a la luz plica, fue el antecedente de la Gaceta. En la sesi6n del 23 de octubre de 1828 el diputado Ulloa propuso la publicaci6n de la Gaceta, la cual se turnaría a todos los ayuntamientos y se financiaría con fondos plicos mientras se recibían ingresos por suscripciones. Comenz6 a editarse en 1829. AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones, octubre 1827-7 de septiembre de 1829. 
ejercicio del patronato en toda la Federaci Mexicana; y tense en consideraci por esa cámara, para la conveniente reforma, las materias de disciplina contenidas en la adjunta exposici. La imperiosa necesidad de los fieles de Anáhuac, y aun el bien de la sociedad, así lo demanda, y la naci6n soberana en sí misma, puede así disponerlo.52 
La iniciativa de G6mez Huerta no era una novedad. Desde 1824 la legislatura zacatecana, respaldada por la de Guanajuato, había solicitado al Congreso general que sin esperar el concordato con la Santa Sede, se arreglara el ejercicio del patronato en todo el país. La Constituci federal so había facultado al Congreso general para que hiciera tal arreglo e impidila participaci de los estados, pese al reclamo de algunos diputados.53 La proposici formulada por G6mez Huerta cuatro afios después, ratificque la legislatura zacatecana no había modificado su opini al respecto. 
Resulta significativo que un eclesiástico formulara la proposici. El alto clero había contestado a la pretensi de Iturbide con el argumento de que el patronato era un privilegio que competía en exclusiva al rey y era indelegable. Rotos los vínculos con la corona espala, la naci no podía ejercerlo sin celebrar un concordato con la Santa Sede para que le concediera esa facultad. Empero, la jerarquía eclesiástica sabía que difícilmente lograría obtenerla por la coyuntura especial que vivía el Vaticano. Los gobiernos absolutistas habían aislado a la Santa Sede para detener cualquier revoluci. Después de la independencia, México había intentado inilmente que un agente fuera recibido en Roma. Y hasta principios de 1831 la sede papal autoriz6 los candidatos propuestos para ocupar las sillas episcopales. En medio de acres críticas de protestantismo y jansenismo, la legislatura zacatecana se mantuvo a favor del ejercicio del patronato por la naci6n porque dimanaba de su soberanía. 54 Al igual que a la legislatura de Tabasco, a la de Zacatecas se le acus6 de pretender subordinar la autoridad eclesiástica a la civil, cuando primero había que obedecer a Dios y luego a los hombres: "La autoridad civil no es sera de la Iglesia y de los cánones; sino conservadora de lo establecido por ellos." La Iglesia no podía admitir el patronato del Estado; no · obstante, Zacatecas quería nombrar a los beneficiados eclesiásticos despojándola de la facultad de elegir.55 
52 Estado,  AHZ, Congreso del fs. 62v. y 63v., Zac Estado, Libro No. atecas, 22 de ener 4 del Congreso del o de 1827.  
53  Pérez Memen,  1977,  243 y  244.  

Desde Guadalajara, José Miguel Gordoa rebati6 la iniciativa de la legislatura zacatecana, y de manera particular, la postura de G6mez Huerta. Se pronunci6 contra la intromisi6n del poder secular en los negocios eclesiásticos, y aunque aceptaba la idea de crear una di6cesis en el estado, advertía que "siempre que esto se haga por autoridad competente y conforme a lo prevenido por las leyes de la iglesia misma" porque 
sería la más atroz e imperdonable injuria sospechar siquiera que un congreso de cat6licos pone en duda la soberanía de la iglesia, y su autoridad suprema e independiente del podercivil en todo lo que dice esencial relaci6n a su gobierno... A nadie puede ocultarse que no hay mal que sea comparable en la sociedad con la confusi6n de poderes, que si la autoridad 
54 
Pérez Memen, 1977, pp. 217-219, 275, 277 y 278. 
55 
Reflecsiones al Honorable Congreso de Zacatecas, 1831. 
civil quiere sobreponerse a la eclesiástica o ésta a la civil... ni los males tendrán término ni habrá dique seguro que oponer al torrente de consecuencias desastrosas que deben seguirse.56 
Los argumentos de Gordoa giraban en torno a un punto nodal: s6lo al papado correspondía nombrar obispos, y si bien las autoridades civiles y eclesiásticas debían trabajar de com acuerdo, la jurisdicci6n espiritual jamás podría pasar a la autoridad civil. Concluy6 su exposici6n invitando a la legislatura a que presionara al Congreso general para que acelerara el establecimiento de relaciones con la Santa Sede. Sin embargo, para entonces una fracci6n de la legislatura zacatecana había comenzado a dar muestras contundentes de la necesidad de secularizar la sociedad, y mantendría esa posici6n pese a las recomendaciones del alto clero en sentido contrario. 
A lo anterior se sum6 el acuerdo de la legislatura para crear una direcci de diezmos cuyos objetivos -similares a las establecidas en distintos estados-eran cumplir las atribuciones sobre diezmos expuestas en la Ordenanza de Intendentes, así como su recaudaci, liquidaci6n y reparto. El hecho suscit6 conflictos con la Iglesia, pues se le privaba de una labor importante y podría conducir a la secularizaci6n de las rentas decimales. Sin embargo, en 1831 García Salinas tuvo que reconocer que las autoridades civiles habían sido incapaces de recaudar adecuadamente los diezmos, por lo que sufrieron una drástica reducci, y sugirique en raz6n de su naturaleza y objeto, así como de las dificultades 
56 
Gordoa, 1827. 
para recaudarlos, su direcci6n y administraci6n debían regresar a la autoridad eclesiástica.57 
Los asuntos enunciados contribuyeron a perfilar las corrientes de opini6n que surgieron en ésta y en las siguientes legislaturas: una se mostraba abiertamente partidaria de la secularizaci6n de la sociedad mientras otra se oponía a ese proceso. La relaci6n entre la autoridad civil y la eclesiástica era motivo de agudas diferencias que con el tiempo se profundizarían. 
Ambivalencia ante la expulsi de espales 
El descubrimiento de la conspiraci6n descabellada del padre Arenas, quien pretendía restablecer los lazos entre el país y la vieja metr6poli, se aprovech6 para rechazar la permanencia de los espales en el estado. Un nero no desdeble de peninsulares continuaba ocupando cargos y, por su elevada posici6n econ6mica, conservaba influencia política y econ6mica. 58 
En mayo de 1827, el Congreso general había decretado la 
destituci6n de espales de los cargos de jurisdicci6n federal, 
pero la legislatura zacatecana expediría una medida similar hasta 
septiembre. Es probable que la legislatura no estuviera convencida 
de esta disposici6n, pues con los peninsulares que permanecieron en 
el estado los poderes tenían una relaci6n de franca armonía. Al 
respecto, Amador y Mendizábal coinciden en selar que Zacatecas 
57 
Pérez Memen, 1977, p. 257 
58 
Sims, 1982, pp. 13 y 24. 
fue uno de los estados donde los espales "sufrieron menos".5' En varias ocasiones se reconocila loable labor de varios espales que dirigían con gran éxito la Casa de Moneda, por lo que fueron exceptuados de la ley.'º No obstante, la presi nacional obliga la legislatura a expedir un decreto que establecía restricciones para que los espaf1oles ejercieran cargos o empleos plicos y eclesiásticos hasta que Espa reconociera la independencia de México. Pero quienes ocuparan cargos y por efecto de la ley los perdieran, disfrutarían de dos terceras partes de su sueldo, 61 acaso para mantenerlos contentos y evitar el divisionismo interno. 
A raíz de la participaci de varios espales en los motines de Vetagrande y por la presi de algunos grupos de la poblaci, particularmente de Sombrerete donde se habían presentado manifestaciones de repudio en su contra, la actitud de los legisladores se tornambivalente, y accedieron a satisfacer los deseos de unos cuantos sectores radicales que deseaban la expulsi y que alteraban el orden plico. Así las cosas, el 8 de diciembre de 1827 la legislatura decretaba que "todos los espales que, conforme a las capitulaciones que celebraron durante la guerra de independencia han debido salir de la replica, saldr!n del estado, 
s, 
Amador, 1943, t. 2, pp. 341-343; Mendizábal, 1946, t. 5, p. 220. 
60 
AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones, octubre de 1827-7 de septiembre de 1829, f. 1, Zacatecas, 1 de octubre de 1827. 
61 
AGN, Gobernaci6n, legajo 27 (1), exp. 3, f. 5, decreto dado a conocer por el gobernador José María García Rojas, Zacatecas, 11 de septiembre de 1827. 
dentro del preciso término que sele el gobierno", pero quienes estuvieran comprendidos en tal decreto, podrían regresar cuando Espa_reconociera la independencia de México. 62 Dos días después de la expedici del decreto, la legislatura ofrecia los zacatecanos solicitar al Congreso general la expulsi de los 
espales,  si  su  presencia  era  el  origen  de  la  pérdida  de  la  
tranquilidad pllblica, partic ularm ente en Sombrerete. 63  
Zacatecas  fue  uno  de  los  timos  estados  en  decretar  la  

expulsi, aunque lo hizo antes de la expedici del decreto general del 20 de diciembre de 1827, y la medida no provocgraves repercusiones porque había mtiples exceptuados. Algunos ayuntamientos y municipalidades defendieron a los espales con vehemencia; Nochistlán argumentque "alli pueden hablar libremente todos los que la componen [la municipalidad] a favor de los espales, cuyos méritos se alegan por 15 ciudadanos."" 
Harold Sima preparuna lista de los espales que residian en Zacatecas cuando se promulgla ley de expulsi de diciembre, donde se comprueba que la gran mayoria de los peninsulares más 
62 AGN, Gobernaci6n, legajo 27 (1), exp. 3, decreto sobre expulsi de espales, Zacatecas, 8 de diciembre de 1827. 
63 AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones, octubre de 1827-7 de septiembre de 1829, fs. 131 y 132, Zacatecas, 10 de diciembre de 1828. 
'' AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones del Congreso, octubre de 1827-7 de septiembre de 1829, f. 1, Zacatecas, 1 de octubre de 1827. 
ricos y varios de estratos inferiores fueron exceptuados.65 Es indudable que la permanencia de los espales en el estado fue decisiva para que la economía mantuviera un alto ritmo de crecimiento, pues impidila descapitalizaci y la paralizaci de 
sus empresas. 
La legalidad amenazada 
Ante los hechos ocurridos en la ciudad de México en septiembre de 1828, provocados por el pronunciamiento del Plan de Perote de Santa Anna, cuyo objetivo era imponer ilegalmente a Vicente Guerrero como presidente, rompiendo la legitimidad del gobierno federal, la legislatura de inmediato manifestsu "amor al orden" y resolviponer a disposici de las autoridades nacionales todos los recursos estatales para defender las leyes y la replica federal, colaborar estrechamente con los gobiernos de otros estados y que el gobernador dispusiera de la milicia cívica para auxiliarlos si fuera necesario.'' En una proclama destinada a expresar apoyo al 
65 Entre los espales prominentes figuraban Tomás Escand, Joaquín Llaguno, Ignacio Torices, José Domingo Calder, MiguelAmozorrutia, Roque Arteaga y Gregorio Arana quien en 1826 propuso crear un banco en Zacatecas. Varios estaban casados con mexicanas y habían decidido acogerse a la excepci. Relaci de espales residentes en Zacatecas y exceptuados de la ley de expulsi de 1827 elaborada por Harold Sims. 
'' El Plan de Perote [16 de septiembre de 1828] anulaba las elecciones hechas a favor de Manuel G6mez Pedraza, a quien no se admitía como presidente ni como vicepresidente por ser enemigo de las instituciones federales; selque el origen de los males eran los espales y debía promulgarse una ley para su total expulsi;demandaba que Guerrero fuera electo presidente y que las legislaturas procedieran a nuevas elecciones porque habían 
gobierno nacional, la legislatura decía que el sistema de 
federaci estaba herido y que los zacatecanos hacía días conocían 
las miras ambiciosas y depravadas con que el general Santana enarbolando el estandarte de la rebeli se hizo su corifeo, sin tener más objeto realmente que el desorden, porque s6lo en él viven y medran los criminales: apellid sí, los acentos mágicos de federaci y libertad para cubrir su atentado, porque como ellos son la divisa de los mexicanos, así le era posible hacerse de un nero de sectarios que nunca de otro modo hubiera podido conseguir." 
Para superar la anarquía y salvar el sistema, la legislatura 
estrecharía "la confederaci con las demás legislaturas sus 
hermanas". Expres"toda la disposici que se requiera para llevar 
a efecto un plan que salve a la Naci6n, y que haga entender a los 
disidentes que no a ellos sino a las leyes justas y sabias le es 
dado el regir sus destinos".68 
El Plan de Perote conmociona la naci porque desconocía la 
elecci presidencial de 1828, en favor del ministro de Guerra 
Manuel G6mez Pedraza, el legalmente ganador. Un grupo encabezado 
por Santa Anna se había pronunciado con escaso apoyo, por lo que 
otros opositores asaltaron la Acordada y el Parián de la ciudad de 
México. Ante la violencia, el ministro renuncia su elecci6n, 
nulificada por una comisi del Congreso general, con el argumento 
contrariado el voto de los pueblos. "Plan de Perote", en Jiménez Codinach, Planes en la naci mexicana, 1987, libro uno, pp. 209 y 210. Vázquez, 1987a, p. 10. 
67 
AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones, octubre de 1827-7 de septiembre de 1829, fs. 131 y 132, Zacatecas, 10 de diciembre de 1828. 
68 AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones, octubre de 1827-7 de septiembre de 1829, f. 134. 
de que las legislaturas estatales no habían expresado los deseos de sus ciudadanos. En un acto anticonstitucional, el Congreso eligia Guerrero presidente y a Anastasio Bustamante vicepresidente. 
La legislatura zacatecana había votado por G6mez Pedraza para presidente" y asumiun papel muy activo en defensa de la legalidad; desde entonces su participaci en el contexto nacional se intensific Santa Anna declarque la presencia de los 
espales era motivo de descontento y la legislatura previlas repercusiones nocivas que tal afirmaci tendría en Zacatecas. La milicia cívica de la capital y Aguascalientes apoyaron a los poderes estatales y protestaron sujetarse a la ley y apoyar al 
sistema federal. 70 
Después del asalto a la Acordada, en la ciudad de México cundila anarquía. La legislatura estatal decretentonces el nombramiento de tres comisionados, para coaligarse en Lagos con otros estados que desearan salvar a la patria; cada uno contribuiría con fuerzas armadas, sujetas a la ordenanza del ejército de la replica. Los estados confederados nombrarían un presidente que ejecutaría las decisiones de la junta de 
comisionados, que so se disolvería cuando los poderes generales 
69 
El resultado de las elecciones fue: ocho votos a favor de G6mez Pedraza contra dos que recayeron en Guerrero; como vicepresidente se eligia Juan Ignacio Godoy con ocho votos, contra tres en favor de Guerrero, Bustamante e Ignacio Ray. AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones, octubre de 1827-7 de septiembre de 1829, f. 103v., Zacatecas, 1 de septiembre de 1828. 
,o· En Sombrerete ocurriun motín que alterla tranquilidad plica durante varios meses. AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones, octubre de 1827-7 de septiembre de 1829, Zacatecas, 9 de diciembre y Aguascalientes, 18 de diciembre de 1828. 
recobraran su libertad. La expedici de este decreto se acordpreviamente con la legislatura de Jalisco, de manera que ambos estados planeaban convertirse en líderes de la confederaci.71 La Constituci federal permitía las coaliciones, siempre y cuando tuvieran la aprobaci del Congreso general.72 
El decreto se aboliel 1 de enero de 1829 al variar "las circunstancias" . Pero era la primera vez que Zacatecas proponía una confederaci o coalici de estados con un propito com, práctica que repetiría cuando otros sucesos afectaran la estabilidad del país. Aunque conjurado en esta ocasi, se hizo presente el peligro de caer en el radicalismo y violar la Constituci federal para solucionar los conflictos. 
Entre los dirigentes zacatecanos, el odio a Guerrero y el descrédito de su presidencia favorecieron el divisionismo pues la mayoría serían proclives a su destituci, mientras un grupo peque lo respaldaba. Surgi"el espíritu de partido" que había estado ausente y, seg informaría García Salinas, el estado experimentsacudimientos de los que hasta entonces se había librado: 
El carácter pacífico y morigerado de la administraci pasada, templde antemano los efectos de la tempestad que a fines del a de 28 debía sumir a la gran Replica en el abismo del desorden. Con todo, el espíritu de partido había cundido por 
71 
AGN, Gobernaci6n, primera secci, 829 (7) (32) 3-5, El gobierno de Zacatecas remitiendo el decreto de aquella legislatura que deroga el de 28 de diciembre expedido por la legislatura del los principales lugares del Estado: también se oían en nuestro país los apodos funestos de yorkino y escocés, y también Zacatecas se vio prima a sufrir la más horrorosa catástrofe a fines del a de 28 y principios de 29. 73 
a anterior, Zacatecas,  28 de diciembre de 1828.  
72  Artículo  162,  fracci  V,  Constituci6n  federal  de  los  
Estados Unidos Mexicanos  [1824],  en Tena Ramírez,  1991.  

Aunque García Salinas sostenía que luego de esta fractura se había recuperado la concordia, lo cierto es que dej6 abierta una grieta que acontecimientos posteriores agrandarían. 
Asuntos varios ventilados en la legislatura 
La legislatura abordotros asuntos que merecen menci. 
La discusi de propuestas para dividir las grandes propiedades en peques fue habitual en esta legislatura, y conforme transcurría el tiempo, aquéllas se hacían más complejas. Antonio García Salinas presentun plan para dividir la hacienda del Valle de Valparaíso para venderla en pequeftas porciones, libres del pago de alcabalas para facilitar la operaci. Expuso que las inmensas propiedades acumuladas en un solo due eran incultivables, mientras que divididas "harán la felicidad del 
estado" y podrían colonizarse.7' 
Desde 1825 el Congreso estatal había comenzado a discutir si 
los extranjeros podían adquirir en propiedad fincas rusticas y 
urbanas, y en 1827 resolvique no podrían ser propietarios quienes 
73 
Memoria, 1831, p. 4. 
7' Para eliminar el pago de alcabalas, la divisi se haría en el curso de un afto y ninguna porci podría abarcar la mitad del terreno que la hacienda ocupaba. AHZ, Congreso del Estado, Libro No. 4 del Congreso del Estado, f. 121, Zacatecas, 14 de mayo de 1827. 
no residieran en la replica, de esa manera se abría la posibilidad para la compra de propiedades por los residentes. El gobierno vendería las propiedades de quienes perdieran la residencia y entregaría su valor al propietario con un descuento como cobro.75 La resoluci indica que la legislatura pretendía evitar el posible acaparamiento de bienes raíces por extranjeros y restringir la apertura econica. 
En otro orden, a fines de 1827 esta legislatura reconocía, en la voz del diputado Pedro Ramírez, a quien se habían sumado los diputados por Fresnillo, Sombrerete, Nieves, Tlaltenango, Juchipila y Pinos, la necesidad de reformar la Constituci estatal de 1825.76 Conforme el tiempo transcurría, la reforma se hizo impostergable y la siguiente legislatura la presentaría para su aprobaci a fines de 1831. 
Ante un nuevo motín ocurrido en Vetagrande a mediados de abril de 1828 cuando se incendiel tiro principal, probablemente provocado por la presencia inglesa e instigado por los espaftoles, esta legislatura actude manera distinta de su antecesora. Fue más cautelosa y no atac6 a las compafiias inglesas, lo que era un indicador de un cambio radical de opini respecto de las inversiones extranjeras en la minería, a las que se decidi
75 
AHZ, Congreso del Estado, Libro No. 4 del Congreso del Estado, fs. 152v-154, Zacatecas, 16 de agosto de 1827. 
76 
AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones, octubre de 1827-7 de septiembre de 1829, f. 34, Zacatecas, 31 de diciembre de 1827. 
proteger.77 
En el terreno educativo, además de emprender la reforma del Colegio de San Luis Gonzaga, una comisi de la legislatura resolvipresentar el primer plan de estudios del estado. Éste establecía los principios de la instrucci plica, gratuita y uniforme e impartida en castellano, y prohibía la selecci de los alumnos por la limpieza de sangre.78 
La legislatura del bienio 1827-1828 tuvo una postura moderada, pues reiteraba el concepto de "confederaci": "el congreso de Zacatecas [está] interesado como el que más, en la prosperidad y engrandecimiento de los Estados que forman la gran confederaci6n Mexicana." Prevalecía una mezcla sui generis de nociones propias del antiguo régimen con principios liberales, como calificar de 
"divino" o "santo" al "sistema que nos rige de igualdad ante la 
ley". La bqueda del beneficio de los pueblos, la felicidad y la 
prosperidad continu6 si.ende el objetivo central de toda 
organizaci6n política, el cual s6lo se alcanzaría con el ejercicio 
de un . gobierno ilustrado. Finalmente, cabe subrayar que esta 
legislatura elevaba a la categoría de héroes a los líderes 
insurgentes; el mismo grupo que había rechazado a Cos, el rebelde 
zacatecano más destacado, a Hidalgo y Morelos, se les convertía en 
77 
AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones, octubre de 
1827-7 de septiembre de 1829,  f.  69v.  y 70,  Zacatecas,  14 de abril  
de 1828.  
78  Ríos  Ziga,  1995,  pp.  62  y  63.  Correspondi6  a  la  

siguiente legislatura publicar el decreto que contenía dicho plan. 
"ilustres campeones de nuestra gloriosa revoluci" .79 
En síntesis, la legislatura del bienio 1827-1828 se caracterizpor un fuerte dinamismo, por la defensa de los cauces legales para solucionar los problemas, por una relaci de respeto con el ejecutivo estatal y por las medidas adoptadas para secularizar la vida política del estado y el país. También se distinguipor su colaboraci con el gobierno nacional, a quien auxilicon recursos cuando las circunstancias lo demandaban, cubriendo asimismo el contingente. Entre los diputados no hubo dificultades para alcanzar el consenso, ni siquiera cuando tuvo que elegir, a propuesta de los ayuntamientos, al segundo gobernador constitucional y a su teniente gobernador: Francisco García Salinas y Domingo Velázquez, respectivamente. Al conocer la respuesta negativa de García Salinas para ocupar el cargo, los diputados exclamaron que el Congreso "tiene muy poderosas razones para no admitir la renuncia".'° 
No obstante la posici moderada sostenida por la legislatura en medio del intento de confederarse con otros estados para erradicar la anarquía en 1828, los acontecimientos nacionales produjeron fracturas que so en apariencia sanarían. Parecía que el grupo gobernante zacatecano comenzaba a caer en el faccionalismo, aunque todavía en forma poco evidente. 
79 
AMZ, Comisi de Puntos Constitucionales, Congreso del Estado, 1828-1829. 
ªº AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones, octubre de 1827-7 de septiembre de 1829, f. 124, Zacatecas, 20 de noviembre y 
f. 12Sv., Zacatecas, 27 de noviembre de 1828. 




2.3 Las corrientes se definen (1829-1830) 
Con el correr de los as, las sucesivas legislaturas incrementaron 
su actividad y capacidad innovadoras, pero de manera simultánea 
perdían cohesi interna y hacían más difíciles los acuerdos, tanto 
por la audacia y novedad de los proyectos presentados por algunos 
diputados y el poder ejecutivo, cuanto por la gravedad de los 
problemas nacionales. Tales fueron las características de las dos 
siguientes legislaturas (1829-1830 y 1831-1832) que coincidieron 
con el primer periodo del gobierno de García Salinas, quien junto 
con ellas, le inyectun dinamismo sin precedente a la 
administraci plica de Zacatecas81 , que seg José María Luis 
Mora, "empezaba a ser considerado el primero" de los estados. 82 
La legislatura del bienio 1829-1830, 83 que inicitrabajos al 
81 Fue mérito de esta legislatura la elaboraci y publicaci del Reglamento para el gobierno interior del Congreso, indispensable para el buen funcionamiento del poder legislativo. Durante poco más de seis as el Congreso trabajsin un reglamento, lo que hace suponer que enfrentdificultades para desahogar sus trabajos; no obstante, las tres legislaturasconstitucionales cumplieron cabalmente con sus atribuciones. 
82 Mora, 1986, p. 20. 
83 Los diputados a la legislatura del bienio 1829-1830 fueron: Rafael de las Piedras y Piedras, por Zacatecas, un antiguofuncionario del cabildo capitalino y minero prominente; Manuel Robles, por Juchipila, quien entren funciones por renuncia del diputado propietario; los eclesiásticos José Ignacio Carrera porFresnillo, Juan José Vélez por Tlaltenango y Francisco Romo por Nieves; el minero Gregorio de la Parra por Sombrerete; José Vicente Barragán por Jerez; Manuel Antonio Dena por Mazapil y probablementeminero; un poderoso hacendado, José Guadalupe García Rojas por ¿Aguascalientes o Pinos?; José María Sandoval por ¿Villanueva?;Ram Velasco y Javier Barr. Los diputados suplentes fueron, por Zacatecas, José Ma. Hoyos; por Jerez, José Jacinto González del Río, y Agustín Allende. 
mismo tiempo que Garcia Salinas comenzaba su gesti como gobernador, sin dejar de ser el actor político local por excelencia, compartiría con él retos y proyectos. Pero la inteligencia, audacia y dinamismo del gobernador, lo colocaron en un sitio de importancia paralela, y en más de una ocasi, por encima de la legislatura. 
Los primeros dias de trabajo de los nuevos poderes estatales estuvieron marcados por agudas tensiones locales -algunas provocadas por acontecimientos ajenos al estado-y nacionales, que los obligaron a desplegar una intensa actividad y a precisar la posici del estado ante la federaci, el ejército, los otros estados, el desarrollo econico y la Iglesia. 
La expedici espaffola de 1829 
Entre los acuerdos tomados por la legislatura durante 1829 relativos a los espales, destaca la autorizaci para que quienes hubieran salido del país en 1827 continuaran percibiendo sueldo o pensi, siempre y cuando se establecieran en alguna naci amiga, así como los arreglos para la ocupaci de los cargos vacantes que algunos dejaron, principalmente en la Casa de Moneda. Quizá esta medida tenía como objetivo evitar la salida de capitales, pues conservando un sueldo o pensi aun estando fuera del país, los espales mantenían vínculos muchas veces mediante apoderados encargados de sus negocios. Sin embargo, con motivo de la invasi de Espa de 1829, la legislatura dispuso medidas legales más 
enérgicas, no todas puestas en práctica, y continusalvaguardando los intereses econicos de los espales en tanto que desprotegerlos significaba afectar la economía local. 84 
Con motivo de la invasi espala, Jalisco invita Zacatecas, Guanajuato, San Luis y Michoacán a formar una coalici para salvar "a la patria de los destrozos que la amenazan". El diputado José María Sandoval se oponía porque so era legal formar coaliciones si el gobierno general infringía la Constituci o no dictaba medidas que salvaran al país de la invasi. Finalmente, la legislatura aceptintegrar la coalici "para salvar la independencia de la patria", práctica que se haría frecuente y que, lejos de fortalecer al gobierno nacional, lo debilitaba.85 
La expedici espala obliga la legislatura a imponer nuevos impuestos a la poblaci para el sostén de la milicia, y préstamos forzosos a los "capitalistas del estado", incluyendo a los espales residentes y algunas compaas inglesas.86 Aunque pocos, también hubo donativos voluntarios. El csul inglés 
84 Por ello, la legislatura decretque no se confiscarían los bienes de espales cuyos hijos o esposas residieran en la replica; pero sí se aplicaría tal medida con quienes participaran en la expedici y con quienes residieran en dominios de Espa o estuvieran fuera del país. AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones, octubre de 1827-7 de septiembre de 1829, f. 168, Zacatecas, 2 de abril y fs. 209-211, 4 de agosto de 1829. 
Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 7 de enero de 1830; AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones, octubre de 1827­7 de septiembre de 1829, f. 222, Zacatecas, 7 de septiembre de 
1829. 
" AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones, octubre de 1827-7 de septiembre de 1829, fs. 212v.-213, Zacatecas, 13 de agosto de 1829. 
O'Gorman informa la corona británica que en México las autoridades locales y estatales tenían gran disposici para imponer severas contribuciones a los extranjeros y a todo lo que era extranjero, lo cual los exponía a la ruina. Además, Zacatecas, San Luis y Jalisco habían exigido préstamos e impuesto contribuciones a las mercancías extranjeras sin autorizaci del Congreso general. O'Gorman protestporque el gobierno nacional poco hacía para controlar la conducta anticonstitucional de. los estados, y exigila firma de una cláusula para que los británicos quedaran exentos de los préstamos forzosos y contribuciones 
extraordinarias.87 
Pese a que la naci estaba amenazada, muchos propietarios se rehusaron a permitir que sus empleados se alistaran en la milicia, por lo que la legislatura expidiun decreto para obligarlos a suministrar hombres y luego emitiotro para castigar con la pena capital a los traidores.88 El hecho muestra que el sentido de pertenencia y compromiso con la naci de las clases propietarias era débil, por lo que a los legisladores les preocupaba, ante todo, mantener a flote la economía, aunque hablaran de "salvar a la patria". 
87 
F.O. 50/55, fs. 278-281, de Ch.T. O'Gorman a Su Majestad Británica, México, 22 de octubre de 1829. 
88 
AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones, octubre de 1827-7 de septiembre de 1829, fs. 214v. y 215, Zacatecas, 13 y 31 de agosto de 1829. 
Secuelas del gobierno espurio de Guerrero 
Como secuela del Plan de Perote, del saqueo del Parián y del asalto a la Acordada, en los timos días de 1828 se suscitun grave conflicto de larga repercusi en Zacatecas, en el que intervinieron los ministerios de Guerra y Relaciones, el ejército regular, los poderes estatales, sobre todo el ejecutivo, y el ayuntamiento de Sombrerete, donde estaban en juego poderosos intereses mineros, tanto de espales como de inversionistas ingleses. Sin avisar al gobierno del estado, el ministro de Guerra, Esteban Moctezuma, orden6 a las tropas estacionadas en San Luis movilizarse hacia Zacatecas con el pretexto de sofocar el motín ocurrido en Sombrerete, cuyos autores pretendían secundar el saqueo del Parián. 89 A iniciativa de García Salinas, la legislatura resolviimpedir la llegada de aquellas tropas a la capital del estado, mientras que José Cayetano Montoya, ostentando ilegalmente el cargo de comandante general de Zacatecas, reclam6 al gobernador haber .ordenado la suspensi de su marcha desobedeciendo al gobierno nacional . Seg Montoya, el gobierno nacional no pretendía invadir Zacatecas, sino sujetar a Jalisco y Guanajuato a los poderes generales, y evitar rivalidades con la milicia cívica zacatecana. García Salinas respondi6 que su estado se apegaba al orden constitucional y obedecía a los poderes generales, por lo que resultaba incomprensible la llegada de las tropas; que habían 
'' AGN, Gobernaci, primera secci, 829, (7) (29), f. 16, del ministro de Guerra Esteban Moctezuma a José Cayetano Montoya,comandante general de Zacatecas, México, 30 de diciembre de 1828. 
invadido ya parte del territorio y violado la soberanía del estado. 90 
De acuerdo con la Constituci estatal, al gobernador correspondía resolver el conflicto; sin embargo, la legislatura también estaba facultada para intervenir, pues tenía derecho de protesta ante el Congreso general cuando se perjudicaban los intereses del estado.91 El acontecimiento present6 variables delicadísimas por los actores involucrados y los intereses en juego. Por una parte, los poderes locales buscaron soluciones legales, salvaguardar la soberanía estatal e impedir los brotes de violencia; no obstante, para el comisario del gobierno nacional Zacatecas se mostraba hostil, pues en el mineral de Bolas se fundían canes en una compaa inglesa, lo que hacía pensar que el estado mantenía un doble juego. 92 Por otra, el gobierno nacional a través del ministerio de Guerra y el ejército regular habían decidido, argumentando un pretexto inverosímil, violar la 
'º AGN, Gobernaci6n, primera secci, 829 (7) (29), fs. 14 
y 15, de Francisco García a José Márquez, Zacatecas, 8 de enero de 1829; fa. 16-18, de José Cayetano Montoya a Francisco Gar~ía, Zacatecas, 8 de enero de 1829; f. 12, de Francisco García al ministro de Relaciones, Zacatecas, 9 de enero de 1929; fs. 19 y 20, de Francisco García a José Cayetano Montoya, Zacatecas, 9 de enero de 1829 . 
91 Las atribuciones del gobernador contemplaban la conservaci6n del orden p1iblico y la seguridad exterior del estado, así como las relaciones con los demás estados para mantener el equilibrio de la confederaci6n, al obedecer las disposiciones del congreso general. Constituci política, 1825, pp. 42 y 54-56. 
AGN, Gobernaci, sin secci6n, caja 138, exp. 7, f. 3, del comisario general provincial de Zacatecas al secretario de Hacienda, enero de 1829. 
independencia del estado con un propito que no se aclar 93 
Sobre este tipo de incidentes, Vázquez explica que las comandancias generales se convirtieron "en una nueva forma de organizaci del espacio y los polos de poder, con los consiguientes conflictos... El ejército fue instrumento de violaci de la autonomía estatal o de abusos."94 Como las comandancias dependían del ejecutivo, disfrutaban de amplia autonomía e intervenían en la vida interior de los estados, lo cual causaba tensiones con las autoridades locales. 
La legislatura depositconfianza absoluta en el gobernador y le proporcionlos medios para acometer una tarea delicada. El motín alterla vida política del estado y tuvo repercusiones negativas. Algunos autores del motín eran miembros de la logia Fortaleza de Guerrero y se contaban entre las autoridades de Sombrerete. Zacatecas comenzaba a perder la estabilidad interna que había disfrutado. El poder ejecutivo interrumpisus trabajos durante varios meses. 95 Los inversionistas británicos encontraron 
93 AGN, Gobernaci, la. secci, 829 (7) (29), f. 16, del ministro de Guerra Esteban Moctezuma al comandante general de Zacatecas, José Cayetano Montoya, México, 30 de diciembre de 1828; de Francisco García al ministro de Relaciones, Zacatecas, 9 de enero de 1829, f. 12. 
94 Vázquez, 1993, p. 29. 
95 AGN, Gobernaci, primera secci, 829 (7) (33), fs. 24­
27. Instrucciones dadas al vicegobernador de Zacatecas para restablecer el orden en Sombrerete, Zacatecas, 24 de enero de 1829. El administrador de rentas de Sombrerete, Salvador Morillo, era uno de los organizadores del motín. El vicegobernador abandonsus ocupaciones para trasladarse a Sombrerete, donde tomel mando político y militar, lo que significaba un trastorno para el partido y para las funciones del ejecutivo. 
pretextos para presionar al gobierno nacional y exigirle indemnizaci6n; las recriminaciones eran tan exageradas, que el mismo c6nsul Pakenham les pidi6 bajar el tono de sus protestas porque no dudaba de la disposici6n del gobierno para protegerlos, pero era imposible que mantuviera una fuerza militar en cada centro 
minero. 96 
Con la argucia de apoyar al gobierno estatal, en un acto interpretado por éste como un atentado a la soberanía de Zacatecas, el nacional envi6 tropas a Sombrerete, sin mediar comunicaci6n oficial y cuando ya se había restablecido la paz. El gobernador advirtique con "el espíritu de partido que priva, no serían raros los enfrentamientos entre la tropa de San Luis y la milicia de Zacatecas" .97 Pese a que el motín ya estaba sofocado, durante febrero y marzo de 1829, el ministro de Guerra, Esteban Moctezuma, sin conocimiento del ministro de Relaciones, insisti6 en mantener las tropas de San Luis en Zacatecas. La situaci6n para las autoridades locales era complicada, pues Moctezuma afirmaba que le 
" F.O., 50/53, fs. 156-158, de Lee Agassiz y William Glennie a Pakenham, México, 24 de enero de 1829; fs. 161-163, de Pakenham a Agassiz y Glennie, México, 24 de enero de 1829; f. 188, de Pakenham a Su Majestad Británica, México, 31 de enero de 1829. Pakenham confiaba en el nuevo ministro de Relaciones, José María Bocanegra, el cual tenía suficientes habilidades para conducir la política interna. No obstante, el c6nsul sabía que el peligro del desorden siempre estaba latente en los distritos mineros donde, incluso en los periodos de mayor bonanza, la poblaci6n era proclive a la sublevaci6n. Los inversionistas británicos afirmaron que en Sombrerete estaban algunas de las minas más ricas y productivas de la United Mexican Company. 
97 
AGN, Gobernaci, primera secci6n, 829 (7) (33), f. 20, de Francisco García al ministro de Relaciones, Zacatecas, 30 de enero de 1829. 
debían estar agradecidas por haber ayudado a contener el desorden 
en Sombrerete, mientras que Bocanegra intentaba inilmente 
conciliar al gobierno estatal con el ministerio de Guerra. Aunque 
García Salinas estaba en contra de la presencia del ejército 
regular, quizá para evitar mayores discordias, reconocique ~ste 
había apoyado al gobierno estatal . " No obstante, poco después 
reclamque el desorden se había extendido a la ciudad de Zacatecas 
por la presencia de la divisi de San Luis y que 
existe en la capital misma del Estado una divisi perteneciente a un Estado vecino que obra con absoluta independencia aun del Comandante General, puesto aquí por el Gobierno Supremo, y que a pesar de sus rectas intenciones por la conservaci del orden nada puede hacer a favor de él. La simple relaci del hecho basta para convencer a cualquiera de lo expuestas que son las circunstancias en que se nos ha colocado a todos los horrores de la anarquía." 
García Salinas escribial ministro de Relaciones que si bien el 
gobierno nacional podía disponer de la fuerza armada de acuerdo con 
la Constituci, 
cuando acontece en el Estado alg desorden puramente local, que no puede ser trascendental a otros Estados, ni menos a la Federaci, el Gobierno General no puede intervenir directamente en él sin mezclarse en el gobierno interior de 
'ª AGN, Gobernaci6n, primera secci, 829 (7) {33), f. 23, del ministro de Relaciones a Francisco García, México, 7 de febrero; f. 29, del ministro de Guerra al ministro de Relaciones, 
México,  12  de  febrero;  de  Francisco  García  al  ·ministro  de  
Relaciones, Zacatecas,  17 de febrero de 1829.  
" Francisco  AGN, Gobernaci6n, primera secci, García al ministro de Relaciones,  829 (7) (30), Zacatecas, 24  de de  
febrero de 1829.  

los Estados atacando en consecuencia el sistema que nos 
rige.100 
El gobierno nacional y el estatal tenían parte de raz. El primero estaba presionado por los inversionistas ingleses y por la amenaza de que el motin rebasara las front.eras de Zacatecas. Mientras que para el gobierno estatal la intervenci de las tropas 
del ejército federal en un suceso local -aunque provocado por una causa externa-, de acuerdo con la Constituci federal violaba la soberanía del estado. Finalmente, a principios de marzo, Moctezuma orden6 el retiro de la divisi de San Luis. No obstante, el conflicto continuocupando la atenci de las autoridades estatales y todavía en septiembre se discutía la concesi de amnistía a los amotinados. Uno de los ayuntamientos con mayor fuerza había desafiado a los poderes estatales, contagiando un clima de inestabilidad a otros lugares. 
cuando Guerrero ocupla presidencia el 1 de abril de 1829, la 
legislatura expres"el regocijo del que nos hemos poseído al saber 
tan fausto como deseado suceso", pese a que se había manifestado en 
contra de la ilegalidad de su nombramiento, lo que a la larga sería 
motivo de divisi. Pero el desprestigio de Guerrero crecia pasos 
agigantados y la legislatura se dirigial presidente en forma 
desmesurada y enérgica cuando éste tom"la resoluci 
anticonstitucional" -calificativo inadecuado pues en ese momento se 
encontraba investido de poderes extraordinarios-, para autorizar a 
100 AGN, · Gobernaci, primera secci, 829 (7) (33), f. 33, de Francisco García al ministro de Relaciones, Zacatecas, 24 de febrero de 1829. 
los gobernadores a calificar los impresos y castigar a sus autores, equivalente a una supresi de la libertad de imprenta y violaci de la divisi de los poderes. La legislatura enfatizque no obedecer!a. De cualquier manera, El Sol dejde publicarse durante algunos meses y desapareciel Águila Mexicana, vocera de los federalistas, donde los gobernantes zacatecanos solían ventilar sus puntos de vista.1º1 
Seg Bocanegra, en 1829 hubo movimientos que sacudieron "casi todo el edificio social". Para Vázquez, el gobierno de Guerrero "fue infortunado en todos sentidos, lo que hizo que creciera el descontento en su contra y aparecieran los eternos rumores de conspiraci contra el régimen. "1º2 Incluso antes de que asumiera la presidencia ya pesaba sobre él el desprestigio, por lo que algunos estados, como Zacatecas, comenzaron a oponérsele. A fines de noviembre de 1829, los jefes y oficiales de la guarnici militar de Campeche, unidos a la marina y empleados de la federaci, se pronunciaron a favor de la replica central y algunos estados la apoyaron. 103 La legislatura zacatecana 
101 Poco después, la legislatura protesten contra de la cantidad que el presidente asigna Zaeatecas como pr~stamo forzoso y logruna rebaja considerable. AHZ, Congreso del Estado, Actas 
de sesiones, octubre de 1827-7 de septiembre de 1829, f . 173, 
Zacatecas, 13 de abril de 1829; Representaci6n que el Tercer 
Congreso Constitucional del Estado Libre Federado de Zacatecas 
elev6 al Excmo. Sr. Presidente, 1829; AHZ, Congreso del Estado, 
Actas del 3er. Congreso Constitucional de Zacatecas. Afio de 1830, 
f. 15, Zacatecas, 9 de noviembre de 1829. 
102 Bocanegra, 1987, t. 2, p. 6. Vázquez, 1987a, t. 2, p. 10. 
103 Vázquez, 1992, p. 170. El pronunciamiento de la guarnici de Campeche argumentaba que so la organizaci centralista garantizaba la independencia de la naci, amenazada 
reaccioncon firmeza ante el pronunciamiento de Campeche. En Zacatecas, quien se manifestara a favor, quedaría privado por siempre de sus derechos, sufriría el presidio o la condena a obras plicas. Algunos diputados incluso propusieron la pena de muerte para quienes conspiraran contra el sistema federal, la cual ya se había discutido, pero la legislatura se había mostrado completamente dividida, y al parecer, con motivo del pronunciamiento algunos diputados se convencieron de ella.104 
E~ vicepresidente Anastasio Bustamante se levantcon sus tropas y dio a conocer el Plan de Jalapa del 4 de diciembre de 1829, el cual proponía restablecer el orden constitucional, sostener el ejercicio de la soberanía de los estados y la Constituci federal, y que el consejo de gobierno llamara al presidente de la Suprema Corte de Justicia a ocupar el poder ejecutivo de la naci. 105 El plan fue suscrito "por jefes y un 
representante de cada clase del Ejército de Reserva11 , quienes manifestaron el deseo de conservar el orden federal y corregir los abusos del gobierno de Guerrero, para lo cual entregaron el mando 
por las "peligrosas oscilaciones" que había padecido durante el régimen federal, así como el arreglo del ejército y la hacienda. Reconocería al presidente, siempre y cuando no se opusiera al pronunciamiento. "Acta del pronunciamiento de la guarnici de Campeche, por la forma de gobierno de Replica central11 , 6 de noviembre de 1829, en Jiménez Codinach, en Planes en la naci mexicana, libro uno, 1987, pp. 225 y 226. 
10 AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones del 3er. Congreso Constitucional de Zacatecas. A de 1830, fs. 1 y 44­47v., Zacatecas, 9 y 25 de noviembre de 1829. 
105 "Plan de Jalapa", en Jiménez Codinach, Planes en la naci mexicana, libro uno, 1987, p. 227 y 228. 
a Bustamante y Santa Anna. 1º6 
Mientras que la reacci6n contra el Plan de Campeche fue inmediata y unánime, el de Jalapa mereci6 un detenido análisis. En un primer momento, la legislatura acord6 no apoyarlo y sostendría "a toda costa" la Constituci6n federal y la estatal. Reconocería al ejecutivo provisional, 107 así como al que le sucediera constitucionalmente. Pero en el interín, el Congreso general aprobaba la vicepresidencia de Bustamante, lo que modific6 la opini6n de la legislatura. 
Guanajuato había invitado a Zacatecas a coaligarse para apoyar al ejército de reserva de Bustamante, pero la legislatura resolvi6 que "ya no tiene objeto" y enviaría a aquel estado sus dictámenes "para que no dude que Zacatecas no está a favor de la liga que propone, que es antipolítica y de trascendencias ruinosas y perjudiciales. "1º1 
De cualquier manera, no fue. fácil llegar a un acuerdo sobre el pronunciamiento de Bustamante y la divisi6n en la legislatura se profundizaba. Para algunos diputados, como el Plan de Jalapa se había sostenido con las armas, "por fuerza es sedicioso". Gregorio de la Parra, representante del ala radical y probablemente miembro 
106 Vázquez, 1992, p. 171. 
107 El ejecutivo provisional lo ocup6 primero José María Bocanegra; luego el Congreso general nombr6 un triunvirato integrado por Luis Quintanar, Lucas Alamán y Pedro Vélez, originario de Zacatecas. 
10 AHZ, Congreso del Estado, Actas del 3er. Congreso Constitucional de Zacatecas, Afio de 1830, fs. 132v.-143v., Zacatecas, 1 de enero de 1830. 
de la logia Estrella Chichimeca, se mantuvo contra el 
reconocimiento al poder ejecutivo porque había asumido el poder 11 a merced de muertes"; Ram6n Velasco, replic6: "el congreso reconoce un poder que está puesto conforme a la constituci en todas sus partes", pero admitía que Zacatecas estaba al borde del conflicto por motivo de aquel Plan. Juan Ignacio Carrera demandaba meditaci6n porque "se mira a Aguascalientes acaso con la intenci6n de pronunciarse por el centralismo", pero Velasco no le dio crédito y redujo el problema a "mitotes personales" entre algunos vecinos. El tiempo le daría la raz a Carrera pues Aguascalientes se separaría cada vez más de la posici6n sostenida por los poderes del estado.1º' 
García Salinas se adelantal legislativo cuando declarsu adhesi al Plan de Jalapa en una carta dirigida al ministro de Relaciones: 
Este gobierno había resistido adherirse al pronunciamiento del Ejército de Reserva porque está persuadido de que en las críticas circunstancias en que se halla la Replica, cualquiera revoluci por justa que aparezca, puede tener las más desastrosas consecuencias aun contra la intenci de los que la promuevan; mas consiguiente a los principios que siempre ha profesado, no podía ni debía desconocer al Gobierno instalado constitucionalmente en esa capital el 23 del pasadoDiciembre.110 
Por su parte, la legislatura no declar6 "justo" el pronunciamiento 
109 AHZ, Congreso del Estado, Actas del 3er. Congreso Constitucional de Zacatecas, A de 1830, fs. 132v.-135v., Zacatecas, 1 de enero de 1830. 
110 AGN, Gobernaci6n, sin secci6n, caja 138, exp. 7, f. 1, de Francisco García al ministro de Relaciones, Zacatecas, 1 de enero de 1830. 
hasta el 8 de marzo de 1830, dos meses después de que fuera aceptado por el ejecutivo, lo que representaba una diferencia grave entre ambos poderes. De cualquier manera, la elecci de Bustamante había sido tan ilegitima como la de Guerrero. 111 
El caso se cerren apariencia porque, como sostiene Jiménez Codinach, "se combatía la ilegitimidad de un gobierno originado en un motín con otra ilegitimidad nacida en los cuarteles."112 Adem'-s, los juicios sobre Guerrero continuaban provocando opiniones encontradas entre los legisladores pues Velasco y De la Parra se pronunciaron en contra de un decreto nacional que lo declarimposibilitado para gobernar. En cambio, José Guadalupe García Rojas aprobel decreto, ya que siempre babia desconfiado de Guerrero. 113 El hecho es que el presidente depuesto tuvo adeptos y enemigos en la legislatura zacatecana, germen de divisi. 
En medio de las criticas circunstancias del país, y a diferencia de otros estados, la legislatura mostrplena disposici para cubrir el pago del contingente a la federaci de los fondos plicos sin gravar a los particulares. La opini de Juan José Vélez muestra dicha disposici: "es perceptible la 
obligaci en que se hallan todos los estados para contribuir a los gastos de la federaci." Lamentablemente, la renuencia de muchos estados para cubrir el contingente provocaba la penuria crica del 
Constitucional de Zacatecas. A de 1830, fs. 86v.-90, Zacatecas, 
111  Vázquez,  1993,  p.  35.  
112  Jiménez Codinach, 1987,  libro uno,  p.  68.  
113  AHZ,  Congreso  del  Estado,  Actas  del  3er.  Congreso  

1 de marzo de 1830. 
erario nacional; las clases propietarias locales decidieron preservar su autonomía y los recursos generados en su territorio a costa de la consolidaci financiera del Estado nacional. 114 
En suma, los acontecimientos internos y externos al estado del bienio 1828-1829, propiciaron un clima de inestabilidad y divisi que las autoridades tuvieron que enfrentar, particularmente García Salinas, quien desde entonces percibiel peligro de las 
circunstancias para el desarrollo futuro de Zacatecas. 
Incompatibilidad de los asuntos civiles y eclesiásticos 
cuando se preparaban las elecciones para renovar el Congreso estatal a fines de julio de 1830, el diputado Roque Jacinto González propuso a la legislatura prohibir que los eclesiásticos fueran electos legisladores, medida que otros estados ya habían 
decretado.115 
El argumento de González era que los eclesiásticos no 
defendían los intereses de los pueblos, pretendían mantenerlos en 
la ignorancia, y con el pretexto de defender los derechos de la 
Iglesia, atendían sus intereses particulares. Asimismo, olvidando 
sus votos de humildad y pobreza, aspiraban a las riquezas y a las 
curules para mezclarse en los asuntos civiles. Por tanto, .las 
funciones de legislador resultaban incompatibles con las de su 
114 Carmagnani, 1984, p. 289. 
115 Sobre el debate que suscitesta propuesta, véase la Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 22 y 29 de julio; 1, 19, 22 y 24 de agosto, y 2 de septiembre de 1830. 
ministerio religioso, cuyo carácter imponía dedicaci 
exclusiva.116 
Por su parte, Vélez expuso que nadie había solicitado reformar el artículo 22 de la Constituci que icamente prohibía a los vicarios ser diputados. Vélez y Carrera no eran vicarios pertenecientes a la alta jerarquía eclesiástica, sino curas párrocos; por tanto, tenían derecho de ser electos representantes. Invocaron a la historia y apelaron a la participaci de los eclesiásticos en las Cortes espalas para demostrar que el sacerdocio no era incompatible con los asuntos plicos. Finalmente la iniciativa de González triunfy fue decretada el 12 de agosto 
de 1830.117 
En el seno de la legislatura las posturas ideolicas se perfilaban día a día. Una intentconservar el papel del clero como actor político fundamental, así como sus fueros y privilegios, su riqueza amortizada y su independencia respecto de la autoridad civil, posici que no so fue sostenida por los eclesiásticos sino que recibitambién apoyo de los sectores más conservadores de la sociedad. Otra se adhiri6 plenamente a la corriente liberal en 
sus vertientes política y econica, y en ella no fue rarQ 
116 Es probable que el rechazo de los diputados eclesiásticos al proyecto para el establecimiento de un banco agrario, que adelante analizaremos, haya motivado la iniciativa de González porque Carrera dijo que él so se había opuesto a ese proyecto porque era "anticonstitucional". 
117 Desde entonces, Vélez y Carrera se excusaron de asistir a las sesiones del Congreso por estar "enfermos" y poco después el primero renuncial cargo, mientras que al segundo se le conminpara que cumpliera su trabajo, pues la medida se aplicaría en la siguiente legislatura. 
descubrir a eclesiásticos, como G6mez Huerta, diputado a la anterior legislatura. 
Legislaci minera 
En esta materia, hubo intentos por introducir reformas o derogar la antigua legislaci6n espala. Como las leyes expedidas por las Cortes gaditanas eran liberales, en varios casos la legislatura opt6 por reformarlas. En cambio, propuso derogar las Ordenanzas de Minería de 1783 porque no se adecuaban a la nueva realidad 
mexicana. 111 
El diputado Rafael de las Piedras, un minero prominente, propuso aprovechar el trabajo forzado de los reos en las minas como medida preventiva para la criminalidad y de tal modo evitar al gobierno los gastos de su manutenci6n y, sobre todo, favorecer la acumulaci6n de capital entre los mineros ofreciéndoles mano de obra forzada. La propuesta tuvo excelente acogida en el gobierno y García Salinas convoca los mineros para celebrar convenios con vista a ello. 
La medida se fincaba en una alianza entre el gobierno estatal 
y los mineros para el logro de objetivos comunes y estratégicos. El 
problema de la criminalidad era grave y el gobierno no estaba 
118 Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 20 y 22 de junio de 1830. Como ha selado Staples, "en ninguna actividad fue tan duradera la influencia de la legislaci espala como en la minería", porque no fue sino hasta 1884 cuando México redactsu propia ley minera, aunque sin duda se hicieron modificaciones cuando aquella no concordaba con las instituciones liberales de México. Staples, 1991, p. 273. 
dispuesto a destinar grandes sumas a la construcci de cárceles ni al sostén de los presos; por su parte, los mineros padecían escasez de capital y mano de obra, particularmente en los periodos de siembra y cosecha. Así, el aparato judicial se puso al servicio de un sector clave de la economía local al ofrecerle mano de obra casi gratuita y forzada, con lo que se abaratarían los costos de la 
producci minera. 119 
Para redondear su propuesta inicial, De las Piedras sometia consideraci de la legislatura la construcci de un presidio con recursos estatales; el gobierno asignaría trabajos a los reos, pero para ello era indispensable "poner en giro de cuenta del estado alguna negociaci de minas que prometa la estabilidad necesaria, y emplear en los trabajos, operarios libres a más de los presidiarios y correccionales. 120 Es muy probable que De las Piedras estuviera de acuerdo con García Salinas para echar a andar este proyecto que se concretaría en Proa, donde se construyun presidio y se emplemano de obra forzada con gran éxito. Es probable que el gobernador haya aprovechado su coincidencia con algunos diputados, principalmente con De las Piedras y Dena, para 
que por ~u conducto la legislatura discutiera sus ambiciosos planes 
119 Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 24 de junio y 15 de agosto de 1830. Las bases del convenio entre el gobierno y los mineros serían las siguientes: el salario de los reos sería suficiente para evitar gastos al estado; el gobierno intervendría para que se cumplieran las condenas; los gastos para la custodia de los reos correrían a cargo del estado, y los presos se dedicarían exclusivamente a los trabajos a los que los tribunales los condenaran. 
120 Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 11 de noviembre de 1830. 
econicos. 121 
La legislatura analizla propuesta de varios diputados para establecer el rescate de platas en todos los minerales del estado, con el propito de que los mineros las vendieran a precio justo y ampliar asilas facultades de la Casa de Moneda. Después de un largo debate, cuyo punto nodal era si la Casa debía o no estar subord~nada a la direcci general de hacienda, triunfel criterio de conservarla independiente. La legislatura aprobuna medida que contribuiría a incrementar la producci de plata y los ingresos de la Casa. Anteriormente, los comerciantes aviadores se dedicaban al cambio y rescate de platas de los mineros pobres en peques cantidades o en pasta, mientras la Casa so recibía plata fundida en barras; ahora la propuesta era extender los fondos de la Casa a la compra de plata en pasta "para proteger a mineros y beneficiantes pobres que no alcancen a reunir los marcos suficientes para la fundici y ensaye, continuando el cambio de barras ensayadas como previene la ordenanza. "122 Este tipo de medidas crearon bases favorecedoras para que el estado alcanzara en 1835 los más altos niveles de producci de plata de todo el siglo XIX. 
121 Por esa raz, no resulta extra que García Salinas supervisara personalmente la construcci del presidio en Fresnillo. AGN, Gobernaci6n, leg. 31 (1), exp. 27, f. 2, de Domingo Velázquez, teniente gobernador, al ministro de Relaciones, Zacatecas, 30 de noviembre de 1830. 
122 AHZ, Congreso del Estado, Actas del H. Congreso Constitucional del Estado Libre de los Zacatecas N. 25, 1830, f. 2, Zacatecas, 27 de noviembre y fs. 44-51, 23 de diciembre de 1830. 
Casas comerciales extranjeras 
Las casas comerciales extranjeras establecidas en Aguascalientes adquirieron gran importancia, lo que las lleva solicitar a la legislatura que presentara una iniciativa al Congreso general para la apertura de un camino entre aquella villa y Tampico, 123 pero la legislatura no les prestatenci, tal vez porque significaba concederle a Aguascalientes mayor libertad de acci y ubicarla en circuitos comerciales totalmente fuera del control del estado. El hecho demostraba que los comerciantes extranjeros habían adquirido un poder enorme en Aguascalientes, lo cual dificultaba a más la relaci de las autoridades locales con las estatales. 
De hecho, los comerciantes extranjeros lograron el establecimiento de un correo entre Aguascalientes y Tampico, que al evitar el paso por Zacatecas no entorpeciera el floreciente comercio de esa villa.124 Probablemente aliada con el ayuntamiento de Aguascalientes, la fuerza creciente de las casas comerciales extranjeras pudo acorralar a la legislatura, que se vio obligada a aprobar el correo, situaci que contribuya fortalecer la autonomía del partido de Aguascalientes. 
123 AHZ, Congreso del Estado, Actas del 3er. Congreso Constitucional de Zacatecas. A de 1830, f. 73v., Zacatecas, 25 de febrero de 1830. 
12 AHZ, Congreso del Estado, Actas del H. Congreso Constitucional del Estado Libre de los Zacatecas N. 25, 1830, Zacatecas, 1 de diciembre de 1830. 
Educaci 
Hasta 1830 el centro de atenci de la legislatura habían sido los asuntos políticos y econicos, pero a partir de ese a comenza preocuparse más por la educaci at resolver secularizarla y prohibir al clero regular impartir cátedras en el Colegio de San Luis Gonzaga. 125 Poco después, reconocique la educaci se encontraba en el olvido y sin recursos, por lo que el estado debía fomentarla, atraso debido a la falta de uniformidad de los métodos de ensenza, pese a que la escuela normal preparaba a los maestros que impartían las primeras letras con el sistema de Lancaster. Por ello propuso que cada ayuntamiento y junta municipal enviara a un individuo a capacitarse a la escuela normal y que el gobierno los 
apoyara con recursos plicos.126 
A iniciativa del poder ejecutivo, la legislatura acordel establecimiento de una academia de dibujo; discutila creaci de una biblioteca y recibiun proyecto de Ignacio Ribott para crear una nueva instituci educativa con el nombre de Liceo Zacatecano, fundado en el Colegio de San Luis Gonzaga. A la legislatura le falttiempo para analizar la propuesta donde Ribott sugería utilizar de manera selectiva el sistema de Bell y Lancaster, por su excelencia para enser las reglas elementales de la lectura, 
125 AHZ, Congreso del Estado, Actas del 3er. CongresoConstitucional de Zacatecas. Afio de 1830, fs. 61v. y 62, Zacatecas, 22 de febrero de 1830. 
126 Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 6 de julio de 1830. 
escritura y aritmEtica, pero insuficiente para preparar a quienes deseaban una educaci6n amplia.u, 
2.4 García Salinas escinde a la élite zacatecana 
Las iniciativas de ley de García Salinas merecen menci aparte. Éste, a diferencia de su antecesor, aprovecha fondo la facultad constitucional para elaborarlas y mantuvo ocupada a la legislatura con varios proyectos, la mayoría destinados al desarrollo econ6mico 
y a fortalecer la hacienda plica estatal. 
A fines de 1829, el poder ejecutivo presentel primero de una serie ?e proyectos de ley que colocarían a García Salinas entre los políticos de vanguardia, y lo distinguirían por la aplicaci de un 
liberalismo heterodoxo ajustado a las necesidades de la naci, y en el que la participaci6n del Estado jugaba un papel crucial. Con las enormes sumas que el tabaco generaba a la hacienda plica, García Salinas pretendía fortalecer las finanzas estatales, crear un banco nacional administrado por el estado, incrementar los recursos de los ayuntamientos para educaci, gastos de policía y equipo de la milicia cívica. El monto mayor se destinaría al fisco estatal, aunque había un interés particular en apoyar a los 
ayuntamientos y reducir sus contribuciones.121 
Al principio, el proyecto fue admitido en la legislatura por 
unanimidad de votos; después, mientras algunos diputados mostraban 
reservas, otros expresaban gran entusiasmo. Sandoval, presidente de 
la legislatura, exclamque "envuelve mil beneficios" que nunca 
antes ·proyecto alguno había presentado y demandse decretara 
128 
AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones del 3er. Congreso Constitucional de Zacatecas, 1830, fs. 20-25v., Zacatecas, 16 de noviembre de 1829. 
inmediatamente de manera provisional, postura a la que se sumaron Dena y Robles. Carrera, De las Piedras, Velasco y De la Parra reaccionaron con cautela. Carrera exigique antes de poner en marcha el proyecto, el gobierno pagara los préstamos forzosos que había solicitado con motivo de la invasi espala y que la legislatura escuchara las observaciones de los ayuntamientos. De la Parra y De las Piedras se sumaron a esta opini y el segundo afiadique no podía "aventurarse a la suerte" el sistema de hacienda. Velasco intervino nuevamente para pedir un análisis escrupuloso dada la importancia del ramo del tabaco. Finalmente, la legislatura desaprobla vigencia provisional de la iniciativa del gobernador y acordcircularla a los ayuntamientos, aunque reitersu apatía para hacer observaciones. 
A menos de un mes, el ejecutivo turnotro proyecto que escindia los diputados porque afectaba los poderosos intereses de los hacendados. Proponía dividir la propiedad territorial y evitar el latifundio improductivo y dafiino a la agricultura. Este proyecto, cuyo fin timo era una reforma agraria, se relacionaba con la formaci de un banco que se responsabilizaría de la enajenaci de las tierras divididas.u' 
Inicialmente, el proyecto se admiticon seis votos a favor y dos en contra, pero terminpor fraccionar a la legislatura. Como hacendado, García Rojas se había opuesto al proyecto porque atacaba 
12' El banco cobraría desde cero hasta 501' de alcabala, seg la extensi de tierra vendida. Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 11 de marzo de 1830. La sesiones del Congreso donde se discutiesta iniciativa ocurrieron el 3 y el 14 de diciembre de 1829. 
la propiedad y la libertad de los propietarios para vender sus bienes en la proporci6n que les conviniera. En cambio, De la Parra lo defendi6: la divisi6n de la gran propiedad era "il, benéfica y necesaria"; el proyecto no pretendía vender la gran propiedad en un solo bloque, sino dividirla, y no atacaba la libertad puesto que buscaba el "beneficio general" de la poblaci6n; además, buscaba el desarrollo agrícola y del comercio que estaban estancados. La votaci6n se empat6 y la discusi6n del proyecto se pospuso. 
La estructura socioecon6mica no favorecía la aplicaci6n de algunos principios econ6micos liberales, aunque los principios políticos gozaban de un amplio consenso. Esto hizo que los proyectos econ6micos de García Salinas confrontaran opiniones y crearan grupos en la legislatura. 
Casi un mes después de que García Salinas propuso el proyecto para establecer un banco, present6 otro complementario mucho más acabado y complejo que además de la creaci6n del banco, perseguía varios objetivos econ6micos, unos ligados a las finanzas estatales, otros al aprovechamiento de los recursos del clero y al desarrollo local mediante una reforma agraria, la transferencia de la propiedad con propitos desamortizadores y la colonizaci6n de las grandes extensiones de tierras despobladas del estado, as! como ocupar el trabajo forzado de los vagos . 130 El proyecto provoc6 gran efervescencia y el rechazo del clero y los círculos más 
130 AHZ, Congreso del Estado, Actas del 3er. Congreso Constitucional de Zacatecas, 1830, Zacatecas, 7 de diciembre de 1829, fs. 85v.-95. El mismo día García Salinas demand6 al congresoestatal presentar al general una iniciativa para que cada estado tuviera un obispado. 
conservadores de la sociedad.131 
Con excepci6n de Pérez Memen y Chávez Orozco, el proyecto de García Salinas no ha merecido suficiente atenci6n de los historiadores, pese a sus implicaciones econ6micas, y porque fue un parteaguas en la carrera política del ilustre gobernador y en el desarrollo futuro de los trabajos legislativos. Chávez Orozco escribi6 que no fue exclusivamente "un intento de desamortizaci6n, sino de un intento de desamortizaci6n para llegar, además, a la subdivisi6n de la propiedad, liquidando el latifundio, y todo esto a través del artificio de un banco agrícola. 11132 Frente a una 
iniciativa de esta naturaleza no podían adoptarse términos medios: se estaba a favor o en contra. Hubo divisiones inevitables en el seno del Congreso local y en algunos sectores aument6 la oposici6n al gobernador, mientras en otros ganaba simpatías. 
El proyecto del banco de García Salinas sintetiza su pensamiento econ6mico y social, y sienta varios principios de la organizaci6n política, particularmente sobre la relaci6n entre el 
131 De acuerdo con Charles A. Hale, el ataque liberal a la propiedad eclesiástica obedecía a tres principios : uno utilitarista y econ6mico, en tanto que "el capital amortizado debía ponerse en libre circulaci6n por parte de los individuos para propiciar el progreso econ6mico"; el segundo era político y legal:"el privilegio corporativo y el poder de la Iglesia debían eliminarse en favor de un régimen de derechos iguales y uniformidad administrativa dentro del Estado"; el tercero era fiscal: "la perpetua crisis financiera de la nueva replica s6lo podíaresolverse utilizando los bienes desamortizados de la Iglesia para poner las bases de un crédito plico." Hale, 1987, p. 138. Si bien la propuesta de García Salinas obedecía a estos principios, como adelante veremos, buscaba también garantizar los bienes de la Iglesia y que ésta se sostuviera con decoro. 
132 Pérez Memen, 1977, pp. 259-264; Chávez Orozco, 1953, p. 2. 
poder civil y el eclesiástico. 
El banco se establecería en la ciudad de Zacatecas y tendría 
como fin principal adquirir terrenos para repartirlos en 
arrendamiento perpetuo a labradores que no fueran propietarios. Sus 
fondos se obtendrían de una tercera parte de los productos de la 
renta del tabaco y de la tercera parte de los productos de los 
diezmos correspondientes a Zacatecas, que pertenecían al obispado 
de Guadalajara, y en caso necesario, la responsabilidad del banco 
se cubriría con las rentas estatales. Además, ingresarían al banco 
todas las obras pías, sin considerar su objeto ni naturaleza: 
fincas rusticas y urbanas, dinero efectivo, bienes muebles, huertas 
y terrenos de toda clase; asimismo, "las fincas rusticas y terrenos 
cualesquiera que sean pertenecientes a comunidades religiosas, 
pagándose a éstos el rédito correspondiente".133 Los bienes 
muebles, herramientas, semillas y otros efectos de las obras pías 
y cofradías se repartirían entre los nuevos colonos siempre y 
133 Ingresarían al banco: "l. Los capitales que se rediman voluntariamente por individuos que los tuvieren impuestos sobre sus fincas. 2. Los destinados a capellanías cuyo pago ya nadie reclama y cualesquiera otros destinados a objetos piadosos que se hallen en el mismo caso. 3. Las fincas rusticas o urbanas queestuvieren gravadas con un capital igual al valor de ellas, o que exceda de él, reconociéndose por el banco el valor de la finca, cuyos réditos pagará. 4 . Las fincas que a más del capital adeudan réditos, y el importe de éstos unido a aquél igualen o excedan el valor de la finca, seg su aval, y conviniendo con los acreedores para reconocerlos en los mismos términos que aquel, o para entregarlos en los plazos que se estipulen. S. Entrarán los capitales que se hallen impuestos en fincas rusticas y urbanas a condici6n de redimirlos dentro del plazo que ya estuviere cumplido. 6  Los capitales impuestos con plazo que a no estuviere cumplido. 7. Los impuestos perpetuamente sin condici6n de redimirlos." AHZ, Congreso del Estado, Actas del 3er. CongresoConstitucional de Zacatecas, 1830, fs. SSv.-95, Zacatecas, 7 de diciembre de 1829. 
cuando pudieran garantizar su valor; de no ser así, se venderían y el importe ingresaría al banco. 
El proyecto no so intentdesamortizar los bienes del clero sino también los terrenos realengos y los bienes de comunidad y ejidos de los pueblos -aunque a éstos les prestmenor atenci-, que deberían ingresar al banco con el propito de repartirlos entre los indios, en consecuencia con el ideal liberal de crear una sociedad de peques propietarios.134 En este caso, la regla para la divisi de los terrenos seria muy moderada y los recursos se destinarían exclusivamente al establecimiento de escuelas de primeras letras; también a una escuela práctica de agricultura, donde se impartiría la cátedra de botánica y se abriría un jardín 
botánico.135 
Quienes obtuvieran terrenos, serían "dues legítimos" mientras pagaran la renta; podrían venderlas, donarlas y disponer 
134 Hale apunta que las leyes de colonizaci de 1824 y 1828 marcaron limites al tama de las propiedades, "lo cual reflejla convicci general liberal de que era la peque propiedad la que debería convertirse en base econica de la nueva sociedad. " Hale, 1987, p. 184. 
135 Para poner en marcha esta reforma agraria, se levantarían planos de las fincas y se dividirían en las porciones que el terreno permitiera, siempre que cada una tuviera la extensi apropiada para el sostén de .una familia. Las porciones se repartirían entre aquellos agricultores que garantizaran la manutenci de una familia, poseyeran recursos suficientes paraexplotar el terreno, fueran trabajadores, gozaran de buena reputaci, "Y sobre todo no deben estar marcados en la opiniplica con la infame nota de contrabandistas o estafadores de rentas del Estado." 
de ellas de acuerdo con la ley y previo conocimiento del banco. 136 
En suma, el modo de operar del banco tenía como prop6sito transformar la estructura econ6mica mediante acciones desamortizadoras para beneficiar a los peques y medianos propietarios, icos capaces de cumplir las condiciones para adquirir tierras en arrendamiento perpetuo. Dirigido y supervisado por el gobierno estatal y como mecanismo para activar la economía y realizar algunas funciones sociales, el banco pondría en circulaci6n bienes amortizados, hipotecados y comunales, con lo cual aumentaría el nero de propietarios individuales. 
Precursor de las leyes desamortizadoras de la época de la Reforma y heredero de los ideales agrarios de Jovellanos, el proyecto desencaden6 apasionados argumentos a favor y en contra.137 Sandoval tuvo la misma reacci que cuando se someti
a discusi la renta del tabaco: dio apoyo irrestricto al proyecto y propuso se publicara inmediatamente en calidad de decreto provisional, sin dejar de turnarlo a los ayuntamientos. Por el 
136 Se daría preferencia a los indios, a las viudas con medios de subsistencia, a los j6venes que desearan casarse y a quienes ya radicaran en los terrenos a repartir. Por ejemplo, un padre ~e familia podría obtener una porci para sí y otra para sus hijos varones mayores de 22 as, siempre que tuviera dinero suficiente para el cultivo. Si el colono dejaba de pagar la renta perdería su derecho al terreno, el cual quedaría bajo la administraci del banco mientras lo repartía entre otros pobladores. 
137 AHZ, Congreso del Estado, Actas del 3er. Congreso Constitucional de Zacatecas, 1830, Zacatecas, 7 de diciembre de 1829. El debate de los diputados aparece en fs. 95-lOOv.; estuvieron presentes en la sesi Sandoval, Romo, Parra, De las Piedras, Carrera, Velasco, García Rojas, Dena y Robles; y ausentes Barragán y Vélez. En la misma sesi6n se discuti6 otra iniciativa de García Salinas para que se erigiera un obispado en cada estado. 
contrario, De la Parra, quien también había apoyado el proyecto del tabaco, defendia los capitalistas deudores de la Iglesia a través de las obras pías y capellanías que ingresarían al banco. Advirtique "vamos a meter una convulsi en Zacatecas en que abundarán los reclamos puesto que casi todos los capitalistas deben sumas considerables, y si se les obliga a redimirlas, se les pone en el 
lance preciso de  acabar  con  su  suerte".  No  obstante,  su  opini  
cambi conforme  se  esgrimían  nuevos  argumentos  a  favor  del  
proyecto.  

Como portavoz del clero, el diputado Carrera dijo que no era un proyecto justo porque 
se va atacar la propiedad de los vivos y los muertos, éstos porque poseen y aquéllos porque habiendo explicado su voluntad de un modo inequívoco, consignando su propiedad a obras pías, se entra el Estado en ella, y la destina a un objeto en que no pensel propietario, a mas siendo el asunto principal del proyecto la erecci de un banco con las obras pías, acaso vamos a estrellarnos con multitud de cánones y leyes e~lesiásticas las que merecen todo el respeto del legislador. 
La ley propuesta era "dasa en todas sus partes" y amenazcon votar en contra porque atacaba la propiedad. 
Sandoval replic el proyecto no atacaba la propiedad, so buscaba "la buena administraci de unos capitales que hoy están en manos muertas iniles e incapaces de hacerlos florecer." Y De la Parra reforz Carrera estaba equivocado porque no se violentaba la voluntad de nadie, "sino que se varían las manos administradoras". 
curiosamente, García Rojas aceptel proyecto pero exigía que una comisi lo analizara con detenimiento pues no se había aclarado el perjuicio que sufriría Zacatecas, y puntualizque el 
proyecto no afectaría sus intereses. 
Dena anot6 otra faceta del problema. El gobierno nacional necesitaba urgentemente recursos y en cualquier momento echaría mano de las obras pías. Si Zacatecas se adelantaba, la legislatura salvaría las del estado para emplearlas en su beneficio. Velasco coincidía con Dena pero demand6 calma para no perder los objetivos del proyecto porque "si lo han de llevar los moros pues que se lo lleven los cristianos". Recordque la Constituci estatal facultaba al Congreso para decretar provisionalmente leyes urgentes y el proyecto no tendría efecto sino hasta que la legislatura tuviera las observaciones de los ayuntamientos; y como la creaci del banco no se haría en unos cuantos días, se podía cumplir la ley. Además, si desde aquel momento se decidía el establecimiento del banco, el gobierno nacional ya no podría intervenir. 
Carrera fue el ico diputado opuesto a que la legislatura admitiera el proyecto, y García Rojas finalmente rechazque se observara en calidad de decreto provisional, lo que demuestra que sí afectaba sus intereses. 
Fuera de la legislatura y allende el estado, hubo reacciones a favor y en contra de la creaci del banco. Mora, quien también estaba a favor de la peque propiedad y había criticado a los 
latifundistas  por  "perniciosos"  a  la  sociedad,  expres6  su  
admiraci6n por el proyecto.138  En cambio,  el cabildo eclesiástico  
de  Guadalajara  rápidamente  se  pronunci6  en  contra  en  una  larga  

138 Hale, 1987, p. 184. 
Representaci6n.139 El documento exigía revocar el decreto porque parte de sus fondos procederían de los capitales de cofradías y obras pías pertenecientes al obispado de Guadalajara. La conservaci6n y distribuci6n de los bienes eclesiásticos era un derecho imprescriptible de la Iglesia que se apoyaba en documentos sagrados, y su ocupaci6n era un acto herético. Al igual que la consolidaci6n de vales reales de 1804, el banco arruinaría a muchos ciudadanos obligados a liquidar las hipotecas de sus fincas, aparte de que era contrario al principio constitucional de inviolabilidad de la propiedad. La Representaci6n establecía una divisi6n tajante entre el derecho civil y el derecho eclesiástico; el Estado no debía intervenir en los asuntos de la Iglesia, por lo que record6 la frase "al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios." 
Otras corporaciones eclesiásticas reaccionaron también en contra del banco. La arquidi6cesis de México lo consideraba como antiecon6mico. En Puebla, la mitra lo calificaba de "herejía política porque violaba los cánones eclesiásticos y advirti6 que caería en bancarrota. Los cabildos eclesiásticos con sedes vacantes lo tac:;haron de injusto por violar el derecho a la propiedad, mientras que el cabildo metropolitano decía que privaría a la Iglesia de sus bienes y era contrario a la Constituci, que 
139 Entre los firmantes de la Representaci6n estaban José Miguel Gordoa y José Cesáreo de la Rosa, antiguos diputados por Zacatecas. Representaci6n dirigida al honorable congreso del estado, por el cabildo eclesiástico de Guadalajara . . -. , 1830. La oposici6n de Gordoa al proyecto del banco no obst6 para que más adelante García Salinas lo propusiera, junto con el Dr. Juan José Román, cura de Villanueva, y José María Guzmán, guardián de San Fernando en México, para ser electo obispo de Guadalajara. Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 2 de marzo de 1830. 
prohibía a los estados intervenir en asuntos eclesiásticos y hacer reformas a los bienes de aquélla mientras no se arreglara el patronato. Por tales razones, el clero solicital vicepresidente Anastasio Bustamante enviara una iniciativa al Congreso general para derogar el decreto de Zacatecas.140 
La reacci del clero profundizlas diferencias en la legislatura zacatecana e incrementel encono contra el gobernador en algunos sectores sociales. El ayuntamiento de Aguascalientes se hizo eco de los reclamos clericales y fue el ico cabildo del estado que exigila revocaci del decreto;141 las diferencias con el poder ejecutivo y con la facci de la legislatura que apoyaba sus iniciativas se agudizaron. Aguascalientes dio a conocer su posici en El Sol, mientras que el gobierno lo hacía en la Gaceta, la defensora más vehemente del proyecto, donde se escribique aquella villa pretendía "prevenir la opini de los ayuntamientos contra el espíritu sano de aquélla [iniciativ~ de ley], deprimir al gobernador del estado, y promover una divisi6n entre éste y el c9ngreso", afirmaci a la que no faltaba 
raz6n. 142 
140 Pérez Memen, 1977, p. 259-261. 
1 1 Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 18 de marzo de 1830; AHZ, Congreso del Estado, Actas del 3er. Congreso Constitucional de Zacatecas, 1830, f. 194v., Zacatecas, 18 de enero de 1830. 
142 Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 4 de marzo de 1830. En otros periicos también se escribieron editoriales a favor y en contra de la creaci6n del banco. El Pasatiempo,publicado en el estado, era portavoz del gobierno; mientras que El Sol y peri6dicos de corte clerical, como El Defensor de la Religi6n editado en Guadalajara, y que se autonombraba "el defensor de las 
La Gaceta se mostraba abierta a la discusi6n y acusaba a los 
detractores del proyecto de temer la discusi6n met6dica, en tanto 
El Pasatiempo expuso una larga lista de ventajas. La Gaceta 
argumentaba que el culto y sus ministros podían sostenerse con 
decoro sin que la Iglesia poseyera bienes; la adquisici6n de bienes 
por manos muertas era contraria a la religi6n y la Iglesia los 
había adquirido por un privilegio que la autoridad temporal debía 
revocar, limitar o modificar para provecho del estado. Para 
rematar, El Pasatiempo afirm6 que "ya no se verá el estado 
escandaloso de que el prelado de una religi6n al salir de la 
replica haya llevado consigo un capital de muchos miles extraído 
de los terrenos que la piedad consagrara a objetos muy 
sagrados . "143 
La avalancha de ataques del clero en contra del banco no 
amedrent6 a García Salinas, quien argumentaba que el proyecto no se 
obras pías", se dedicaron a atacarlo. 
i.
3 Los terrenos incultos se repartirían a familias pobres a cambio de una renta moderada; los capitales de las cofradías, ques6lo fomentaban los vicios de unos cuantos, serían repartidos entre familias, el estado pagaría el r6dito de los capitales; y las haciendas destinadas a la manutenci6n de los religiosos se harían productivas. Critic6 el desinterés de los propietarios de fincas hipotecadas en cultivarlas y mejorarlas por temor a que fueran reclamadas por los acreedores. Los males de la agricultura estaban en la ·"codicia y abandono criminal" de los hacendados, quienesfácilmente conseguían préstamos hipotecando sus fincas, pero la nueva ley impediría el gravamen de las fincas con ruinosas hipotecas porque ning capital piadoso podría ser impuesto sino en el banco. Los indios recibirían beneficios, y el labrador trabajaría para sus hijos y no para un amo codicioso, con la certeza de que lograría la propiedad de la tierra que había obtenido en arrendamiento. Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, Zacatecas, 11 de febrero de 1830; El Pasatiempo, n. 5, 1830. 
oponía a que los bienes de la Iglesia se destinaran al culto; por el contrario, aseguraba los bienes al concederles garantías. El banco evitaría las "dilapidaciones escandalosas" de los bienes del clero al presentar cuentas exactas de los fondos píos, contribuiría a la atenci6n del culto, desatendido en muchos sitios, y contribuiría a la felicidad de quienes no tenían medios de subsistencia.144 Desde un principio, el gobernador sostuvo que la acumulaci6n de la propiedad en pocas manos ocasionaba males a la sociedad, como el robo y la ociosidad, mientras que su divisi6n acarrearía ventajas; y que la decadencia de la agricultura se debía a que los arrendatarios no mejoraban los terrenos ni los hacían producir a toda su capacidad al no contar con la garantía de 
obtenerlos en propiedad. 
De acuerdo con Pérez Memen, las autoridades eclesiásticas persuadieron al vicepresidente Bustamante para aniquilar el proyecto del banco, con el argumento de que violaba el Plan de Jalapa, cuyo objetivo principal era obedecer la Constituci6n y las leyes; · y "solicitaron a Bustamante que enviara una iniciativa de ley a las Cámaras, a fin de que se derogara el Decreto de la legislatura de Zacatecas. 11145 
Por su parte, García Salinas había propuesto que al menos 
quedara vigente el artículo 76 de su proyecto de ley por el cual se 
evitaba la extracci6n de fondos piadosos del estado, y demand6 se 
prorrogara a 9 O días el plazo otorgado a los ayuntamientos para que 
144 Pérez Memen, 1977, pp. 261 y 262. 145 Pérez Memen, 1977, p. 261. 
presentaran observaciones a la legislatura. Pero la cámara de diputados dictamin6 que el proyecto del audaz gobernador zacatecano era contrario a un decreto del 18 de diciembre de 1824, que prohibía a los estados modificar las rentas eclesiásticas, y al artículo 3° del Acta Constitutiva que estableci6 la protecci6n del culto cat6lico.146 Así las cosas, el ambicioso proyecto de García Salinas queden el tintero. 
Cuatro días después de que la legislatura había discutido el proyecto del banco, el ejecutivo remitiotro íntimamente vinculado con aquél, referente al pago proporcional de alcabalas en la venta de propiedades, seg su tama. En la legislatura se profundizaron a más las divisiones y la oposici al gobernador, algunos diputados que inicialmente habían aceptado el proyecto del banco, en so cuatro días modificaron su opini. En las votaciones triunfaron quienes estaban en contra de la iniciativa, a la que ni 
siquiera se le dio entrada.147 
Seg Parra, el nuevo proyecto no atacaba la propiedad, 
favorecía el reparto de tierras en peques porciones, y buscaba 
obstaculizar la venta de las grandes para evitar los latifundios. 
Por el contrario, García Rojas expreso que el proyecto atacaba la 
propiedad porque no se podía obligar a nadie a vender sus 
posesiones en partes y en el norte del estado había grandes 
extensiones despobladas; ahí sería imposible vender porciones 
146 Pérez Memen, 1977, p. 263. 
147 AHZ, Congreso del Estado, Actas del 3er. Congreso Constitucional de Zacatecas, 1830, fs. 101-105, Zacatecas, 11 de diciembre y fs. 10Sv.-109, 14 de diciembre de 1829. 
peques. Agreg "todo lo que no sea dejar en libertad al hombre para que haga lo que quiera con lo suyo en grande o en peque es atacar la propiedad". 
Dena y Sandoval intervinieron para apoyar el proyecto; el segundo, exagerando, afirm "tengamos presente que so seis u ocho propietarios son los poseedores de toda la Replica", lo cual entorpecía el desarrollo econico. Para fomentar la agricultura y todas las actividades que envolvía, el reparto de la propiedad era impostergable. 
La oposici6n de Carrera, Vélez y García Rojas había nulificado el proyecto, y la legislatura reconoci6 que en el asunto había tanta convergencia como divergencia de opiniones. En un inicio, todos los diputados sostenían el ideario liberal, pero no siempre aplicaron sus principios en la misma medida ni con igual profundidad. Una vez más, no hubo consenso en las reformas econicas inspiradas en el liberalismo, sobre todo aquellas que afectaban los intereses de los legisladores porque, en tima instancia, pertenecían a un selecto grupo dispuesto a sacrificar su congruencia con una ideología, pero no su posici social. En lo que respecta a los privilegios del clero y su papel econico y social~ el liberalismo a no calaba hondo. Por el contrario, otros principios políticos liberales eran un credo que no se objetaba. En este sentido, las diferencias que surgieron en la legislatura eran entre los mismos liberales, y fueron provocadas por el alcance que estaban dispuestos a dar a la aplicaci del ideario liberal, sobre 
todo al derecho de la propiedad invocado por todos, con distintos 
fines . Pese a ser peque, el grupo opuesto al proyecto del banco tenía gran influjo en la sociedad y sabía aprovechar la fuerza de la religi6n, la tradici6n y la costumbre. Annino hace un selamiento importante que concierne al dilema en el que García Salinas coloc6 a la legislatura: el liberalismo mexicano presentaba un problema hist6rico que consistía en la distancia entre la norma, 
o lo que nosotros llamaríamos los principios, y su puesta en práctica. Sin embargo, acota: no hay que dramatizar ese problema porque los mismos pueblos habían sido "agentes sociales del liberalismo" y su origen no era la contraposici6n entre una concepci6n secularizada y una no secularizada, sino "entre las diferentes maneras de concebir las relaciones entre Estado y sociedad, las diferencias y tensiones que brotan en la replica. "148 Y es que en el proyecto del banco agrario del gobernador, al Estado se le asignaba la tarea de transformar la estructura econ6mica y las relaciones sociales. Pero ni las condiciones de la sociedad mexicana, ni el grado de consolidaci6n del Estado permitían en aquel momento la puesta en marcha de una reforma tan ambiciosa. 
Así las cosas, a fines de su primer a de gobierno, García Salinas no lograba la aprobaci6n de sus iniciativas de ley más ambiciosas. Los tropiezos lo obligaron a disminuir el nero de proposiciones que acostumbraba turnar a la legislatura, mientras que en ésta las discusiones y las acusaciones mutuas entre los diputados fueron elevando el tono; incluso se decía que en ella 
148 Annino, 1995b, p. 87. 
había .un "muy conocido y caprichoso espíritu de partido". No obstante, García Salinas continuaba trabajando con su acostumbrada intensidad y aunque ya no presentaría ning proyecto de trascendencia similar al del banco, turnalgunas propuestas e iniciativas dignas de menci, que encontraron eco en la legislatura. 
En la Nochebuena de 1829, el gobernador presentotro proyecto para que el gobierno nombrara visitadores o inspectores de las oficinas de rentas de todo el estado. Parra y Sandoval lo apoyaban pero el resto de la legislatura lo rechazporque era incompatible 
con  otras  leyes  y  violaba  la autonomía  de  los  ayuntamientos  al  
imponerles inspectores.149  
Destaca  también  una  solicitud  para  que  la  legislatura  

presentara una iniciativa al Congreso nacional con vista a impedir la admisi de un proyecto de ley que pretendía imponer a los estados una contribuci del 45% de sus productos líquidos. La legislatura reconociel mérito del gobernador, quien había enviado la propuesta casi concluida.15º 
Los conceptos vertidos en la iniciativa muestran con claridad la idea de confederaci que entonces sostenían los poderes ejecutivo y legislativo, en lo referente a las obligaciones 
10 AHZ, Congreso del Estado, Actas del 3er. Congreso Constitucional de Zacatecas, 1830, fs. 114v.-119v., Zacatecas, 24 de diciembre de 1829. 
150 AHZ, Congreso del Estado, Actas del 3er. Congreso Constitucional de Zacatecas. Afio de 1830, fs. 74-Slv., Zacatecas, 25 de febrero de 1830. El proyecto de ley se presental congresogeneral el 1 de febrero de 1830. 
hacendarias de los estados. La legislatura estaba obligada a protestar contra cualquier ley perjudicial a los intereses del estado. Aunque admitila obligaci de todos los estados de contribuir para los gastos generales de la naci, el proyecto del Congreso nacional tendría "resultados fatales" y era "un funesto anuncio" de la destrucci del sistema federal, debido a que no consideraba "la igualdad proporcional de los estados", ni que las contribuciones de cada uno debían basarse en su riqueza específica. Los legisladores reconocían que Zacatecas disfrutaba de una hacienda plica sana por la eficacia de su administraci y siempre había pagado sus contribuciones para los gastos de la naci, pero si se aprobaba el proyecto y si el gravamen no era proporcional, los estados asumirían los derechos depositados en los 
poderes generales.151 
En marzo de 1830, el ejecutivo turnotro proyecto de ley para fomentar la industria textil mediante la inversi de recursos plicos, que a diferencia de otros proyectos econicos, sería 
aceptado porque no afectaba los intereses de ning grupo social. García.Salinas explicla necesidad de proteger la industria textil nacional que ocupaba mano de obra y materias primas baratas, e impedir la importaci de manufacturas que sangraban la economía estatal. Proponía comprar en el exterior modelos de las mejores 
151 El texto final de la iniciativa fue muy enérgico, lo cual dividinuevamente las opiniones de los diputados. Algunosencabezados por Carrera, pedían moderaci en el lenguaje para queel gobierno nacional no se sintiera conminado; otros exigían un estilo tajante porque aquél se había excedido. Triunfla versi moderada, pero sin lograr consenso. 
máquinas,  y  contratar  obreros que  vinieran  a  instruir  a  los del  
país  para  abaratar  y  elevar  la  calidad  de  los  productos  
nacionales.152  
Aunque  la  legislatura  había  demorado  el  dictamen,  los  

diputados admitieron el proyecto y a fines de 1830 el ejecutivo 
entreglas primeras muestras de rebozos fabricados en Jerez, hecho 
que la llende satisfacci. La carta que García Salinas dirigi
al congreso acompando aquellas muestras, expone el papel que 
atribuía al Estado en el desarrollo econico: 
el más noble y más grato uso que puede hacerse del poder quelos pueblos depositan en los ciudadanos a quienes confían el cuidado de gobernarlos, es sin duda el de promover por todos los medios posibles la prosperidad y engrandecimiento de los mismos pueblos, proporcionando recursos a todos los miembros de la sociedad para asegurar una subsistencia coda por medio del trabajo y de la industria, cuyo fomento y progresos producen necesariamente la riqueza pllblica, la moralidad, el v~rdadero patriotismo, el amor a las instituciones y la felicidad general. Tales son los bienes que el honorable congreso debe prometerse del empe que ha tomado en promover y fomentar en el estado los ramos de industria de que son susceptibles sus habitantes, y entre ellos el de tejidos de algod... 153 
Luego de explicar la importancia de la minería como rengl 
básico de la economía zacatecana y reconocer la falta de capitales 
para trabajar las principales minas, García Salinas remitia la 
legislatura otra iniciativa de ley para establecer una compaa de 
152 El gobernador también sugirique los productos de lana y algod producidos localmente quedaran libres del pago de alcabala. Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 14 de marzo de 1830. 
153 Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 7 de noviembre de 1830. 
minas en las Mestes, con el nombre de 2a. Compaa de Minas Zacatecana, antecedente de su gran proyecto de Proafio, en la que participarían inversionistas de todo el estado. El gobernador buscaba que a partir de una empresa matriz, con posibilidades de éxito garantizadas, se multiplicara el nero de compaas siguiendo la lica inicial de inversi que consistía en establecer una alianza estratégica entre el gobierno del estado y la élite local . 154 García Salinas demostraba una vez más que el liberalismo que preconizaba no excluía la intervenci del Estado en la economía ni la abandonaba al libre juego de las fuerzas del mercado. En todos los proyectos econicos que propuso o emprendi el gobierno estatal jugaba un papel preponderante, unas veces como inversionista o como administrador, otras como promotor y aglutinador de los esfuerzos de las clases propietarias. 
Por timo, mencionaremos la iniciativa del gobernador para elaborar un cigo civil que sustituyera la vieja legislaci que obstaculizaba la pronta impartici de justicia.155 En la 
154 García, 1830; Registro Oficial del Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos, 27 de octubre de 1830. Para elegir el mineral adecuado donde se establecería la compaa, García Salinas consulta los mineros locales más connotados de Zacatecas y, por supuesto, más ricos, como Pedro Ramirez, ex diputado y miembro prominente del cabildo de Zacatecas, Miguel Amozorrutia, José Maria Bustamante y Nicolás del Rivero. Los inversionistas participarían con acciones de mil pesos, y dos terceras partes de las ganancias se destinarían a la instalaci de una nueva compaa en otro lugar, y la parte restante seria para los accionistas . 
155 En enero de 1822, la Soberana Junta Provisional nombra varios individuos que debían elaborar el cigo civil, pero se desconoce el resultado de sus trabajos. Más tarde, de la Constituci federal de 1824 se derivel proyecto de expedir el cigo civil, pero en los debates del Congreso el asunto "mereci6 el simple comentario de 'está despachado... '"· De manera que los 
exposici6n de motivos, apuntque la legislaci estaba dispersa y su organizaci era caica, por lo que consideraba urgente reformarla, 
pero no por medio de disposiciones aisladas y parciales que no pueden servir sino para aumentar la confusi6n, sino por una reforma absoluta y radical, o más bien, por una nueva coordinaci6n de nuestras leyes que reducidas a un solo cuerpo en cada uno de los ramos principales de la legislaci6n, se presenten al espíritu en un orden met6dico y conexo. 156 
Desde ·1827 la comisi6n de c6digos inicila redacci6n del 
cigo civil, pero en 1830 a no se había concluido.157 La Gaceta 
del gobierno sugería que tres diputados se asociaran con tres 
abogados, lo que parecía una deshonra para la legislatura. Sin 
embargo, el nero insuficiente de abogados que había en ella 
impedía pulir los proyectos. Pero también se movían intereses 
personales. Los debates sobre redacci6n de c6digos causaron nuevas 
disensiones; la discusi6n iba más allá de la capacidad o 
incapacidad de los diputados para elaborarlos, porque el retraso 
estados "quedaron en libertad de proceder, una vez promulgadas sus respectivas constituciones locales, a la elaboraci6n de sus propios c6digos." González, 1988, pp. 22 y 83. 
156 Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 10 de junio de 1830. García Salinas se refirial avance que en esta materia habían tenido Roma, Egipto y Francia, pero recordtambién la influencia espala y decía que en el cigo de Las partidas "la legislaci espala se eleva un grado de perfecci6n a que no había llegado en aquella época la de las sociedades más cultas de la Europa." 
157 Para acelerar la promulgaci de éste y otros cigos, la legislatura organiz6 un concurso donde participarían los más distinguidos personajes del país, pero a mediados de 1830 la Gace~a lamentaba que todavía no hubiera dictamen a favor o en contra de los proyectos presentados. 
favorecería la reelecci6n de algunos o la elecci6n de otros 
individuos para la siguiente legislatura o para el Congreso 
general .151 
En su análisis del c6digo civil de Zacatecas, Maria del 
Refugio González apunta que los legisladores buscaban "codificar", 
esto es -de acuerdo con el Plan presentado al Congreso-, 
fermar un todo 1'.ínico, general y comprensivo de toda la legislaci6n, coordinado, met6dico y que sobre todas estas cualidades, tenga la de ser breve, conciso, claro e inteligible aun para los entendimientos más rudos ylimitados. 159 
También sela algunas características que distinguen al cigo 
civil zacatecano de los de otros estados. Por ejemplo, s6lo el 
proyecto de Zacatecas especificaba que "La filiaci6n de los hijos 
legítimos se prueba por las actas de nacimiento escritas en los 
registros parroquiales, mientras no haya civiles. "160 El 
matrimonio s6lo se consideraría bajo sus aspectos civiles y 
políticos, pero mientras la ley no ordenara otra situaci, aquél 
151 A fines de 1830 se resolvisuspender los trabajos de la comisi6n porque dos de sus miembros, Rafael de las Piedras y Santiago Villegas, la abandonaban para dirigirse a la ciudad de México, Luis de la Rosa sería diputado local el siguiente a y{?) Castillo estaba enfermo. Santiago Villegas y Luis de la Rosa, sin ser diputados, trabajaron en la comisi6n de cigos de la legislatura. Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 20 y 21 de junio, y 25 de noviembre de 1830. 
159 Plan presentado al Congreso del Estado libre de Zacatecas por la Comisi encargada de la redacci del Cigo Civil y Criminal, en González, 1988, p. 89. 
160 Proyecto del Cigo civil presentado al Segundo Congreso Constitucional del Estado libre de Zacatecas por la comisi encargada de redactarlo, en González, 1988, p. 91. 
se celebraría ante el párroco. En Oaxaca, Jalisco y Zacatecas, el divorcio consistía en la separaci de los cyuges, quienes quedaban impedidos de contraer de nuevo matrimonio porque cometerían adulterio. Pero en Zacatecas, "a las causas de divorcio tradicionales se agregaba el mutuo consentimiento, sin disoluci del vínculo", y el juez de primera instancia conocería la causa. Por ello, González sostiene que en este estado, "la corriente antieclesiástica contaba con mayores posibilidades de triunfo; sin embarg~, el respeto por las tradiciones heredadas de la Colonia era 
todavía grande. "161 Pese a la breve vigencia de estas medidas, marcaron nuevas pautas a las relaciones familiares, lo cual incidía en el comportamiento social de los individuos. 
Por su parte, García González nos dice que el cigo civil intentaba promover los principios de igualdad entre los integrantes de una familia y transformar la patria potestad, aunque en lo concerniente al matrimonio predominaba una posici conservadora al decidirse mantener la legislaci espala sin hacer cambios sustanciales. No obstante, el mismo autor reconoce que hubo avances, como el registro de nacimientos y la celebraci de matrimonios que comenza ser objeto de la jurisdicci civil, e incluso se afirmque por ley el matrimonio se consideraría en su dimensi civil y política aunque se realizara ante las autoridades 
eclesiásticas.1~ 
161 González, 1988, pp. 90-92. 
162 García González, 1995, pp. 84-86. El autor no distingue con claridad el proyecto del cigo civil del cigo mismo y da como un hecho su vigencia desde 1829 hasta el fin de la primera 
En conclusi, los proyectos de Garcia Salinas provocaron airadas opiniones a favor y en contra, unos dividieron a los legisladores mientras otros recibieron apoyo unánime. Algo similar ocurría entre distintos sectores sociales. El clero se declaren abierta oposici, pero otros grupos vinculados con los sectores más dinámicos de la economía, como los mineros y los industriales en ciernes o quienes aspiraban a una posici superior en la pirámide social luego del reajuste que vivi6 la sociedad mexicana después de la independencia, le brindaron amplio respaldo. García Salinas era un gobernador que levantaba polémica, y aunque entre los diputados eclesiásticos y hacendados de la legislatura del bienio 1829-1830 algunas de sus iniciativas de ley provocaron un rechazo tajante, sabia ganarse el respeto y reconocimiento a su labor. Sus cualidades como estadista, su visi heterodoxa del liberalismo, su espíritu pragmático, su diligencia y agudo conocimiento del estado, de sus problemas y potencialidades, harían de sus as al frente del ejecutivo un periodo ejemplar de la historia zacatecana de la época. Empero, el carácter progresista del gobernador escindia la élite zacatecana. Su influjo en la definici de las corrientes de opini que pronto chocarían, a 
con más fuerza, es irrefutable. 
replica federal. Sin embargo, como hemos visto, en las sesiones de la legislatura zacatecana todavía en 1830 se insiste en la urgencia de su elaboraci6n. Al respecto, véase la intervenci del diputado Ram Velasco en la Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 27 de mayo de 1830. 
2.5 Alternan el divisionismo interno y las exhortaciones a la unidad (1831-1832) 
La legislatura del bienio 1831-1832 jugun papel crucial en el desarr9llo político del estado y en el vínculo de éste con los poderes federales. 153 Tuvo una participaci decisiva en el conflicto suscitado en 1832 entre varios estados y el gobierno general, durante el cual Zacatecas se debility sufri6 una grave derrota que tendría altísimos costos políticos y econ6micos, seg apreciaremos en éste y el siguiente capítulo. Adopt6 una conducta inusual hasta entonces, al alejarse peligrosamente de los principios constitucionales para enfrentar los problemas nacionales. Los diputados Valentín G6mez Parías y Luis de la Rosa, personajes con un fuerte liderazgo, imprimieron un sello especial a esta legislatura. El primero profundiz6 el divisionismo interno y propici6 el abandono de las leyes para dirimir las diferencias; y la "conformidad de opiniones y deseos", así como "el vínculo de 
una antigua y estrecha amistad" que tenía con García Salinas, quedarían disueltos.1" 
De acuerdo con las disposiciones aprobadas por la legislatura 
anterior, no se eligi6 a ning eclesiástico como diputado y 
163 Los diputados a esta legislatura fueron: por Zacatecas, Pedro Ramírez; por Fresnillo, Luis del Hoyo; por Tlaltenango,Miguel Román; por Pinos, Luis de la Rosa; por Jerez, Antonio Eugenio Gordoa; por Villanueva, Justo Hermosillo; por Nieves, Felipe Prado y González; por Aguascalientes, Valentín G6mez Parías; por Sombrerete, Luis Gonzaga Márquez, y por Mazapil, José María Ávila. 
16' Mora, 1986, p. 46. 
aumentel nero de letrados, lo cual favorecila realizaci de trabajos hasta entonces pospuestos por falta de individuos capaces, particularmente para la administraci de justicia, aunque también incidien la radicalizaci de la legislatura. Al parecer, los eclesiásticos radicales, como G6mez Huerta, que había sido diputado, quedaron al margen del juego político; tal vez regresaron a sus lugares de origen a ejercer alg cargo en los ayuntamientos. 
Las elecciones para la integraci de esta legislatura demostraron que los electores y los diputados formaban un grupo muy compacto, a tal grado que los electores de un partido, en otro resultaban electos diputados propietarios o suplentes. A esto se sumaba el hecho de que familias enteras conservaron durante as el control político 4e sus localidades gracias a su poder econico, lo cual cerraba a más la participaci del conjunto de la sociedad en la toma de decisiones y los caminos de acceso al 
poder.165 
La situaci nacional y las divisiones que habían brotado entre los dirigentes zacatecanos obligaban a esta legislatura a desemperse con cautela extrema, lo que lamentablemente no siempre ocurri García Salinas había intuido con tino ios obstáculos y le advirtia la nueva legislatura que "las facciones y so las facciones han causado los males de la Replica"; le recordel 
165 
Por ejemplo, los García Rojas, L6pez de Nava, Ávila y los Flores Alatorre tenían una influencia preponderante en Aguascalientes; en Zacatecas y Fresnillo, la familia Del Hoyo; en Tlaltenango, los Román; en Pinos, la familia De la Rosa; en Jerez, los Gordoa, De la Torre y los Inguanzo; en Sombrerete, los Castada y Vázquez del Mercado, por mencionar algunos nombres. 
papel que Zacatecas desempeba como garante de la federaci y ofrecila cooperaci del ejecutivo "en toda la extensi de sus facultades". Reconocía que a faltaba mucho para alcanzar la "regeneraci política" y que la legislatura debía dictar medidas para "asegurar la felicidad de este pueblo... dispuesto siempre a marchar dil y unido por el sendero constitucional, y a sostener con las armas si necesario fuere una forma de gobierno que le ha dado patria, poder, honor y libertad. "166 Así pues, aunque García postulaba las vías constitucionales, no excluía el uso de las armas para defender el sistema federal, lo que hacía extremadamente peligrosa la situaci del gobierno nacional. 
Por conducto del diputado Pedro Ramírez, la ¡egislatura había elogiado al gobernador por su "prudencia e imparcialidad" y por haber conciliado intereses opuestos. Se congratulde su elecci como titular del ejecutivo porque se 
calmaron las pasiones: se dio lugar a la justicia y la raz: los resentimientos se olvidaron: los más acalorados sacrificaron su opini, y unidos todos en torno del Gobierno, disfrutan las deliciosas satisfacciones de la paz. 
Calificde "fecundas" las ideas del gobernador y propuso que, 
unido al Congreso, ambos poderes atendieran los asuntos pendientes 
de la administraci plica. 
El discurso de Ramírez sugiere que la tranquilidad que 
Zacatecas había disfrutado en los as anteriores era más aparente 
que real, y al igual que el gobernador, intuía el peligro del 
166 AHZ, Congreso del Estado, Actas de las sesiones del Congreso, Zacatecas, 2 de enero de 1831. 
divisionismo interno al afirmar: si Zacatecas se mantiene unida, "será la piedra angular en que se estrellen las tentativas mejor combinadas de los enemigos de nuestra independencia y libertad." Si todos cooperaban a mantener la uni6n, el estado de Zacatecas serviría de modelo a los demás. 167 Las exhortaciones a la unidad de García Salinas y Ramírez eran premonitorias. 
En otro orden, a esta legislatura le correspondi6 preparar la reforma a la Constituci6n estatal de 1825, así como parte de la redacci6n del reglamento econ6mico político de los partidos de 1833, al que ya nos hemos referido, el cual modificaría su organizaci6n y relaci6n con los poderes estatales. Otorgmayor atenci a la organizaci del poder judicial y a la administraci de justicia. En el ámbito educativo, prepar6 el Plan general de ensenza p'Ciblica, y decret6 el establecimiento de la primera biblioteca. 
El debate en tozno a la reforma constitucional 
Cuando la comisi que elabor6 la reforma a la Constituci6n estatal de 1825 present6 el proyecto a la legislatura, expresque pese a que desde 1827 se había intentado modificarla, hubiera sido prematuro hacerlo por carecer de suficiente experiencia.168 El 
167 AHZ, Congreso del Estado, Actas de las sesiones del Congreso, Zacatecas, 2 de enero de 1831. 
u~ AHZ, Congreso del Estado, Actas del Cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, Zacatecas, 30 de diciembre de 1831, fs. 84-97. Los debates que adelante analizaremos han sido tomados de esta fuente. El proyecto de 
Cigo contenía principios fundamentales e inalterables: la soberanía del estado, la elecci popular de sus gobernantes, la divisi de los poderes, la responsabilidad de los funcionarios plicos y la declaraci de los derechos políticos, entre otros. El estado había jurado obediencia a la Constituci federal al tiempo que sostenía su independencia en los asuntos interiores y obedecía a las autoridades nacionales en los puntos en que estaba obligado. "Veinte pueblos soberanos -dijeron los diputados-que forman la Naci han reclamado el sistema republicano federal como la organizaci más perfecta que la humana sabiduría haya podido concebir", por lo que Zacatecas "no toleraría jamás que su constituci se reformase en un punto tan importante y esencial". Por ende, la comisi presentaría reformas que perfeccionaran ese 
sistema. 
Aunque no se aprobaron todas las propuestas de reforma, es conveniente conocer los debates previos a la promulgaci de la Constituci de 1832 porque expresan cambios en las mentalidades, las fallas del primer Cigo estatal y la presencia de fuertes intereses políticos y econicos. 
La primera observaci d~ los legisladores reflejaba un avance 
en materia de derechos ciudadanos. La Constituci de 1825 no 
precisaba en qué consistía la incapacidad moral que hacía perder 
los derechos políticos de los ciudadanos, imprecisi que había 
provocado abusos por la vaguedad del concepto. Otra causa para 
reforma fue presentado por los diputados G6mez Farías, Gordoa, Hermosillo, Hoyo, Gonzaga Márquez, Prado, Román y Pedro Sanromán, quien probablemente era diputado suplente por Mazapil. 
suspender tales derechos era "por no tener empleo, oficio o modo de vivir conocido, y por presentarse por costumbre vergonzosamente desnudo", lo que a juicio de la legislatura se prestaba a mtiples interpretaciones e injusticias. Por ello, sugirila siguiente modificaci: "por la condici de vago, previa la correspondiente calificaci judicial". Resolvitambién suprimir la frase incapacidad moral de los ciudadanos del artículo 14 del Cigo, "por incapacidad física judicialmente calificada". Ambas precisiones quedaron plasmadas en la nueva Constituci.169 
Sobre las condiciones para ser electo diputado, la comisi de reforma propuso suprimir la obligaci de ser vecino o natural del partido que los nombraba y que se redujera la categoría de ciudadano, a los vecinos o naturales del estado de 25 as de edad, acaso porque el peque grupo que había logrado acaparar los puestos de la administraci plica deseaba garantizar su predominio, o bien, por la escasez de individuos capaces de ejercer el cargo. La reforma fue admitida y se integral nuevo Cigo. 170 
La Constituci ordenaba la renovaci completa de la 
legislatura cada dos afios, lo que a juicio de la comisi era causa 
169 Constituci política, 1832, artículo 14, p. 11. 
17 ° Constituci6n política, 1832, artículo 20, p. 14. Sobre la identificaci de vecino y ciudadano, Annino sela que "el ciudadano de Cádiz y luego de la Replica Mexicana fue el vecino, el antiguo habitante de las ciudades ibéricas y americanas ... En 1812, cuando la primera ciudadanía liberal se vincula a la vecindada de la tradici hispánica, las técnicas jurídicas de identificaci se quedaron ausentes del texto constitucional: ninguna edad, ninguna renta, quizás un solar (afincado), seguramente tener familia, pero sí, por encima de cualquier otro requisito gozar del respeto de la comunidad de pertenencia por tener 'modo honesto de vivir'." Annino, 1995b, pp. 55-57. 
de inestabilidad. Por lo general, el congreso entrante modificaba la mayor parte de las leyes sancionadas y para evitarlo era recomendable 
quede un nero considerable de individuos del anterior, parailustrar a los nuevos Diputados sobre el estado de los negocios plicos, y para combatir el espíritu de innovaci y de reforma a que el hombre es tan propenso; de otro modo, los sistemas de legislaci más sabiamente combinados, o no pasarán nunca de proyectos, o no tendrán sino una duraci pasajera y momentánea. 
Por ello, debían remplazarse seis diputados y permanecer cinco que serían sustituidos hasta la siguiente legislatura. El argumento en parte era válido pero podía esconder el interés de un grupo por mantener el control de la legislatura. La propuesta no corricon éxito y fue desechada. 
Como en la mayoría de los casos el sentido de pertenencia de los individuos no rebasaba su lugar de qrigen, la comisi de reforma intentmodificar esta situaci "a fin de que cada Diputado no se considere como representante so del partido que lo nombra, sino de todo el Estado en uni de los demá.s Diputados que forman el Congreso." Se trata de esa indispensable articulaci entre los partidos del estado, a la que ya nos hemos referido, y 
que la comisi reconoci 
Por lo general, el ejercicio del cargo de legislador contribuía a la prosperidad de los negocios particulares. No obstante, la comisi de reforma opinaba que los diputados desatendían sus intereses durante dos as, por lo que propuso un receso y el nombramiento de una diputaci permanente, cuyas atribuciones serían vigilar el cumplimiento de la Constituci y 
las leyes y convocar al Congreso a sesiones extraordinarias, entre 
otras, propuesta que se descart6. 171 
Otro importante tema de debate fue el del gobierno interior de 
los partidos. La mayoría de los diputados proponía integrar dicho 
gobierno a un reglamento particular y suprimir varias disposiciones 
constitucionales, quizá porque tal medida favorecería una efectiva 
subordinaci6n de los ayuntamientos a los poderes estatales. La 
Constituci6n de 1825 mezclaba principios constitucionales con 
disposiciones de carácter reglamentario; por ello, la comisi de 
reforma resolvi6 distinguirlos, al conservar los primeros en la 
Constituci6n reformada y las segundas en un reglamento que comenz6 
a elaborarse . 172 Como principio constitucional se aprobque en 
los partidos hubiera ayuntamientos elegidos popularmente y jefes 
políticos nombrados por el gobierno. 173 
171 Las sesiones del congreso serían diarias de enero a marzo y se podrían prorrogar 30 días a solicitud de siete diputados o del gobierno; la diputaci6n permanente la integrarían tres individuos. La propuesta demuestra que para algunos diputados la funci6n plica ocupaba un lugar secundario al lado de sus actividades econ6micas. No resulta extrafio que fueran contadísimos los funcionarios -entre ellos García Salinas, a quien durante sus dos periodos de gobierno lo hemos visto enfrascado en sus tareas de gobernante-, que no combinaban los negocios privados con las obligaciones plicas, para sacar provecho de la situaci6n. 
172 El resultado de este debate fue la emisi6n, en 1833, del Reglamento para el gobierno econ6mico-pol!tico de los partidos, aprobado por la siguiente legislatura. 
173 
El reglamento fijaría el n'Cimero de individuos queintegrarían los cabildos, así como la poblaci6n necesaria paraestablecerlos. Por lo que respecta a las atribuciones de los ayuntamientos, s6lo una parte permanecería en la Constituci6n y el resto se integraría al reglamento. · La Constituci6n de 1832 conserv6 en su texto las siguientes atribuciones de los 
La cuesti de los jefes políticos encendiel debate sobre el gobierno de los partidos y en un principio se acord6 que serían nombrados por el gobierno a partir de ternas propuestas por los ayuntamientos. Sin embargo, cuando se plante6 que durarían cuatro as en el cargo y podrían ser reelectos indefinidamente, surgi6 un punto de vista contrario: Ramírez manifest6 que el gobierno no debía nombrar a los jefes políticos porque s6lo a los pueblos correspondía esa prerrogativa, indispensable para guardar el equilibrio entre los poderes. El resto de los diputados refut6 a Ramírez e insistien que las elecciones de los jefes políticos eran populares porque el gobierno se sujetaba a las ternas de los ayuntamientos y juntas municipales . 17' 
Ramírez era el diputado más sensible a los problemas del gobierno de los ayuntamientos, opini6n que lo acercaba a García Salinas. Expresaba preocupaci6n constante por organizar a los cabildos y respetar sus atribuciones e independencia, y se oponía 
ayuntamientos y juntas municipales: manifestar su opini sobre todos los proyectos de ley, de su reforma o derogaci; el orden, la instrucci primaria, la beneficencia, la salubridad, la seguridad, la comodidad, ornato y recreo, y el reparto de las contribuciones y empréstitos. Constituci política, 1832, artículo 122, pp. 51 y 52. 
in AHZ, Congreso del Estado, Actas del cuarto Congreso Constitucional de este Estado. Afio de .1832, Zacatecas, 6 de septiembre de 1832, fs. 15 y 16. A Ramírez se opusieron G6mez Farías, Hermosillo, Prado y Gonzilez, Del Hoyo, Gordoa, Romin, Sanromtn, Márquez y Castanedo. Ramírez había sido un poderosocandidato al senado de la replica. Compiti6 con José Justo Corro, natural de Aguascalientes y vecino de Guadalajara; la votaci6n se empat6 y el desempate lo decidi6 la suerte. En el Reglamento para el gobierno econ6mico-político de los partidos de 1833, finalmente quedasentado que los jefes políticos durarían cuatro as en el cargo y podrían ser reelectos indefinidamente. 
a que los jefes políticos tuvieran facultades en el reparto de las contribuciones y empréstitos porque podrían cometer injusticias, punto de vista que triunf175 
También rechazaba suprimir de la Constituci la atribuci de los ayuntamientos para "promover la agricultura, comercio, industria y minería, y cuanto conduzca al bien general de los pueblos, en raz de su localidad y demás circunstancias." Gonzaga Márquez replicque esa atribuci era redundante al hallarse incluida en la obligaci de los ayuntamientos para promover el bien general de los pueblos. Ramírez se mantuvo inflexible pero la opini contraria era aplastante y se quedsolo en la votaci. El obstinado diputado tenía interés en fortalecer a los ayuntamientos; por eso quería enumerar todas sus facultades para que no hubiera 
duda del alcance de su jurisdicci.176 
Algo similar había ocurrido cuando la comisi de gobernaci presentlas reformas al reglamento econico político de los partidos. Ramírez opinaba que tales reformas eran un auténtico proyecto de ley, y antes de ponerse en práctica debían circularse 
175 Ramírez expresque era insuficiente cumplir con el requisito de la poblaci para establecer ayuntamientos, porque además· era indispensable que entre los pobladores hubiera individuos capaces de desemper cargos municipales. Prado yGonzález lo refut en el estado había bastantes individuos capaces; afirmaci que contrastaba con la queja permanente de los diputados acerca de la escasez de personas ideas para conducir el gobierno de los ayuntamientos. AHZ, Congreso del Estado, Actas del Cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de· 1832, fs. 46 y 47, Zacatecas, 15 de octubre de 1832. 
176 Constituci política, 1825, p. 68; AHZ, Congreso del Estado, Actas del Cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, fs. 25v.-29, Zacatecas, 13 de septiembre de 1832. 
a los ayuntamientos. Su punto de vista saliderrotado "por la cercanía de las elecciones", aunque el reglamento se turnaría a los ayuntamientos. 
No existía un criterio para definir cuándo y bajo qué condic~ones un proyecto de ley podía tener vigencia provisional. La decisi obedecía al juego específico de intereses y a la correlaci de fuerzas dentro de la legislatura; y parece que en ocasiones los diputados intentaron hacer caer a los ayuntamientos en ese juego. Sin embargo, hubo legisladores que convirtieron este asunto en tema de la reforma constitucional. 
Como la disposici que impedía sancionar leyes y decretos sin que el Congreso hubiese escuchado las observaciones de los ayuntamientos no se cumplía, se propuso ampliar el nero de instituciones que analizaban los proyectos de ley antes de aprobarse. 177 En la Constituci de 1832, la facultad para presentar observaciones se amplial poder judicial so en asuntos concernientes a la administraci de justicia,178 jueces de letras, 
177 De acuerdo con la Constituci de 1825, una vez que se admitía a discusi un proyecto de ley, se repartía al gobernador y a todos los ayuntamientos y, salvo algunas excepciones, no se decretaba hasta recibir las opiniones. 
178 cuando se sometia debate el término en que el gobierno y los ayuntamientos debían remitir sus observaciones al Congresosobre los proyectos de ley, Ramírez demandque el Supremo Tribunal de Justicia tuviera el mismo derecho que el ejecutivo de opinar como garantía del equilibrio de los poderes. Como de costumbre, Gonzaga Márquez se opuso a Ramírez argumentando que el Tribunal so podría hacer observaciones en asuntos concernientes a la administraci de justicia y su punto de vista obtuvo el apoyo del resto de los diputados. AHZ, Congreso del Estado, Actas del cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, fs. 30-32, Zacatecas, 17 de septiembre de 1832. 
jefes políticos y juntas municipales, y se redujeron los tiempos para que tanto el ejecutivo como el poder judicial las remitieran al Congreso; por su parte, éste marcaría a los ayuntamientos un término improrrogable que, transcurrido, el proyecto se sometería a discusi6n y votaci6n.179 Ésta fue una de las reformas más importantes ante las largas demoras que los trabajos legislativos sufrían a causa del desinterés de los ayuntamientos para elaborar observaciones sobre los proyectos de ley. 
En el proyecto de reforma se plante6 la necesidad de fortalecer a los poderes ejecutivo y judicial. En el caso del primero, la comisi6n de reforma consideraba excesivo el artículo 107 de .la Constituci que selaba al gobernador como responsable de todos sus procedimientos y cualquiera podía acusarlo ante el Congreso. Tal disposici pondría en peligro la estabilidad de los gobiernos, y en este punto era preciso imitar a la Constituci federal que hacía responsable al presidente por delitos determinados y precisaba su responsabilidad. También se autoriz6 al ejecutivo a elegir y remover libremente a su secretario de gobierno.180 En cambio, no corri6 con éxito la propuesta para 
eliminar al consejo de gobierno como un 6rgano inil; si éste no 
cumplía sus atribuciones constitucionales, era porque sus miembros 
179 Constituci política, 1825, artículo 82, p. 45; Constituci política, 1832, artículo 83, p. 37. 
18 ° Consti tuci6n política, 1832, artículo 106, fracci6n decimoquinta, p. 47. De acuerdo con la Constituci de 1825, el secretario del gobierno sería nombrado por el gobernador a propuesta en terna del Congreso, lo que evidentemente limitaba su capacidad de acci6n. Consti tuci6n política, 1825, artículo 109, p. 59. 
por lo general estaban ocupados en otras funciones plicas. La Carta de 1832 conservesta instituci, pero a diferencia de la de 1825, no selsus atribuciones ni su composici, por lo que de alguna manera la legislatura deliberadamente la dejmorir.181 
El poder menos organizado y más débil era el judicial. El proyecto de reforma reconocía la urgencia de fortalecerlo, para lo cual era preciso, de acuerdo con la Constituci, limitar las facultades del Congreso a la organizaci de los tribunales. Sin embargo, el título V dedicado a la administraci de justicia no sufrimodificaci alguna, acaso porque los diputados en realidad deseaban mantener la supremacía del legislativo sobre los otros dos poderes.182 
Entre otros asuntos, la legislatura aprobque so se contemplara como disposici constitucional la obligaci del Congreso de cuidar la ensenza en todo el estado, por lo que el capítulo VIII de la Constituci debía ser motivo de un reglamento porque versaba sobre cuestiones de procedimiento. También se aprobque la direcci general de hacienda examinara anualmente las cuentas de todos los fondos plicos del estado, y so después el Congreso diera su aval. Se eliminaron las juntas censorias que 
181 Consti tuci6n política, 1832, artículo 115, p. so. El artículo selque una ley particular indicaría el nero de individuos que integrarían el consejo, la autoridad que lo nombraría y sus atribuciones. 
182 El artículo 77 de la Constituci facultal Congreso para crear y suprimir tribunales y modificar su organizaci de acuerdo con las exigencias de la administraci de justicia. 
debían vigilar el desempe de las autoridades municipales. 183 
Finalmente, la comisi6n de reforma demand6 que la nueva constituci6n se sancionara durante 1832, antes de la renovaci6n de la legislatura. 
En síntesis, las propuestas de reforma hechas a la Constituci6n de 1825 procuraron aumentar, aunque de manera restringida, los derechos ciudadanos; distinguir con mayor precisi6n los preceptos constitucionales de las disposiciones reglamentarias, lo cual redujo de 198 a 174 los artículos del 
Cigo de 1832;1" fortalecer a los poderes ejecutivo y judicial, con ciertas reservas y sin éxito en el caso del segundo; garantizar el predominio del peque grupo que mediante las juntas electorales y la ocupaci6n de curules en el Congreso estatal había conservado el control del poder legislativo, y establecer una nueva relaci6n entre los poderes estatales y los ayuntamientos, cuyas principales directrices quedarían plasmadas en el Reglamento para el gobierno econico-político de los partidos que sería emitido en 1833 y que 
esta legislatura comenz6 a discutir. Pese a la intensidad de los debates a lo largo de 1832, en el 
183 se suprimila orden para que el estado no dejaracréditos pendientes de un a para otro y se elimin6 el artículo 190 de la Constituci6n de 1825 que hablaba del establecimiento de un banco para el fomento de la minería. Constituci política, 1825, artículos 187 y 190, pp. 89-91; Constituci política, 1832, artículo 165, p. 63 . 
184 Pese a que se intentdistinguir las disposiciones reglamentarias de los principios constitucionales, algunas secciones de la nueva Constituci6n mantuvieron la confusi entre unas y otras, particularmente en lo referente a los procedimientos electorales. 
nuevo Cigo permanecieron esencialmente iguales numerosas disposiciones; entre ellas, el nero de partidos que integraban el estado, la intolerancia religiosa, los derechos y obligaciones de los habitantes del estado con excepci de las causas de suspensi de los derechos ciudadanos, la forma de gobierno, la organizaci interna y las atribuciones de los poderes, los procesos electorales y la hacienda plica. 
Hubo cambios sustanciales en el gobierno interior de los partidos con la introducci de los jefes políticos y en la exclusi de los aforados (eclesiásticos y militares) para ser electos diputados o fungir como electores en los partidos. A los jefes políticos se les concediun lugar importante en la celebraci de las elecciones, y por sus atribuciones, de nuevo se convirtieron en un actor clave de la vida plica que seria motivo de agudas discordias.115 Como anta, se les vio como agentes de un poder externo a las localidades y alteraron la correlaci de fuerzas, ya de por si delicada, que había existido entre los partidos y los ayuntamientos por un lado, y por otro, entre éstos y los poderes estatales. 
185 En lugar de los presidentes de los ayuntamientos, en adelante los jefes políticos ordenarían la publicaci del bando para integrar las juntas electorales y presidirían las juntasprimarias donde se reunían los comisionados de los ayuntamientos de cada partido para hacer el recuento de votos para nombrar electores, así como las juntas secundarias donde éstos elegían a los diputados al Congreso estatal. Constituci política, 1832, artículos 22, 31, 34 y 43, pp. 15, 17-18, 19 y 21. 
La administraci de justicia 
La legislatura del bienio 1831-1832 trabajcon singular denuedo en las reformas a la administraci de justicia, específicamente en el establ~cimiento de jueces de letras y en la preparaci de la Ley Orgánica de Tribunales. Esta Ley era el documento más completo y relevante elaborado en el ámbito de la impartici de justicia durante la época que nos ocupa. 186 
De la Rosa y Ramírez fueron los principales protagonistas del debate en torno a las reformas sobre la administraci de justicia. El primero había participado en la elaboraci del proyecto de ley para establecer jueces de letras, el cual fue objetado por Ramírez porque no garantizaba el pago de los jueces, ni tomaba en cuenta la extensi y poblaci de los partidos. De la Rosa interpretla objeci como una agresi personal y argumentque era preferible el despacho de la justicia por un juez letrado que por un alcalde lego. Ramirez insistía en que era imprescindible considerar las condiciones sobre las que se aplicarían los proyectos; sin embargo, su propuesta no prospery a fines de enero de 1831 se aprob6 de manera provisional el proyecto para el establecimiento de jueces de letras sin contar con las observaciones de los ayuntamientos. 
Desde principios de 1832 la legislatura había iniciado la 
discusi sobre el proyecto de la Ley Orgánica de Tribunales, que 
186 AHZ, Congreso del Estado, proposici del diputado Luis de la Rosa sobre administraci de justicia, Zacatecas, 17 de enero de 1831; Actas de sesiones, Zacatecas, 5 y 24 de enero de 1831. 
para  entonces  ya  estaba  terminada,  y  a  fines  de  ese  a  la  
187decret.  Esta  Ley  se  cimentaoa  en  los  principios  
constitucionales  que  buscaban  preservar  los  derechos  de  los  
ciudadanos  y  procuraba  asegurar  una  efectiva  y  oportuna  

administraci de justicia, así como frenar los excesos de alcaldes, jueces y magistrados. Definía a la justicia como un acto plico, por lo que las resoluciones del supremo tribunal y juzgados de primera instancia serían publicadas en la Gaceta del gobierno. 
La ley marcaba los casos en que los jueces incumplían sus obligaciones y describía los castigos de que serían objeto. Para garantizar la neutralidad en los juicios, sellas circunstancias en que los jueces quedaban impedidos para ejercer sus funciones .188 Asimismo, concedía derecho a las partes involucradas en los juicios para que recusaran a los jueces o magistrados si violaban las leyes, o bien, si incurrían en cohecho, soborno o prevaricaci. 
La ley describía las tres instancias de la administraci de justicia. Los jueces de letras y los alcaldes constitucionales de los 1ugares donde no había .jueces se encargarían, en primera 
187 AHZ, Congreso del Estado, Libro 8 , Decretos y resoluciones del cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A 1832, Ley Orgánica para los Tribunales de Justicia del Estado, fs. 33~49, Zacatecas, 24 de diciembre de 1832. 
188 Había impedimento cuando los jueces o sus parientes tenían un interés directo en el asunto, por "parentescoespiritual11 , por amistad o enemistad con alguna de las partes o porque hubieran consultado o sentenciado en otra instancia del mismo asunto o intervenido como árbitros procuradores o abogados. 
instancia, de los negocios civiles, criminales y de hacienda -pero con preferencia de los dos timos-, ocurridos en su jurisdicci, por lo que en sus juzgados darían principio todas las causas y pleitos de cualquier persona, excepto de los eclesiásticos y militares, quienes gozaban de fuero. En la capital del estado, el juez de letras "primer nombrado" atendería los asuntos de hacienda y el segundo los de minería.189 
El tribunal de segunda instancia sería la primera sala del Supremo Tribunal de Justicia y se establecería en la capital del estado con las siguientes atribuciones: conocería en segunda 
instancia  las  causas  civiles,  criminales  y  de  hacienda  que  
remitieran los tribunales subalternos  en  grado de apelaci6n,  así  
como  las  causas  criminales  que  sin  presentar  apelaci6n  se  les  
turnaran para su revisi.  

El tribunal de tercera instancia sería la segunda sala del 
mismo Supremo Tribunal y tendría como obligaciones conocer los 
asuntos civiles, criminales y de hacienda que le remitiera la 
primera sala y turnar mensualmente una lista a la tercera de las 
causas· pendientes y de las despachadas. 
Finalmente, la tercera sala decidiría: 
189 El gobierno nombraba a los jueces de letras a propuestade una terna del Congreso estatal, mientras que los alcaldes eran electos popularmente. Los jueces debían tener calidad de ciudadanos en ejercicio de sus derechos, ser abogados y mayores de 25 as; cuando no hubiera suficientes abogados se nombraría a los letrados mayores de 24 afios. El cargo de juez letrado se detentaría a perpetuidad, salvo que el titular fuese promovido o cometiera alg delito que obligara su remoci. 
todas las competencias de los tribunales de primera instancia entre sí: determinará los recursos de nulidad que se interpongan de las sentencias ejecutoriadas en primera, segunda, o tercera instancia, conocerá de los recursos de fuerza de los tribunales econicos del Estado conforme a las leyes vigentes: examinará las listas que deben remitírsele mensualmente de todas las causas pendientes en primera,segunda o tercera instancia, y las pasará al Gobierno para su publicaci: oirá las dudas que sobre de alguna ley ocurran a las dos primeras salas o a los tribunales de primera instancia pasándolas al Congreso con el informe correspondiente.190 
La tercera sala sería la tima instancia de apelaci a la vez que 
enlace entre el Supremo Tribunal de Justicia y los poderes 
ejecutivo y legislativo, y debía vigilar que en las otras dos salas 
se cumpliera puntualmente la ley. 
Las tres salas, compuesta cada una de igual nero de 
magistrados, integrarían el Supremo Tribunal de Justicia, donde 
además habría un fiscal responsable de promover la pronta 
administraci de justicia, despacharía indistintamente los asuntos 
de las tres salas y sería escuchado en todas las causas criminales. 
También habría un abogado defensor de presos, que junto con los 
jueces de primera instancia, alcaldes y escribanos, visitarían las 
cárceles para conocer el trato que aquellos recibían, sus 
condiciones y alimento.191 
En el apartado sobre los juicios de vagos, la Ley Orgánica de 
Tribunales incluía una disposici sobre trabajos forzados en la 
190 AHZ, Congreso del Estado, Libro 8 . Decretos y resoluciones del Cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, Ley Orgánica para los Tribunales de Justicia del Estado, Articulo 166. 
191 Se prohibieron los calabozos subterráneos, se procuraría que todas las prisiones tuvieran luz natural y ventilaci y que los presos de alta peligrosidad permanecieran separados. 
minería, específicamente para las minas de Fresnillo.192 Las mujeres quedaron excluidas de los juicios de vagos, pero si eran sentenciadas a una reclusi mayor de dos meses, también quedarían a disposici del gobierno para que les asignara trabajo forzado en el presidio de Fresnillo. De manera que los intereses econicos del estado y de los inversionistas quedaron por encima de los derechos ciudadanos de los reos, a quienes además de la reclusi, 
se les imponía una pena física que contribuía a la capitalizaci de la negociaci de Proa. 
La Ley Orgánica de Tribunales procuraba garantizar una administraci eficaz de justicia que velara por el derecho de libertad, frenara y castigara cualquier abuso y morosidad de los jueces. Asimismo, sustituyvarias disposiciones de la antigua Recopilaci6nde Castilla, legislaci sobre la que originalmente se había fundado la organizaci e irnpartici de justicia. No obstante, la promulgaci de esta Ley no acelerla organizaci ni la consolidaci del poder judicial. De los tres poderes, era el más rezagado debido, en parte, a la escasez de abogados capaces y al ambiente de corrupci imperante. 
192 Los reos sentenciados a penas correccionales por más de dos meses se pondrían a disposici del gobierno para que los empleara en el presidio y minas de aquella villa. De igual manera, quien fuera declarado vago seg el Reglamento econico políticodel estado, sería sentenciado a obras plicas aunque tendría derecho de apelaci si presentaba testigos honrados con oficio, profesi "u otro modo honesto de subsistir", que dieran cuenta de su conducta. 
Nuevos planes educacionales 
La legislatura del bienio 1831-1832 descollpor su trabajo en el ámbito educativo. Hizo dos contribuciones relevantes: la promulgaci del Plan general de ensenza pGblica -documento muy avanzado que concedía a la educaci un papel primordial en el desarrollo del estado-, y el establecimiento del Instituto Literario de Jerez. 
Los legisladores no habían concluido la segunda y tercera partes del Plan y muchas de sus propuestas acabaron en buenas intenciones que no se concretarían. No obstante, fue un documento de larga vigencia como modelo educativo, e inspirnumerosos trabajos que sobre la materia se realizaron.193 Sentaba las bases de la instrucci pGblica primaria a partir de los principios de gratuidad y obligatoriedad; el establecimiento de escuelas y colegios que impartirían cursos gratuitos para nis y nis, con cargo al fisco y bajo la supervisi de los ayuntamientos y juntas municipales, y la uniformidad de los programas y métodos de estudio bajo el esquema lancasteriano.1 " Como medio par a 
193 El Plan general de ensenza pGblica se localiza en AGN, Justicia e Instrucci Plica, vol. 50, fs. 191-194. La legislatura presentel Plan en junio de 1831. 
194 Como la educaci primaria sería obligatoria, los padres que no enviaran a sus hijos a la escuela pagarían una multa o quedarían bajo arresto; si de nuevo incumplían sin causa justificada, serían lanzados de su municipalidad. Claro está, había excepciones, como la de los nis enfermos, los que ya habían recibido instrucci o los que trabajaban al lado de sus padres para garantizar el sustento familiar. La pobreza de algunos nis no era pretexto para no acudir a la escuela, pues comprobadaaquella, el estado suministraría los libros y iles que 
democratizar el conocimiento, el Plan selaba que todas las materias se impartirían en castellano y que no habría restricci6n de sangre para tener acceso a la educaci6n. Asimismo, defini6 los contenidos de la ensenza primaria, el Plan los dividi6 en dos secciones y por sexos. 195 Propuso fundar escuelas de primeras letras en las cabeceras de los partidos y en las villas, pueblos, congregaciones, minerales, haciendas y ranchos .196 Pese a esta buena intenci6n, las escuelas plicas tenían un crecimiento excesivamente lento pues para fines de la década de 1850 apenas había · 30 en todo el estado, mientras que las particulares, cuyo nero era considerablemente mayor, se caracterizaban por una gran 
inestabilidad.197 
A principios de 1832, tanto el gobierno como la legislatura reconocieron que el Plan no había sido puesto en práctica. El primero había sugerido establecer una junta directiva pero la propuesta qued6 sobre la mesa. El gobernador atribuía al Congreso 
requirieran. 
195 En la primera secci6n los nis aprenderían a leer, escribir y contar, así como el catecismo, las obligaciones y derechos civiles y las reglas de urbanidad. En la segundaestudiarían los principios de dibujo, geografía y el catecismo histico de la religi6n. Por su parte, en la primera secci6n las nis aprenderían a leer, escribir y coser, el catecismo de la doctrina cristiana y "un breve resumen de sus deberes respecto de sí misma y de la sociedad". En la segunda aprenderían las labores "propias de su sexo", los principios de dibujo y aritmética, y el catecismo hist6rico de la religi6n. 
196 En lugares con 100 a 600 familias habría una escuela paracada sexo, y conforme aumentara el nero, en la misma proporci6n crecería el de las instituciones educativas. 
197 Memoria, 1849, anexo 3. 
el retraso en la educaci6n, por no haber concluido el plan de estudios, e insistía en que éste debía incluir tres cátedras novedosas para apoyar los procesos de producci6n y fomentar la industria: matemáticas, química y mineralogía. Representante fiel del espíritu de su época, García Salinas creía que el conocimiento debía estar al servicio del progreso material del hombre. 198 
La falta de recursos impedía que el Plan fuera aplicado cabalmente, pese a que describía pormenorizadamente los mecanismos de recaudaci6n de diversos impuestos -16 en total-, destinados a un 
fondo para la ensenza plica.199 
Correspondi6 a esta legislatura la transformaci6n del Colegio de San.Luis Gonzaga en Instituto Literario, aunque desde antes el Congreso estatal había realizado cambios que apuntaban a una creciente secularizaci6n en su organizaci6n, evidente en el nero cada vez mayor de profesores laicos que sustituyeron a los eclesiásticos. Asimismo, desde 1824 la legislatura asumi6 como funci6n propia el nombramiento de los catedráticos, lo que significaba una clara influencia en su perfil y, por ende, en los 
198 Memoria, 1831, p. 14. García Salinas concedía particular relevancia a la mineralogía pues era imposible que la explotaci6n minera registrara avances si no se contaba con una base s6lida de conocimientos. 
199 Pérez Toledo, capítulo 10: "La educaci6n", manuscrito. En otro orden, Ríos Ziga ha destacado que la oligarquía zacatecana tuvo gran interés en la sobrevivencia del Colegio de San Luis Gonzaga como instituci6n de segunda y tercera ensenza, y en la creaci6n de nuevas, lo que se puso de manifiesto durante las primeras décadas de independencia. El Colegio, que conservaba una organizaci6n colonial, en 1831 se transformaría en una instituci6n republicana: el instituto literario, que a sugerencia del diputadoRamírez se establecería en Jerez. Ríos Ziga, 1995, pp. 133 y 
188. 
contenidos de las materias que impartían. 200 
En medio de estas buenas intenciones, la escasez de fondos y 
de individuos capaces de impartir la ensenza, impedían el avance 
de la educaci6n. El gobierno había contratado a varios extranjeros, 
como fue el caso de Ribott y Francisco Pelletier, quien tenía a su 
cargo la academia de dibujo que se estableci6 en la ciudad de 
Zacatecas y en Aguascalientes.201 
La legislatura expidi6 un decreto relativo al establecimiento 
de una biblioteca plica a la que inicialmente se destinarían los 
200 En la sesi6n del 31 de octubre de 1831, la legislatura aprob6 el establecimiento de una casa de estudios en Jerez. De la Rosa apoy6 de manera entusiasta la proposici6n de Ramírez, y Gordoa dijo que el gobierno ya tenía una casa disponible. El instituto debería apegarse a la segunda y tercera parte del Plan general de ensenza plica, a sin decretar, y mientras se elaboraban, se ensería gramática latina, filosofía, derecho civil y, con preferencia, se impartiría derecho patrio, historia econ6mica y derecho econ6mico. Sin embargo, un a después la legislatura dio marcha atrás cuando decidi6 continuar apegada a los esquemastradicionales de educaci, pues seg parece suprimila historia econica y el derecho econico, introdujo como anta la historia eclesiástica y el derecho can6nico, y conservel derecho patrio. Los catedráticos de filosofía percibirían un sueldo de 800 y los de derecho de 1,200 pesos. El rector dejaría de llamarse así y en adelante se le nombraría director. Sería obligaci6n del gobierno preparar el reglamento interno donde se asignarían los autores en los que se basaría la enseffanza. AHZ, Con~reso de1 Estado, Actas 
del Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, fs. 2­4v., Zacatecas, 1 de octubre de 1831; Actas del Cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, fs. 2v.-3, Zacatecas, 1 de octubre de 1832. 
201 AHZ, Congreso del Estado, sesi6n del congreso, Zacatecas, 20 de enero de 1831; Actas del cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, fs. 37v.-41, Zacatecas, 21 de noviembre de 1831. Aparte de las encomiendas que se le habían dado, Ribott organizla Escuela de la Constituci y elaboruna cartilla paraexplicar el método lancasteriano. A Pelletier se le cancelel contrato por demostrar ineptitud como director y fue remplazado por otro extranjero, Carlos ¿Calfus?. . El mismo Pelletier solicitapoyo al Congreso para publicar una "biblioteca popular". 
libros del Congreso y a la cual más tarde José Maria Luis Mora donuna colecci6n de libros selectos.202 El reglamento de la biblioteca establecía que cualquier individuo, sin distinci alguna, podía acudir a ella y solicitar libros para leerlos ahí mismo; su acervo se enriquecería con la suscripci6n a periicos nacionales y extranjeros.203 Al parecer, la apertura de la 
biblioteca tuvo éxito y reuni6 un acervo importante de obras. 
En el ámbito educativo era particularment·e contrastante el discurso político hecho ley y lo que en realidad ocurría. No se cumplían las disposiciones legales porque la mayor parte de los recursos del erario pfil>lico se destinaban, no a la educaci, sino a otros gastos, como los sueldos de la burocracia, la milicia, las inversiones estatales en la minería y el tabaco. Un ejemplo de este contraste es que en el bienio 1830-1831, mientras que la milicia utilizaba el 19.6% del gasto pfil>lico, a la educaci apenas se le destinaba el O. 8%, y durante toda la época que nos ocupa., ni 
siquiera alcanzel 1% de los egresos totales del estado. 204 
Había una gran contradicci6n entre el discurso de los 
202 AHZ, Congreso del Estado, Actas de sesiones del Congreso, Zacatecas, 5 de enero de 1831; BLAC, Colecci Genaro García, folder 127(1), decreto en el que se declara a José Maria Luis Mora ciudadano zacatecano, Zacatecas, 3 de octubre de 1831. 
203 AHZ, Congreso del Estado, Actas del cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, fs. 14 y 15, Zacatecas, 6 de septiembre de 1832. La biblioteca abriría mana y tarde, y como bibliotecario fue nombrado Bernardo de Aranda. 
204 Los sueldos de la burocracia absorbieron un elevado porcentaje: el 23%, 21% y 15.5% de los egresos del estado durante los bienios de 1827-1828, 1829-1830 y 1831-1832, respectivamente.De Vega, manuscrito, capitulo 8: "Origen y destino de los recursos pfil>licos", cuadro VIII.3. 
gobernantes zacatecanos, permeado por ideas sobre la importancia de la instrucci del pueblo como condici indispensable para consolidar los principios sobre los que se erigiría la nueva sociedad, y los hechos. Acaso ésta fue una de las razones por las cuales la sociedad mexicana de la primera mitad del siglo XIX no logrun· cierto nivel de consenso ideolico, que coadyuvara a la estabilidad del país. 
Hubo varios factores disruptivos durante estos as que causaron la pérdida de cohesi entre los dirigentes zacatecanos. La presidencia de Guerrero que nunca fue bien vista por la· ilegalidad de su nombramiento. La adhesi de los poderes ejecutivo y legislativo al Plan de Jalapa con el cual no se restableciel orden constitucional; en tima instancia, ambos habían sucumbido al gobierno de Bustamante que era tan ilegítimo como el de Guerrero. Y la notoria participaci del estado en la revoluci de 1832 que lo debility afianzel faccionalismo. 
La revoluci obligal erario plico a realizar fuertes 
erogaciones que muy probablemente fueron la causa de su decadencia 
y del inicio de la debacle política del estado; así lo sugiere el 
alto porcentaje de los egresos destinado a la milicia y a gastos 
extraordinarios durante el bienio 1831-1832.2º5 No obstante, 
García. Salinas se atrevia afirmar que 
el estado de la hacienda plica es más floreciente que nunca lo ha sido, y que solo necesita de una regular protecci de parte de las leyes, para elevarse a un grado muy superior al 
205 De Vega, manuscrito, capítulo 8: "Origen y destino de los recursos plicos", cuadro 3. 
que pueden tene~ las necesidades del estado. 206 
Por otra parte, la Casa de Moneda que, seg Carlos de Berghes, en 1834 era "la más arreglada de las que hay en la replica"2º7 , proporcionaba sumas considerables a la hacienda estatal que provocarían la ambici del gobierno nacional y de particulares. 
E¡ tono apesadumbrado de la Memoria de 1833 contrasta con los informes proporcionados por el mismo gobernador García Salinas, donde a primera vista se percibe que, hasta 1832, el estado había gozado de una prosperidad econica creciente, aunque la pesadumbre era provocada, ante todo, por la situaci política. El divisionismo se hizo presente entre las máximas autoridades zacatecanas, después de que habían provocado admiraci por su capacidad de lograr. consensos. Nuevos acontecimientos nacionales sumados a factores internos disruptivos, pronto acabarían con esa prosperidad de la que se había beneficiado un selecto grupo de propietarios zacatecanos, quienes, posiblemente engreídos, se sintieron capaces de desafiar al gobierno nacional. 
206 Memoria, 1833, p. 35. 207 Berghes, 1834, p. 37. 
CAPÍTULO 5 
ZACATECAS: PUNTO "CÉNTRICO ADMINISTRATIVO" DE LA REVOLUCIÓN DE 1832 
Como hemos visto, los acontecimientos nacionales de fines de 1828 y 1829 crearon condicione·s particularmente difíciles para el país, que desembocarían en el Plan de Jalapa y, más tarde, en la revoluci de 1832, la guerra civil más sangrienta antes de la de Ayutla. La replica no había sorteado la prueba de la primera sucesi presidencial, los yorkinos habían violado el orden constitucional y los saqueos del Parián y la Acordada atemorizaron a la poblaci6n. Seg Vázquez, "los desdenes se contagiaron a los estados, éstos sirvieron de estímulo para la verdadera organizaci 
de las milicias, tal como sucedería en Zacatecas. " Para los estados, las milicias eran esenciales para defender su soberanía y evitar imposiciones del gobierno nacional. El reglamento sobre milicias que entren vigor en 1823, concebía a éstas "como cuerpos de ciudadanos, mandados por ciudadanos, movilizados a petici de las autoridades civiles."1 
Para recuperar el orden, la administraci de Bustamante había 
1 
Vázquez, 1989, p. 215; y 1995a, pp. 2-3, 6-8 y 16. De acuerdo con la autora, la milicia cívica mexicana había surgido del liberalismo gaditano, en el cual se le asignaba un doble objetivo: la defensa del nuevo orden político y la defensa de la naci de sus enemigos externos. Para los liberales, las milicias debían "restringir el papel del ejército a la defensa del exterior, dejando en manos de la milicia cívica el mantenimiento del orden y, por supuesto, de la Constituci. n El Cigo gaditano estatuía quehabría cuerpos de milicias nacionales en cada provincia, su servicio sería temporal y el rey so podría emplearla fuera de su respectiva jurisdicci, previa autorizaci de las Cortes. 
decidido "limitar la participaci popular, fortalecer y disciplinar al ejército y reducir la milicia y dejarla en manos de comerciantes y propietarios, para disminuir el gasto plico. " Mientras tanto, en los estados crecía el temor de que el sistema federal peligraba, la mayoría había adoptado una "oposici legal" al gobierno nacional y planeaba recuperar la legitimidad en las 
elecciones de 1832.2 
En los trágicos acontecimientos de 1832, Zacatecas se convertiría, como escribiMora, en el "centro administrativo" de 
la revoluci, lo que aceleraría el desenlace del divisionismo ya presente entre los dirigentes zacatecanos y la decadencia del otrora pujante estado. 
l. EN ESTADO DE "NEUTRALIDAD ARMADA" 
El reglamento de la milicia cívica zacatecana se había publicado el 6 de julio de 1828 y, a juicio del ejecutivo, su jefe nato, era la ica capaz de asegurar la "independencia constitucional del estado" y la tranquilidad de los habitante~.3 La legislatura había respaldado las medidas adoptadas por el gobernador y lo facult
2 
Vázquez, 1995a, p. 16; y 1992, p. 173. 
3 
De acuerdo con Vázquez, algo similar ocurrien otros estados que se apresuraron a fortalecer sus milicias "para enfrentar los saqueos que produjeron en sus territorios las noticias sobre los excesos causados por el populacho de la capital en 1828." Vázquez se refiere también a la funci que tuvieron las milicias; en el caso de Zacatecas, el ejecutivo no podía m~darla en persona sin autorizaci de la legislatura. Vázquez, 1995a, pp. 13 y 18. 
para defender la soberanía del estado. Las Memorias de 1831 y 1833 
informan sobre los cuantiosos gastos. efectuados en armamento y 
pagos a los milicianos; en la primera, el gobernador aplaudía que 
su disciplina se igualara con la del ejército regular, que era 
hostil a las milicias por su creciente fuerza. Más a, admitía que 
éstas eran excesivas para las necesidades del estado, pero no 
consideraba conveniente reducirlas. El hecho constituía una amenaza 
para el gobierno nacional, aunque parad6jicamente minaba la fuerza 
de Zacatecas por la carga que representaba para el fisco. 5 
Desde princ~pios de 1830, en la Gaceta del gobierno habían 
aparecido criticas a Bustamante. A éste lo acusaba de atacar a las 
milicias, al tiempo que defendía a García Salinas por ser uno de 
los gobernadores que mayor cuidado habían puesto en su 
organizaci6n. El vicepresidente, que profesaba el federalismo, 
había -dejado impunes los delitos cometidos en contra de la 
soberanía de los estados. Seg la Gaceta, era incongruente que 
4 Los anexos 1 de las Memorias de 1831 y 1833 exponen de manera pormenorizada la infantería, caballería, batall6n de artillería, escuadrones y compaftías sueltas de infantería y caballería, incluidos sus jefes, fuerzas efectivas y armamento. En la Memoria de 1831 se puede constatar el increíble aumento que en s6lo dos as, correspondientes al gobierno de García Salinas, tuvo la milicia cívica. En 1831 contaba con 45 jefes, 472 oficiales efectivos, 104 supernumerarios, 9,908 individuos de tropa efectiva y 7,041 de tropa supernumeraria. Además, contaba con suficiente armamento y vestuario. 
5 
Memoria, 1831, pp. 3 y 4. Entre otras razones, la milicia se había fortalecido por la participaci6n de los ciudadanos, particularmente en el pago de las guardias encargadasde custodiar el armamento en cada pueblo, con lo que se logr6 que en cada municipalidad hubiera una fuerza armada. Vázquez, 1995a, p.
20. En 1833 se emitirían varias circulares "que ordenaban la armonía con las milicias y solicitaban que los militares tuvieran consideraciones hacia ellas como parte integrante del ejército." 
invocara al federalismo y, de manera simultánea, sintiera aversi6n hacia las milicias. Además, su gabinete era adverso a la federaci6n.' 
Por entonces, García Sa.linas negque Zacatecas fuera parte de una coalici6n integrada por Guanajuato, San Luis y Michoacln, para oponerse al gobierno nacional que preparaba un ataque contra la milicia cívica. Expresrespeto por el gobierno nacional, pero lo criticaba por el pronunciamiento de Jalapa que había violado las leyes, y por haber utilizado todas las fuerzas, incluidas las milicias. Zacatecas apoyaba al gobierno nacional, a pesar del peligro en que había colocado a la naci. 
García Salinas escribial gobierno nacional que la milicia zacatecana no se componía de "gente vaga y viciosa", por el contrario, "lo mejor del estado se halla en ella", y era enemiga de toda revoluci. Más contundente a, selque "mientras yo mande en este estado, [la milicia] no perderá el concepto que justamente tiene adquirido por su amor al orden."7 Expresreservas frente a las coaliciones de los estados, pero defendía su autonomía y derecho a sostener una milicia, posici que generaría agudos conflictos. 
La posici de García Salinas no había convencido a Bustamante ni a su gabinete, particularmente al ministro de Relaciones Alamán. ~ste manda Joaquín Parrés -quien curiosamente estaba en 
Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 23 de febrero
' 
de 1830. 
7 
Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 2 de marzo de 
1830. 
Aguascalientes, donde se había entrevistado con G6mez Farías y encontrado buena disposici6n-a conferenciar con el gobernador para conocer la verdadera situaci6n de Zacatecas. Parrés escribi6 a Alamán que "como es posible que García varíe en su juicio de desconfianza. . . tengo 6rdenes terminantes. para que ponga a mi disposici6n la milicia cívica que yo le pida", supuestamente para someter a Romero, que en San Luis había demandado remover a los ministros de Guerra y Relaciones. Estos hechos deterioraron los vínculos de Zacatecas con el gobierno nacional y quizá muestren que éste usaba a Aguascalientes para propiciar la divisi6n y debilitar al gobierno local, acaso con la intervenci6n de G6mez Farias. 
Por la astucia de Alamán y su alianza con el ministro Facio, Parrés fue nombrado comandante de Zacatecas. Ignoramos si García Salinas reconoci6 las intenciones de este individuo; si as! fue, cubri6 bien las formas pues la Gaceta lo ensalz6 como "amigo de la paz", y el estado debía estar satisfecho por contar con militares recomendables.' Si no lo fue, el gobernador había caído en una peligrosa trampa. 
Un nuevo incidente con el ministerio de Guerra ocurri6 cuando 
éste solicit6 al gobernador enviar un batall6n de la milicia cívica 
a Texas, a lo cual se neg6 porque sus integrantes "apenas bastan 
 BLAC, Colecci6n Genaro García, Archivo de Lucas Alamán, documento n. 151, de Joaquín Parrés a tucas Alamán, Aguascalientes, 9 de abril de 1830; Registro Oficial de los Estados Unidos Mexicanos, 31 de marzo de 1830. 
' Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 24 de junio de 1830, de Francisco García al ministro de Guerra, 15 de junio de 1830. 
para la industria del estado, y además, la experiencia acredita que están dispuestos a abandonarlo todo antes que ser reclutados para el servicio militar", pues "nuestras eternas convulsiones, y el modo en que se hace la recluta para el ejército han dado este triste resultado." No obstante, Garcia Salinas aceptformar un batall activo para Texas, pero rechazenviar a la milicia, aunque en su Memoria de 1831 afirmaba que en muchas ocasiones aquélla se había puesto al servicio del gobierno nacional. 1º Estas actitudes extremas de los estados contribuían a debilitar la capacidad de defensa del gobierno nacional frente a una situaci 
tan delicada como fue el caso de Texas. 11 
Antes del fusilamiento de Guerrero el 13 de febrero de 1831, la legislatura había aprobado una resoluci para que no se aplicara la pena capital a él ni a quienes defendieran su causa, y admitía como castigo un destierro de tres as máximo, con la asignaci de una pensi. Cuando se supo que el jefe insurgente había sido fusilado, el Congreso estatal, unido al de Jalisco, exigila destituci del gabinete 'de Bustamante, pese a que en 1829 babia apoyado el Plan de Jalapa que demand.la destituci de Guerrero. García Salinas repudila inmoralidad de Bustamante pues 
10 Memoria, 1831, p. S. 
11 
García Salinas reconocía la urgencia de colonizar las fronteras del país con familias mexicanas, como medio para conservar la integridad del territorio mexicano y ofreciapoyo a quienes desearan radicar en Texas. Asimismo, suscribila ley general promulgada el 6 de abril de 1830, cuyo propito era colonizar las fronteras mexicanas. Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas, 11 de julio de 1830. 
no lo creía capaz de llegar a tal extremo. 12 
A mediados de 1831, la oposici al gobierno de Bustamante se organizaba en las cámaras, en las legislaturas y gobiernos estatales. El desempe de los ministros de Guerra y Relaciones había provocado un agudo descontento, y seg Mora, la oposici "había empezado en la cámara de Diputados, y en el Estado de Zacatecas de donde se había propagado a los demás, se estendial senado y estallen el ministerio mismo."13 
A lo anterior se sumla agresi del general Inclán a Jalisco a fines del mismo a, quien no recibicastigo del gobierno nacional, pese a que obliga las autoridades j alisciences a abandonar Guadalajara, atacla libertad de imprenta y la seguridad individual, y condena muerte al director de la imprenta del gobierno. Facio dejimpune a Inclán porque no había leyes para juzgarlo, lo que provocenojo generalizado en los estados en contra del gabinete. En Zacatecas se dijo que los ataques de Inclán a la soberanía de los estados habían agotado la paciencia de los pueblos y preparado una nueva revoluci, por lo que la legislatura y García Salinas exigirían castigar al general y sostendrían la independencia de Jalisco, fortaleciendo la alianza de ambos estados 
12 AHZ., Congreso del Estado, sesiones extraordinarias del Congreso, Zacatecas, 6 y 7 de febrero de 1831. Vázquez, 1987a, p. 13; y 1992, p. 175. 
13 
El representante por Zacatecas en la cámara de diputados, Marcos de Esparza, ejercía presi sobre el gobierno nacional. Mora mantenía una estrecha comunicaci con las "notabilidades" de Zacatecas por medio de Esparza, a quien consideraba "persona ,muy apropito para este género de negocios, a causa de su actividad, secreto y celo por los intereses del Estado que doblemente representaba." Mora, 1986, pp. 49, SO, 54 y 55. 
y proporcionando armas y recursos. A la protesta de Zacatecas sucedieron otras de casi todas las legislaturas. El incidente abonel terreno para el enfrentamiento contra la administraci de Bustamante y para fortalecer la milicia. 14 
Aunque la administraci de Bustamante había alcanzado logros en la hacienda p~lica, la industria, la agricultura y la ganadería, se caracterizpor la inestabilidad y el general intentfortalecer al ejército. Antes de que la oposici de los estados estallara en una grave crisis, había tres posturas: la del gobierno, encabezada por Bustamante y respaldada por casi todo el ejército; la de Santa Anna, que paulatinamente lograba apoyo de las milicias cívicas, y la de los gobiernos estatales que buscaban soluciones legales y desconfiaban de los dos generales. 15 Al igual que la mayoría de los dirigentes de otros estados, los de Zacatecas decidieron oponerse al gobierno nacional por la vía legal. Hasta este punto hubo acuerdo entre los miembros de la legislatura y entre ésta y el poder ejecutivo, pero pronto surgirían divisiones. 
El 2 de enero de 1832 los jefes de la guarnici de Veracruz 
se pronunciaron por el respeto al Plan de Jalapa, la obediencia a 
la Constituci y la remoci del gabinete, pero manteniendo al 
vicepresidente como titular del ejecutivo. Seg Vázquez, ese 
pronunciamiento "permitiría consolidar el poder del ejército 
14 
Las ·agonías de la usurpaci, contestadas en Zacatecas, 1832, p. 3; AHZ, Congreso del Estado, "Congreso 1833. Relaci de leyes, decretos y resoluciones dictadas por el 4° Congreso constitucional de Zacatecas", Zacatecas, 4 de enero de 1833; Mora, 1986, pp. 64 y 65. 
15 
Vázquez, 1989, p. 215; 1992, pp. 171 y 172; 1993, p. 29. 
gracias a la colaboraci de los estados, que ratificaron el uso de las armas para reconquistar la 'legitimidad', y de hecho, se traduciría en el principio del fin del federalismo". El éxito del movimiento significla verdadera entrada de Santa Anna a la escena nacional. Mientras tanto, el fortalecimiento del ejército preocupaba a los gobernantes de los estados, quienes resolvieron recuperar la legitimidad del gobierno nacional en las elecciones de 1832, pues en las de 1831 el grupo de Alamán había obtenido la mayoría de ambas cámaras, pero a decir de Mora, mediante procedimientos poco transparentes y con el apoyo del clero y los mandos castrenses. 16 
En los primeros días de 1832, G6mez Farías fue electo presidente de la legislatura zacatecana y De la Rosa secretario. El primero enviuna carta a Bustamante donde pedía la destituci del gabinete, acci que la legislatura de Jalisco imit Por su posici legalista, García Salinas reprobla medida pues dudaba de la posibilidad de recuperar la constitucionalidad en las elecciones por aquel camino. Secundadas por la de Tamaulipas, las legislaturas de Jalisco y Zacatecas endurecieron su postura y siguieron presionando para remover el gabinete, pero el ministerio de Guerra respondicon una negativa rotunda. A fines de abril algunas tropas zacatecanas se pronunciaron contra el gobierno nacional, mientras que un grupo de la legislatura, encabezado por Gez 
16 
Vázquez, 1992, pp. 163 y 164; Mora, 1986, p. 45. 
Farías, desertaba de la vía electoral.17 Entre los dirigentes zacatecanos parecía no haber ya punto de conciliaci. 
Santa Anna había escrito a Bustamante que en caso de que el gabine~e fuera destituido, proponía a García Salinas para el ministerio de Hacienda, a Gez Farías para el de Justicia, a Sebastián Camacho para Relaciones y a Melchor Mquiz para Guerra. 18 La sugerencia no alterel ánimo de García Salinas, agradecilos elogios de Alamán a su conducta, y para acreditar su nula participaci en la nueva revoluci, le envila carta que Santa Anna le había escrito, afirmando que los ministerios no eran un aliciente para él. 19 La misiva de García Salinas a Alamán certificaba su reconocimiento al gabinete y su indisposici hacia Santa Anna, postura contraria a la de Gez Farías, que provocdistanciamiento del gobernador. 20 Éste escribial diputado que el movimiento 
envuelve miras muy avanzadas hasta querer que la junta que propone sea una verdadera convenci que trastorne la Constituci a su arbitrio... se me ha hablado al efecto y se me ha querido ganar diciéndome que yo seré lo que quiera en el nuevo orden de cosas y que Zacatecas será lo que yo quisiese. 
17 AHZ, Congreso del Estado, Actas del cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, f. 138, Zacatecas, 1 de febrero de 1832; Vázquez, 1987a, pp. 10, 13 y 14. 
18 BLAC, Archivo de Mariano Riva Palacio, documento 203, de Santa Anna a Anastasio Bustamante, Veracruz, 4 de enero de 1832. 
19 García Salinas había sido invitado a formar parte de una conspiraci en la que participaban Barragán y Santa Anna, pero decidicontinuar apoyando a la administraci de Bustamante para conservar el orden. Vázquez, 1992, pp. 173 y 174. 
20 BLAC, Archivo de Lucas Alamán, documento 172, de Francisco García a Lucas Alamán, Fresnillo, 22 de enero de 1832. 
Barragán, Parres, Santana y Cortázar son los principales de esta nueva revoluci. 21 
¿Co influy6 en G6mez Farías la sugerencia de Santa Anna para que ocupara el ministerio de Justicia? Acaso predominaba su deseo de ascenso personal sobre la necesidad de conservar las vías constitucionales en un momento delicadísimo para la naci. Hasta diciembre de 1831, el irresponsable diputado por Aguascalientes se presentcon regularidad a las sesiones de la legislatura, donde su participaci tendría repercusiones evidentes. Al parecer, se había dedicado a tramitar asuntos de algunos aguascalentenses pero incumplía sus obligaciones como legislador; 22 incluso estuvo ausente cuando se presentel proyecto de reforma a la Constituci y quizá no intervino en su preparaci, pese a que era uno de los trabajos más relevantes de la legislatura. 
Conforme transcurría 1832, otros diputados radicalizaban sus opiniones en contra del gobierno nacional. Un buen ejemplo era De la Rosa, quien proponía que para salvar al país de una guerra civil 
el estado de Zacatecas se separase de la confederaci mejicana mientras durasen las disensiones que la agitan y que permaneciese en un estado de neutralidad armada o defensiva, 
21 
Citado en Vázquez, 1992, pp. 173 y 174, nota 25. 
22 
IM, Archivo de Valentín G6mez Farías, microfilm, rollo 117, exp. 63, de José María Bocanegra a Valentín Gez Farías expresándole su deseo de regresar al tribunal, México, 8 de octubre de 1831; exp. 61, de Miguel Guerra a Valentín Gez Farías solicitándole influya en la designaci del Lic. Larez (?) como juez de letras en Aguascalientes, Aguascalientes, 1 de marzo de 1831; exp. 57, de Tomás Lez y Pimentel a Valentín G6mez Farías reconociendo el mérito que tuvo en la expedici de un decreto sobre libertad de derechos a los tejidos de lana y algod, Aguascalientes, 7 de marzo de 1831. 
hasta la reorganizaci de la Replica; esto es, hasta que se efectuase el suspirado restablecimiento del orden constitucional y se dictasen leyes y providencias capaces de impedir en lo sucesivo toda usurpaci del poder plico y castigar ejemplarmente a los crímenes cometidos por el ministerio actual ... 23 
Seg De la Rosa, en las circunstancias que vivía el país, el estado tenía derecho de salvar sus intereses "librándolos de la tormenta de que vemos amenazada a la Replica"; requería valor y poder para sostener su dignidad contra cualquiera "que osare atacar a un pueblo magnánimo que a nadie hostilizaba, y que tenía derecho para exigir de los demás el respeto que han grangeado sus virtudes." Mientras tanto, García Salinas mantenía su rechazo a este radicalismo y a la violencia. 
El diputado pinense cayen un extremo peligrosísimo que podría coadyuvar a la desintegraci del país, si sus ideas eran imitadas por otros estados. Acusaba al ministerio de haber infringido la ley, pero su propuesta para que Zacatecas se separara de la confederaci y se declarara en estado de neutralidad armada era igualmente anticonstitucional. En sesi secreta, la legislatura desechla propuesta de De la Rosa, quien dijo haber sido motivado por el deseo de salvar al estado y la replica de 
23 
AHZ, Congreso del Estado, Actas del Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, Zacatecas, 14 de febrero de 1832, fs. 156v.-162v., intervenci del diputado Luis de la Rosa (fs. 157v.-160v.). Lamentablemente no localizamos las fojas de las siguientes sesiones del Congreso, dond~ quizá continula discusi6n sobre la posible separaci de Zacatecas de la confederaci. 
una guerra civil que parecía inevitable. 24 La comisi de seguridad resolviinsistir en la separaci de los ministros y solicitar el aval de las cámaras de la Uni, pues al parecer éstas habían influido para que las renuncias no se admitieran. De la Rosa rectificsu opini y propuso integrar una comisi que examinara con imparcialidad la conducta del ministerio, y si resultaba que había infringido la Constituci, se presentaría una acusaci documentada al Congreso nacional. 25 
El gobernador percibiel peligro de los excesos de la legislatura, mientras que Bocanegra tenía una idea equivocada de lo que ocurría o se había aliado a G6mez Farías. Bocanegra escribia Al amán que había algunos individuos "exaltados" , pero no eran proclives a la revoluci ni al desorden, y adique en Zacatecas "no hay que temer trastornos ni los tristes efectos de la anarquía" porque· entre sus autoridades prevalecía el buen sentido. 26 
Conforme transcurrían los meses, en el país se perfilaron tres grupos: los partidarios de la administraci de Bustamante; los que sugerían organizar un movimiento armado para destituirlo, y los defensores del orden constitucional para enfrentar la crisis 
24 
La legislatura descartla propuesta de De la Rosa, pero el gobierno y la legislatura de Tamaulipas la adoptaron. Vázquez, 1992, p. 177. 
25 
Ha sido imposible identificar a los diputados que apoyaron la propuesta inicial de De la Rosa. So podemos asegurar que contcon la anuencia de G6mez Farías y enfrent·la oposici de Ramírez y Del Hoyo, miembros de la comisi de seguridad de la que De la Rosa también era miembro. 
26. BLAC, Archivo de Lucas Alamán, documento 207, de José María Bocanegra a Lucas Alamán, Aguascalientes, .7 de marzo de 1832. 
nacional, quienes confiaban en las elecciones de 1832; entre éstos se contaba a García Salinas. 
A principios de abril de 1832, en una Noticia extraordinaria la legislatura exhorta los mexicanos a unirse en contra del gobierno nacional que había invocado la Constituci para derribar a las autoridades establecidas y traicionado el sistema federal y el republicanismo. La conducta del ministerio había llenado al país de sangre, propiciado la oposici y era el autor del asesinato de Guerrero. Hizo plica su adhesi al pronunciamiento de Veracruz que demandaba la destituci del ministerio y protestpor la represi desatada contra la libertad de imprenta. La legislatura amenaz si no se cumplían sus demandas, Zacatecas no haría contribuci alguna para cubrir los gastos del gobierno general ni intervendría con sus representantes en las cámaras, lo que equivalía a romper el pacto federal. 27 La Noticia era muy radical, mas no alcanzlos extremos de la propuesta original de De 
la Rosa. García Salinas no firmla Noticia, índice de un creciente 
divisionismo interno. 
Manuel Mier y Terán, quien había ganado preetigio como candidato de la oposici legal a la presidencia y optado por el camino constitucional para resolver la crisis nacional, se sorprendiante la posici de la legislatura zacatecana. Pregunta García Salinas, con quien tenía amplias coincidencias: "¿Qué se quiere en Zacatecas? . No dudo que constituci y libertad; pues que 
27 
Noticia extraordinaria, 2 de abril de 1832. 
no se equivoquen los medios de defenderla: digaseme cuáles son."21 Poco después, Mier y Terán -quien opinaba que al gobernador zacatecano, a Mquiz y a él se les censuraba "por no tener partido a quien servir o a quien invocar"-, expresa García Salinas su acuerdo con él para declarar al vicepresidente impedido para gobernar, y obedecer el articulo 962' de la Constituci federal. Asimismo, le propuso ocupar la presidencia provisional de la replica, sugerencia que ya había hecho al mismo Bustamante. 30 Mier y Terán había aclarado que no se oponía al gabinete, sino a un gobierno inconstitucional, posici hasta entonces compartida con García Salinas. Por su parte, Alamán reafirmla posici del gobierno general y demandal Congreso nacional decisi para sostener el orden, porque Zacatecas erreamente creía que el 
retiro del ministerio obedecía a una causa personal.31 
Bustamante admitila dimisi del ministerio en mayo de 1832. 
21 Citado en Bocanegra, 1987, t. II, p. 270, de Mier y Terán a Francisco García, Altamira, 22 de mayo de 1832. 
El artículo 96 de la Constituci federal establecía que si las elecciones de presidente y vicepresidente no se hubieran hecho y publicado para el 1 de abril del a correspondiente, o los electos no pudieran asumir el cargo, cesarían los antiguos el mismo día y el ejecutivo se depositaría interinamente en un presidente nombrado por la cámara de diputados, votando por estados. Constituci federal, 1824, en Tena Ramírez, 1991, p. 181. 
30 Bocanegra, 1986, t. 2, pp. 272 y 273. De acuerdo con Bocanegra, a Mier y Terán se le respondique el gobernador zacatecano no aceptaría la presidencia porque sería anticonstitucional que la cámara eligiera a la persona, subsistirían las causas de la revoluci y equivaldría a tomar parte en ella. Vázquez, 1992, p. 179. 
31 Mora, 1986, p. 68. BLAC, Archivo de Lucas Alamán, documento 215, de Lucas Alamán a José Miguel Barreiro, México, 26 de mayo de 1832. 
Mier y Terán propuso que los individuos destituidos fueran reemplazados por Melchor Mquiz, Mora y García Salinas, pero enfatizque el problema no era de personas sino de principios. Los dos timos rechazaron la propuesta. Mientras tanto, el vicepresidente se debatía entre dos opciones: continuar en el cargo sin sus ministros o abandonarlo. Finalmente optpor lo segundo y Mquiz fue nombrado _presidente interino por el Congreso, mientras Bustamante solicitaba permiso para mandar al ejército. 
La legislatura de Zacatecas aprovechla indecisi del vicepresidente para decretar el 10 de julio de 1832, esta vez con apoyo del gobernador, el reconocimiento de G6mez Pedraza como presidente, ganador de las elecciones de 1828, para recuperar la legitimidad del gobierno nacional. Aunque García Salinas había apoyado la candidatura de Mier y Terán a la presidencia, y éste con raz le había advertido el riesgo de llamar a G6mez Pedraza, "impedido por ausente", el gobernador cambide opini e influyen la elaboraci del decreto que supuestamente lograría la conciliaci nacional. 32 Esto significaba un viraje radical en García Salinas, acaso motivado por las presiones de la legislatura que, seg Carlos María de Bustamante, se esforzaba por anular la posible elecci de Mier y Terán. 33 García Salinas expuso que los estados se habían sumado al Plan de Jalapa porque ofreci
32 Mora, 1986, 68 y 70-73, Carta de Mier y Terán a García Salinas, Hacienda del Cojo, 7 de junio de 1832. Seg Suárez y Navarro, García Salinas y Gez Farías discurrieron el regreso de Gez -Pedraza. De la Rosa elaborel plan y fue publicado por Inclán en Lerma. Cfr. Vázquez, 1992, p. 178. 
33 
Bustamante, 1832. 
restablecer el orden constitucional, pero Bustamante, lejos de hacerlo, ocup6 inconstitucionalmente la presidencia, y para remover su ministerio había sido necesaria una guerra civil. 
El decreto autoriz6 al gobierno estatal armar a 6 mil hombres y efectuar los gastos exigidos por las circunstancias. 34 Las repercusiones fueron nacionales; seg Bocanegra, el paso dado por Zacatecas "sirvi6 para uniformar la opini6n, hasta el punto de haberse logrado la uni6n de la fuerza armada que obraba en Veracruz y otros puntos importantes". 35 Santa Anna manifestsu beneplácito a la legislatura y, junto con otros jefes m~litares, llama G6mez Pedraza para concluir el periodo constitucional de la presidencia, con lo que se cancelaba la candidatura de Mier y Terán quien, por lo demás, se había suicidado. 36 Si García Salinas y los estados que ejercían oposici legal hubieran escuchado y apoyado a Mier, quizá habría conjurado la revoluci6n que se aproximaba, y los cauces constitucionales se habrían recuperado en las elecciones. En un momento crucial, el gobernador y la legislatura tomaron una decisi6n que, so en apariencia, rescataría a la naci6n del desastre. 
El apoyo del gobernador al decreto se deduce de una proclama donde exhortaba a los zacatecanos a sumarse al reconocimiento de G6mez Pedraza, porque s6lo así se conseguiría la paz y se 
34 
El guanajuatense, 19 de julio de 1832; Vázquez, 1987a, p. 15. 
35 Bocanegra, 1986, t. 2, pp. 218 y 219. 
36 AHZ, Congreso del Estado, actas del cuarto Congreso constitucional, sesi6n del 25 de agosto de 1832. 
superarían las divisiones entre los mexicanos. A los milicianos del estado les dijo que a ellos correspondía "sostener el estandarte de la Constituci" en torno a la cual debían reunirse los mexicanos. 37 Sin embargo, el nero de individuos proclives a un enfrentamiento armado con el gobierno nacional crecía día a día, a más de que la posici de Zacatecas usurpaba las facultades del Congreso nacional, a quien correspondía nombrar al presidente interino, de acuerdo con el artículo 96 de la Constituci. Además, los estados adquirían preponderancia sobre la federaci, lo que constituía un peligro.38 
Carlos María de Bustamante creía que el decreto era obra exclusiva de la legislatura, donde "había miembros con ideas anticonstitucionales", pese a que en él "abundan sabios letrados", lo cual era lamentable al tratarse de "un congreso que había obrado en muchísimas cosas con tal seso y cordura, que podría tomarse por modelo · de imitaci." Consideraba que el decreto era anticonstitucional, que provocaría enormes males y sali6 en defensa de Anastasio Bustamante, quien había cumplido lo prometido en el Plan de Jalapa, y afirm6 que su gobierno "es el mejor de cuantos ha habido". Advirtique Zacatecas no podría afrontar los gastos del ejército y entre las familias surgiría el descontento pues se negarían a perder a sus hijos . En tono premonitorio dijo: "piénselo bien el congreso de Zacatecas, y tema mucho los horrores 
37  El gobernador de Zacatecas,  a  los habitantes del Estado,  
1832.  
38  Vázquez,  1992,  p.  180.  

de una revoluci. 1139 
Zacatecas, entonces el estado más rico y fuerte, se convirtien dirigente del movimiento en contra del gobierno nacional, al que se sumaron Tamaulipas, Jalisco, San Luis Potosí y Durango. Los diputados de Jalisco y Zacatecas propusieron un plan de pacificaci e invitaron a varios estados a coaligarse, lo que provocuna airada reacci en contra. Pese a que Bustamante ya había sido declarado por el Congreso nacional como incapacitado para seguir gobernando, era inevitable la extensi del conflicto. Luego de buscar inilmente la conciliaci, don Anástasio decidienfrentar las fuerzas de los estados sublevados, concentrando su ejército en Guanajuato que había optado por la neutralidad. 40 
El gobernador abandonlas vías constitucionales que había propuesto para resolver la crisis nacional. A fines de agosto de 1832, informa G6mez Farías que había iniciado la fortificaci de la capital, acaso porque el enfrentamiento del estado contra el gobierno nacional era inminente. Mientras tanto, la legislatura elegía nuevamente como su presidente a don Valentín, recibía felicitaciones de Santa Anna por el decreto de reconocimiento a G6mez Pedraza, y en los momentos más álgidos del conflicto, continuaba con inusitada intensidad los trabajos legislativos. 41 
39  Bustamante,  1832.  
0  Vázquez,  1987a,  pp.  20  y  21  y  1992,  p.  181;  Bocanegra,  
1986,  t.  2,  p.  219;  Cortázar,  1832.  
41  IM,  Archivo  de  Valentín  G6mez  Farías,  micropelícula,  

rollo 117, exp. 7, de Francisco García a Valentín G6mez Fa-rías, Zacatecas, 23 de agosto de 1832; AHZ, Congreso del Estado, Actas del Cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, 
La posici legalista de García Salinas había sido derrotada; en cambio, los radicales encabezados por G6mez Farías, parecían ganar terreno. 
Al mando de Esteban Moctezuma, las milicias cívicas de Zacatecas y San Luis se batieron con el ejército de Bustamante en El Gallinero, Guanajuato, donde sufrieron una derrota total el 18 de septiembre de 1832. En el parte que dio Mariano Arista, informque los sublevados habían pedido suspender el fuego, mientras el ejército rescataba armas y apresaba a 323 cívicos de Zacatecas que se rindieron; el campo de batalla quedcubierto de "infelices víctimas de la ambici de los jefes de la rebeli. 1142 Otro jefe de las milicias, Ignacio Escalada, escribique no tuvo más alternativa que una rendici decorosa, y atribuyla derrota a la desorganizaci de las milicias. Seg Escalada, Zacatecas debía agradecerle haber salvado a más de 300 individuos; sin embargo se le difamaba, aunque García Salinas le había solicitado continuar al servicio del estado.43 El inspector general de la milicia comunica la legislatura que las tropas del estado habían sido atacadas y 
Zacatecas, 31 de agosto de 1832. En vísperas del enfrentamiento militar con el gobierno nacional, la legislatura zacatecana estaba enfrascada en la discusi de la ley orgánica de tribunales, la reforma a la Constituci, el reglamento de la biblioteca plica, así como en la calificaci de las elecciones para diputados que se estaban celebrando en el estado. Asimismo, mantenía comunicaci con los estados que se habían sumado al reconocimiento de Gez Pedraza como presidente. 
42 
AHDN, exp. XI/481.3/940, fs. 22-27, de Mariano Arista a Anastasia Bustamante, Dolores de Hidalgo, 20 de septiembre de 1832. 
43 
Escalada, 1832; AHZ, Congreso del Estado, Actas del cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, fs. 40v. y 4lv., Zac~tecas, 27 de septiembre de 1832. 
visto en la necesidad de retirarse. Gran parte de los oficiales profesionales de las fuerzas de Bustamante y los intentos de Facio para consolidar el ejército sufrieron un fuerte revés. La revoluci de 1832 había sido "un verdadero golpe de gracia a la corporaci6n".44 
De los estados participantes en la batalla, Zacatecas tuvo la mayor pérdida, pues la había financiado. 45 Sumados los prisioneros de los otros estados no fue ron más de 54, mientras que los zacatecanos sumaron 142; además, se les despojde grandes cantidades de vestuario y armamento, prueba de que el estado destinaba sumas considerables a la milicia. Uno de los batallones más numerosos y mejor equipados era el de Aguascalientes, cuyos integrantes se rindieron en su totalidad. En la batalla participaron alrededor de 8 mil combatientes y murieron más de 900 individuos, aparte de los heridos . Zacatecas se 1ibrde una invasi gracias a que Bustamante regresa la capital para apoyar al gobierno nacional que estaba a punto de caer.46 
Vázquez, 1993, p. 29. 
45 En la batalla intervinieron Jalisco, San Luis, Tamaulipas y Zacatecas. Vázquez, 1992, p. 182. 
46 AHDN, exp. XI, 481.3/940 fs. 52 y 53, 93-98 y 11·0, Villa Hidalgo, 21 de septiembre de 1832. Este expediente contiene una cuenta pormenorizada del material bélico que fue sustraído a las fuerzas comandadas por Esteban Moctezuma. Asimismo, contiene el nombre de cada uno de los individuos del batall de Aguascalientes que se rindieron. Sus capitanes eran Hipito Marín y Tiburcio Guridi; tenientes: Manuel Robles, Alejandro Cdoba y Ventura Alcántara. El batall de reserva estuvo bajo el mando del comandante Pedro García Rojas, de su ayudante Antonio Ron, teniente Luis Rinc y subteniente Francisco Antill. Vázquez, 1992, p. 183 
Sobre el desenlace, Bustamante considerque 
serán responsables ante Dios y los hombres los que han promovido la presente revoluci, cabiéndome el consuelo y satisfacci de haber dado tiempo más que suficiente para que obrase la raz y el convencimiento por medio de las negociaciones pacíficas de que se ocuparon los poderes del Estado de Guanajuato con aprobaci del Supremo Gobierno general antes de hacerse uso de la fuerza. . . [La victoria serviría] para el restablecimiento del orden constitucional y de la paz en cuyo goce consiste la felicidad de la Replica.47 
Al día siguiente de la batalla, Bustamante renuncia la vicepresidencia "para que los anarquistas no tuvieran motivo de continuar la guerra11 , 48 pero otros interpretaron su retiro como medida para no dejar a la naci en peores condiciones. Mas aprovechla ocasi para recomendar ascensos de varios militares, entre ellos Luis Cortázar, Mariano Arista y Gabriel Durán. Para Vázquez, "los icos vencedores eran el ejército y el general Santa Anna, aunque habían estado en bandos opuestos." Asimismo, sostiene que Santa Anna finalmente logrimponerse con el apoyo de las milicias, "en especial la de Zacatecas, y se abricamino para postularse como candidato a las elecciones presidenciales de 1833. 1149 
Las actas de la legislatura no muestran la reacci de los diputados ante la derrota. De la Rosa se había ausentado desde 
47 
AHDN, exp . XI, 481.3/940, fs. 112-119, de Anastasio Bustamante al coronel José Cacho, oficial mayor, encargado de la Secretaría de Guerra, Villa de Hidalgo, 25 de septiembre de 1832. 
48 
Citado en Vázquez, 1987a, p. 16. 
49 
Vázquez, 1987a, p. 17 y 1995a, p. 20; Solares Robles, 1996, p. 104. 
agosto y se . reincorporen diciembre, en vísperas de que la legislatura concluyera su periodo. Como testimonio, so quedaba la resoluci para apoyar con una pensi a las familias de los milicianos muertos y gratificar a quienes hubiesen participado en el combate, lo que no siempre se cumplie inconforma la poblaci. El silencio de los diputados quizá signifiaba el reconocimiento de que habían optado por la estrategia más peligrosa para el estadq y la naci. 
A mediados de octubre la legislatura discutilos términos en que negociaría la paz con el gobierno nacional . 50 El gobernador conferenciaría con un comisionado sin alterar el decreto del 10 de julio ni el del 13 de octubre, por el cual la legislat~ra había decidido auxiliar a -las autoridades de San Luis que, asediadas por el gobierno nacional, se habían instalado en Ojocaliente, Zacatecas. Asimismo, resolvimantener la uni entre los estados y actuar de com acuerdo con Santa Anna y Moctezuma. Por timo, rechazaría cualquier propuesta para que el estado desconociera a las autoridades que hubieran sido restituidas al ejercicio de sus ~...nwionca dcopu6o del pronunciQmiento de veracruz. 
Aunque había consenso en co lograr la pacificaci, la legislatura estaba completamente dividida. Ésto se suma las diferencias con el ejecutivo para manejar el conflicto, y a las mtiples irregularidades de las elecciones celebradas entre agosto y septiembre para renovar el Congreso estatal. Al parecer, 
so AHZ, Congreso del Estado, Actas del Cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, fs. 48v.-50v., Zacatecas, 18 de octubre de 1832. 
Bustamante no tenía partidarios en la legislatura zacatecana y es difícil precisar quiénes integraron las facciones, porque las opiniones de los di"putados variaban con frecuencia. No obstante, hubo personajes fieles a sus convicciones. Ramírez era el principal defensor de los canales constitucionales y es probable que actuara de acuerdo con el gobernador, mientras que De la Rosa, Gnez Farías y Gonzaga Márquez representaban el ala radical y consiguieron apoyo de la mayoría. 51 
Los dirigentes zacatecanos, divididos, no supieron co aprovechar la fuerza del estado para negociar con el gobierno de Bustarnante y encontrar una salida pacífica al conflicto. El gobernador fue ambivalente; de una oposici legal, cayen la trampa de una legislatura radical, y en vez de sostener el camino de las elecciones de septiembre de 1832 para restaurar el orden constitucional -corno inicialmente lo había hecho-, acabpostulando el regreso de G6mez Pedraza, cuyo interregno sería ilegítimo. Quizá por ello a García Salinas se le acusde una "criminal indiferencia", de no haberse conducido hasta el final corno Mier y Mquiz, y sucumbir frente a Santa Anna, quien capitalizel descontento general en su favor. Quienes salieron en defensa del 
Tata Pachito, expusieron que nunca había admitido como ley el Plan 
de Jalapa porque había sancionado la anarquía, que no había 
51 
No es efecto de la casualidad que Rarnírez se pronunciara contra la elecci de De la Rosa corno diputado por el partido de Zacatecas en las elecciones de 1832 porque, seg argument violaba los preceptos constitucionales, particularmente el requisito de vecindad. AHZ, Congreso del Estado, Actas del Cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, fs. 64v.-68v., Zacatecas, 22 de noviembre de 1832. 
sos 
contrariado a la legislatura -lo que significun craso error-, y que no hubiera podido anticiparse a Santa Anna, que se levantcontra Bustamante en Veracruz para encabezar la revoluci. 52 Pero las justificaciones ya era iniles. 
Además de derrotadas y divididas, las autoridades zacatecanas perdieron prestigio y se opacaron los logros políticos, econicos y fiscales que habían alcanzado. 
52 
Las agonías de la usuzpaci6n, contestadas en Zacatecas, 
1832, pp. 1-7. 
2. UN RADICALISMO EXACERBADO 
Bustamante no aprovechla victoria sobre las milicias estatales y se dedica conceder ascensos al ejército. En cambio, Santa Anna se abripaso hacia la ciudad de México, después de la batalla de San Agustín del Palmar que había ganado a Facio, y demandal Congreso nacional anular la renuncia de Gez Pedraza a la presidencia, presentada en 1829. Mientras tanto, el gobierno nacional sostenía que debían regularizarse las elecciones de los estados que se habían abstenido de votar, Zacatecas entre ellos. En un acto ilegal, Santa Anna paspor encima de los poderes y anulen Puebla la renuncia de Gez Pedraza, quien regresaría al país a principios de noviembre, reconocido como legítimo presidente por la mayoría. Una junta de jefes del ejército integrada por Santa Anna, Gez Pedraza, Bustamante y Luis Cortázar, elaborun proyecto de pacificaci que proponía la amnistía y renovar las legislaturas. El Congreso nacional rechazel proyecto por inconstitucional, porque se le ignoraba y los jefes militares lo habían desafiado. 
Poco después de su llegada, Gez Pedraza comunica García Salinas y a Santa Anna -cuyo apoyo consideraba imprescindible-, sus planes para consolidar la paz. Creía que la revoluci tenía "un carácter de nacionalidad de que han carecido las otras", mas no reconocía la ilegitimidad de su nombramiento como presidente. Invoca la ley como guía ica, pero expuso que los partidos contendientes se habían escudado en ella. Las cámaras habían caído en el descrédito y los pronunciados de Jalapa habían quitado y 
puesto legislaturas a su antojo, por lo que los pueblos debían elegir con libertad a sus representantes. Propuso un plan cuyos principios medulares eran el respeto a la voluntad nacional, expresada en la Constituci y las leyes; y la amnistía a quienes hubiesen participado en las convulsiones políticas desde 1828. 53 
Pese a las buenas intenciones de G6mez Pedraza, junto con él, los jefes militares, encabezados por Bustamante, aprobaron los Convenios de Zavaleta el 23 de diciembre de 1832; eran un plan esencialmente militar que suplantaba el orden constitucional al anular las elecciones efectuadas legalmente. Seg Sordo Cede, "el convenio no agradmás que al ejército y a ese grupo de oportunistas en busca de empleos plicos ... Para los hombres de bien o personas de ideas menos liberales Zavaleta era el principio de un régimen anticonstitucional".~ Zacatecas y San Luis se opondrían, y junto con Querétaro, Durango y Jalisco demandarían instalar una convenci de representantes de las legislaturas para que, con G6mez Pedraza, reorganizaran la replica, quien llega la ciudad de México el 3 de enero de 1833, y ocuparía el cargo hasta fines de marzo con aquel problema encima. Aunque el ejército se había dividido durante la revoluci, el triunfo lo reunía, representando un dique al federalismo radical de los estados. 55 
53 
"Comunicaci oficial del ciudadano Manuel G6mez Pedraza a los Exmos. Ciudadanos Francisco García, gobernador del Estado Libre de Zacatecas y Antonio Lez de Santa Anna, general en jefe del ejército libertador", Veracruz, 19 de noviembre de 1832, en El Sol, 17 de diciembre de 1832. 
54 
Sordo Cede, 1993, p. 20. SS Vázquez, 1992, pp. 183 y 184. 
La guerra había tenido repercusiones graves para el país. Las legislaturas estatales, las milicias y las tropas de Santa Anna se impusieron al gobierno nacional, cayendo en la ilegalidad. Pero los vencedores estaban divididos: por un lado, los civilistas sostenían los derechos de los estados y las reformas a la Constituci, y por otro, los militares fortalecidos, favorecían la dictadura. Mas el balance final de la revoluci era el debilitamiento de los estados, al tiempo que se expandía en ellos y en el Congreso nacional el radicalismo, y el fortalecimiento del ejército. Seg Vázquez, "muchos consideraron los Convenios de Zavaleta como expresi del ejercicio del derecho de petici a punta de sable, que ganaba así ascensos e imponía gobiernos impopulares (1833­1834) . 1156 
El conflicto entre el gobierno nacional y la legislatura zacatecana continu El artículo tercero de los Convenios establecía la disoluci de las legislaturas de todos los estados. A pesar de que a fines de 1832 la de Zacatecas concluiría su período, se opuso porque había sido electa legítimamente. En cambio, obedecería todas las denes y decretos que dictara Gez Pedraza porque, seg De la Rosa, era lo ico que permitiría reorganizar la replica, evitar la anarquía, y los estados admitirían un centro de unidad y poder en el ejecutivo nacional reconocido por la mayoría. 57 
. 
56 Vázquez, 1987a, p. 25, 1992, p. 186 y 1993, p. 37. 
57 AHZ, Congreso del Estado, Actas .del Cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, f. 79, Zacatecas, 14 de diciembre de 1832. 
Poco antes de la firma de los Convenios de Zavaleta, la legislatura, inconforme con el curso de los acontecimientos y mostrando de nuevo un radicalismo exacerbado y alejamiento de la legalidad, había resuelto presentar un plan descabellado para la reorganizaci política de la replica, elaborado sin intervenci alguna de García Salinas. De acuerdo con el plan, se formaría un "poder extraordinario" depositado en una asamblea de representantes de los estados para reformar la Constituci de la replica -inaplazable porque sus defectos habían provocado las disensiones, particularmente la falta de independencia de los estados-, mejorar las instituciones y consolidar el federalismo. El plan ignoraba al Congreso general y pretendía crear un poder por encima de los poderes constitucionales, en ~l cual los estados tendrían la tima palabra. 58 
El plan se entregaría a G6mez Pedraza por conducto de los comisionados Luis Gutiérrez Solana y el diputado Luis Gonzaga Márquez. El poder extraordinario decidiría sobre los puntos de derecho constitucional para los cuales no estaban autorizadas las cámaras de la Uni, o que no podían resolver por las dificultades que enfrentaban para su instalaci. Además, fijaría la fecha de las elecciones y las calificaría. Las cámaras no se instalarían en enero de 1833 porque en seis estados se habían suspendido las elecciones de diputados y senadores; las elecciones de senadores realizadas en los estados, cuyas legislaturas se habían instalado 
AHZ, Congreso del Estado, Actas del Cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, ff. 82-85, Zacatecas, 19 de diciembre de 1832. 
fuera de la ley, se calificarían como anticonstitucionales, y lo mismo ocurriría con las de aquellos diputados electos cuando sus estados estuvieron ocupados por las fuerzas armadas, o porque algunos pueblos habían sido privados del derecho de sufragar. 
El plan expuso la imposibilidad de calificar las elecciones de presidente y vicepresidente en enero de 1833, y en abril la replica no tendría un gobierno constitucionalmente elegido. No obstante, considerinaceptable nombrar al presidente de la Suprema Corte como titular interino del ejecutivo, seg estaba previsto en la Constituci, pues su carácter provisional generaría nuevas dificultades para legitimar las elecciones. En caso de que Anastasio Bustamante obtuviera suficientes votos para presidente o vicepresidente, la elecci debía anularse porque había sido "un usurpador de la presidencia", opini que sostenía la mayoría de los estados, y se atentaría contra "el espíritu de la Constituci". Desde julio de 1832, la legislatura se había inclinado a favor de la postulaci de Santa Anna como presidente y quiso allanarle el camino. A sugerencia de De la Rosa, logrque Santa Anna conociera el plan de reorganizaci que habiá preparado. 
La legislatura exigirepetir las elecciones para diputados, 
senadores, presidente y vicepresidente en todos los estados, para 
evitar que se cuestionara su constitucionalidad y surgieran nuevas 
contiendas. Asimismo, protestcontra la pretensi de las cámaras 
de continuar sesionando, concluido el periodo que la Constituci 
fijaba, porque sería "una usurpaci del poder soberano de los 
Pueblos . " 
De nuevo, la legislatura pregonaba un peligroso radicalismo en 
contra de los poderes generales, proponía medidas 
anticonstitucionales y se resistía a claudicar como dirigente de 
los estados. Los diputados cayeron en graves contradicciones al 
exigir respeto a los principios constitucionales y al mismo tiempo 
plantear medidas que atentaban contra ellos. Ni el establecimiento 
de un "poder extraordinario", ni los procedimientos propuestos para 
recobrar la "constitucionalidad" estaban previstos en la 
Constituci. Era incongruente invocar "el espíritu de la 
Constituci" y no cumplir con sus preceptos, y más a, pretender 
que la asamblea extraordinaria la reformara. 59 
G6mez Pedraza, quien palpaba el divisionismo zacatecano, 
respondicon sobrada raz a la legislatura que su plan 
no expresa la opini legal del Estado, sino la de la mayoría del Congreso y que por consiguiente los Comisionados nombrados por V.H. cerca del E. ser Presidente no deben ser considerados con otro carácter que el de Comisionados por la misma mayoría. En apoyo de esto alega el Supremo Gobierno que para proponer el establecimiento de la Asamblea extraordinaria y para nombrar los Comisionados que deben discutir el proyecto, no se ha consultado por los medios legales la 
59 Zacatecas convocaría a los comisionados que a su vez convocarian a la asamblea extraordinaria, compuesta por cinco diputados de cada estado, electos popularmente. Para reformar la Constituci de la replica, las legislaturas remitirían a la asamblea extraordinaria sus iniciativas. Una vez reformada se circularía a los estados, y los artículos que no fueran aceptados por la mayoría absoluta de las legislaturas se tendrían por no sancionados y no se publicarían. Las sesiones de la asamblea durarían ocho meses y si concluido ese periodo no se hubiesen recibido los votos de las legislaturas sobre la Constituci reformada, entraría en receso y so se reuniría de nuevo para computarlos y turnarla al gobierno para su publicaci. AHZ, Congreso del Estado, Libro 8. Decretos y resoluciones del Cuarto Congreso Constitucional de este Estado. Afio de 1832, fs. 31v. y 32v., documento 509, Zacatecas, sin fecha. 
opini del Estado, ni se ha contado con el ejecutivo que tiene por la Constituci la facultad de dirigir las relaciones políticas del mismo Estado con los demás de la Replica... Seg la Constituci del Estado al Congreso para dictar alguna ley, tiene que consultar la opini de los pueblos por medio de sus Ayuntamientos, salvo los casos en que se versa alg negocio que exija una pronta resoluci. Se trata actualmente de la formaci de una Asafl)blea extraordinaria de Representantes de la Replica, esta medida no puede ser objeto de una ley del Estado, porque el dictarla no está en las atribuciones del Congreso, no tiene pues otro carácter que el de una iniciativa que recibirá su sanci fºr la aprobaci de la mayoría de las Ilustres Legislaturas. 0 
El grupo encabezado por Gez Farías y De la Rosa estaba 
ensoberbecido. Quizá por la pujanza econica del estado, crey
que desde Zacatecas podría mover los hilos de la política nacional 
y conducir los destinos de la naci, lo que era un absurdo. Pero 
en la legislatura no había consenso y García Salinas reprobaba sus 
propuestas y procedimientos, supuesta expresi de "una mayoría de 
diputados" . 
De la Rosa rebatial gobierno nacional con un discurso 
incongruente, 61 y cuando expuso la necesidad de reformar la 
60 AHZ, Congreso del Estado, Actas del Cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, fs. 92-97, Zacatecas, 24 de diciembre de 1832. 
61 Primero dijo que el proyecto había sido aprobado por una mayoría de diputados pero enseguida agreg "aunque si no me equivoco ha sido por unanimidad". Luego insistien que esa mayoría representaba a los pueblos y detentaba poderes para dictar cuantas medidas considerara necesarias. Y remat "nos hallamos más especialmente facultados para dictar cuantas medidas exija la salvaci de la Replica", y sin dar pruebas agregque la gran mayoría de los ciudadanos del estado estaba a favor del establecimiento de la asamblea. Seg De la Rosa, la legislatura no tenía obligaci de consultar al ejecutivo cuando elaboraba una iniciativa y la expedici de leyes so a ella correspondía. En esto tenía raz, pero el decreto en cuesti no era una iniciativa pues ya estaba sancionado. 
Constituci de 1824, dijo que ésta no había salvado al país del 
despotismo, porque para derrocar al "tirano" se echmano de la energía de las legislaturas y gobiernos de la mayoría de los estados, así como de sus milicias. Por tanto, era necesario "que los Estados obren con más libertad que la que aquella Constituci les ha dejado. " Pese a que la Carta había sido expresi de un federalismo radical, De la Rosa exigía "ampliar la libertad, independencia y soberanía de los Estados, que es la base del 
sistema federal." 
Los argumentos del gobierno nacional en contra de la legislatu.ra no modificaron la opini de ésta. No obstante, aceptvarios artículos del plan de pacificaci suscrito por G6mez Pedraza, Santa Anna y Bustamante, y rechazotros, entre los que destaca el tercero, al que ya nos hemos referido. La legislatura alegque correspondía a los estados arreglar su gobierno interior, y por tanto, juzgar la legitimidad o ilegitimidad de sus autoridades "como soberanos, libres e independientes". 62 
Las acciones y el discurso de esa mayoría que manipula la legislatura zacatecana estaban permeados de un radicalismo que da al estado y a la naci. De la moderaci y la defensa de un 
62 
AHZ, Congreso del Estado, Actas del cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, fs. 96v. y 97, Zacate~as, 24 de diciembre de 1832. La legislatura admitilos artículos primero, sexto, séptimo y octavo del proyecto de pacificaci suscrito por G6mez Pedraza y Santa Anna en los que se estableciel cese de hostilidades, la prohibici para que hubiera fuerza armada a sueldo del erario nacional donde se celebraran elecciones desde ocho días antes, la revocaci del decreto de¡ 12 de octubre de 1832 sobre facultades extraordinarias y de la ley de 27 de septiembre de 1823, y el reconocimiento de G6mez Pedraza como presidente. Vázquez, 1987a, p. 161. 
centro de unidad fuerte, características de las legislaturas precedentes, se lleg6 al extremo de pretender colocar a los estados por encima de los poderes federales, arriesgando la integridad del país. Las diferencias entre la legislatura y García Salinas eran insalvables; además, aquella "mayoría de diputados" mantenía marginado al gobernador porque G6mez Farías había perdido la elecci para sucederlo, indicador contundente de que la mayoría de los pueblos estaba a favor de la moderaci del Tata Pachito y no apoyaba a los diputados radicales. Don Valentín ech6 mano de todos 
los medios para ganar la gubernatura,  pero s6lo reuni6 votos para  
vicegobernador,  con  lo  .cual  creci el  divisionismo  entre  los  
dirigentes  zacatecanos. 63  

G6mez Farías era el principal responsable del radicalismo de la legislatura. Aunque él no daba la cara ni aparecía como autor de proyectos como el que recién analizamos, y apenas participaba en los debates, manej6 hábilmente al talentoso joven Luis de la Rosa. No es gratuito que García Salinas escribiera a José Urrea que habían intentado mezclarlo en un proyecto (quizá se refería al plan de reorganizaci de la replica) que él reproby estaba dirigido por un partido cuya cabeza era G6mez Farías, quien "nos ha hecho mucho da y continuará haciéndolo en cuanto pueda." Seg García 
Los diputados contrarios a Gez Farías y De la Rosa intentaron frenar la carrera política del segundo, resolviendo, justo el timo día Qe sus trabajos, que no podría ser electo como integrante del segundo juzgado de letras por carecer de la edad que marcaba la ley, pese a que en muchas ocasiones se había dispensado tal requisito. AHZ, Congreso del Estado, Actas del Cuarto Congreso Constitucional de este Estado. A de 1832, f. 101, Zacatecas, 31 de diciembre de 1832. 
Salinas, don Valentín se había dedicado a seducir a varios legisladores que actuaban bajo su direcci. 64 De los testimonios a la vista, podemos deducir que G6mez Farías y De la Rosa muchas veces actuaron por cuenta propia, oponiéndose a las resoluciones de la legislatura y del poder ejecutivo, o bien, mediante artimas políticas poco transparentes. 
Desde fines de diciembre de 1832, García Salinas había sido nombrado ministro de Hacienda, cargo que rechazaría. A principios de 1833, G6mez Pedraza lo invitde nuevo a incorporarse a su gabinete, junto con Gez Farías, aunque selque prefería que permaneciera en Zacatecas. Éste aceptel mismo ministerio y abandonel estado, dejando eficaces agentes. 65 Pero la nueva legislatura, instalada en 1833, lo reconocicomo titular del cargo hasta que Goméz Farías gan6 la vicepresidencia, lo que era un desafío a García Salinas. 
El divisionismo no sería superado debido a las tensiones provocadas por la situaci nacional y la composici de la legislatura. De la Rosa había sido electo diputado por segunda ocasi. Seg Bocanegra, había "liberales" y "aristratas" ; 66 los 
64 IM, Archivo de Valentín G6mez Farías, micropelícula, rollo 117, exp. 10, de Francisco García a José Urrea, Zacatecas, 1 de diciembre de 1832. 
IM, Archivo de Valentín G6mez Farías, micropelícula, rollo 117, exp. 13, de Manuel G6mez Pedraza a Valentín G6mez Farías, Tlalpan, 1 de enero de 1833. AGN, Gobernaci, sin seccion, 
c. 163, México,  exp. 11, f. 9 de enero  1, del ministro de Relaciones a de 1833.  García Salinas,  
66 rollo ·117, Farías,  IM, Archivo de Valentín G6mez Farías, exp. 15, de José María Bocanegra a s.l., 11 de enero de 1833.  micropelícula, Valentín G6mez  

primeros representaban el ala radical y tenían una ligera mayoría, y pese a la derrota de Gallinero, insistían en que Zacatecas dirigiera a los estados en contra del gobierno nacional. Presentaron el proyecto de reorganizaci política elaborado a fines de 1832 al general Moctezuma, quien lo aprob y lo turnaron a las otras legislaturas para obtener apoyo. 67 
Aunque G6mez Pedraza ya había rechazado aquel proyecto, la insistencia de la legislatura lo obliga comunicarle que provocaría mayores trastornos y lo más prudente era obedecer los Convenios de Zavaleta. 68 En una sesi secreta, a la que García Salinas envial secretario de gobierno Marcos de Esparza, la ausencia de consenso en la legislatura se hizo evidente. De la Rosa expuso que el origen de los Convenios era 
vicioso... porque se le había querido dar el carácter de ley, supuesto que se imponían obligaciones a la Naci, y que no teniendo ninguna autoridad, que no sea el Congreso general, la facultad de expedir leyes a la Naci, era claro que el proyecto era vicioso porque tenía su origen de una autoridad que no era competente para el caso... [y] so podría considerarse ley si los Honorables Congresos de los Estados lo adoptaban. 69 
Reiterque la legislatura no se disolvería y que los Convenios eran perjudiciales porque no habían restablecido la constitucionalidad y causarían nuevas revueltas. El diputado 
67 
AHZ, Congreso del Estado, actas del quinto Congreso constitucional, Zacatecas, 10 y 14 de enero de 1833. 
68 
AHZ, Congreso del Estado, actas del quinto Congreso constitucional, Zacatecas, sesi del 15 de enero de 1833. 
69 
AHZ, Congreso del Estado, actas de las sesiones del quinto Congreso constitucional, Zacatecas, 21 de enero de 1833. 
Vicente Dozal expresmoderaci: s6lo debía rechazarse el artículo tercero; si se negaba obediencia a los Convenios, el gobierno general podía invadir al estado. Esparza opin6 que la legislatura debía limitarse a exponer las partes con las que no estaba de acuerdo. Otro diputado, Luis Galindo, expres6 que los Convenios debían admitirse, haciendo una adici6n al artículo tercero. 
Luego de la discusi6n, la legislatura resolvi6 ratificar el reconocimiento de G6mez Pedraza como presidente constitucional; sin embargo, advirti6 que los Convenios de Zavaleta s6lo se consideraban una propuesta a los congresos estatales, por lo que podían ser adoptados, desechados o modificados, seg los intereses nacionales y de cada estado. Reiter6 que no obedecería el artículo tercero porque en Zacatecas todas las autoridades eran constitucionales. Fijfecha para elegir diputados y senadores a las cámaras y no obstaculizar la instalaci de los poderes federales en abril; también se comprometia no emplear las armas en caso de que la replica quedase nuevamente sin · gobierno legítimo o para resolver cualquier diferendo entre los estados, o entre éstos y el gobierno nacional. Aunque expres6 su desacuerdo 
con algunas medidas adoptadas por éste, se comprometia mantener 
la armonía, y como prueba, resolviretirar el proyecto de 
reorganizaci política de la replica de la mesa de discusi.'º 
Algunas legislaturas expusieron a la de Zacatecas su opini 
'º AHZ, Congreso del Estado, actas del quinto Congreso constitucional, Zacatecas, 11· de enero de 1833. Se cancella comisi de Gutiérrez Solana y Gonzaga Márquez, establecida por la legislatura anterior. 
sobre el proyecto; las de Durango, San Luis y Nuevo Le lo habían desaprobado; otro grupo sancionaba unos cuantos artículos, como Querétaro, o introdujeron modificaciones, como Coahuila y Texas. Sinaloa . lo analizaría en una comisi especial.71 Al parecer, el proyecto no tuvo el eco esperado en las legislaturas, indicador de que Zacatecas había perdido el liderazgo que pretendía sostener. 
El decreto de la legislatura del 10 de julio de 1832 y su colof, los Convenios de Zavaleta, se volvieron contra el estado y la naci pues éstos eran un plan militar y anticonstitucional que suprimía la ley para instaurar el orden.72 La divisi entre los poderes ejecutivo y legislativo del estado, y entre los integrantes de éste se profundiza tal grado que, en una carta dirigida a Alamán, García Salinas reconocique debía poner mayor cuidado en conservar el orden, y de manera implícita, su incapacidad para ejercer un contrapeso al radicalismo de quienes dominaban el Congreso. 73 
G6mez Pedraza sugiria la legislatura votar por Santa Anna para presidente y por G6mez Farías para vicepresidente, lo que disgusta Dozal pues tal insinuaci podría anular las elecciones. De la Rosa, convencido d~ que debla apoyar ambas candidaturas, logrsu triunfo en Zacatecas y· el 11 de abril se solemniz 
71 
AHZ, Congreso del Estado, actas del quinto Congreso constitucional de este estado, Zacatecas, sesiones del 17 y 21 de 
enero,  11 de  febrero de 1833.  
72  Vázquez,  1992,  p.  184.  
73  BLAC,  Archivo  de  Hernández y  Dávalos,  21.4805.27,  de  

García Sal-inas a Lucas Alamán, Zacatecas, 4 de febrero de 1833. 
Integrante de la facci radical, González Cesio fue electo teniente gobernador, con lo que García Salinas perdía a más fuerza y enfrentaría nuevos escollos en su administraci6n. 74 Los acuerdos entre los poderes del estado se hacían cada vez más difíciles; el gobernador se contrajo y procurla neutralidad, que no garantizaba la recuperaci del equilibrio. Las elecciones habían demostrado el predominio de los radicales y la disrupci de los dirigentes políticos anunciaba otra, más grave a, que ocurriría en 1835. 
A-lo anterior se sumel deterioro de la otrora floreciente hacienda plica. Para cubrir la deuda estatal, el gobierno vendidos haciendas que había adquirido para repartirlas entre labradores, impuso un préstamo forzoso a propietarios y capitalistas y la legislatura lo facultpara contratar las minas de Fresnillo a mexicanos o extranjeros, procurando las mayores ventajas para el estado y los inversionistas nacionales.75 Desde entonces se abrieron las puertas a la transferencia de propiedades y a los poderosos agiotistas que dominaban las finanzas nacionales, aunque su incursi decisiva en la economía zacatecana ocurriría en 1835. 
74· AHZ, Congreso del Estado, actas del quinto Congreso constitucional, Zacatecas, 11 de febrero, 1 de marzo y 11 de abril de 1833. En la legislatura, Santa Anna obtuvo diez votos contra uno que cay6 en José María Bocanegra, mientras G6mez Farías gansiete contra cuatro que reuni6 Joaquín Parrés. Bocanegra y Gutiérrez Solana fueron electos senadores, y Miguel Román y Luis de la Rosa diputados. 
75 
AHZ, <;ongreso del Estado, actas del quinto Congreso constitucional, Zacatecas, 4 de marzo, 15 de mayo y 23 de agosto de 1833. 
Después del pronunciamiento de Durán en favor de la dictadura y los fueros del clero y el ejército contra las autoridades ilegítimas; y de la sublevaci6n de Arista, que además de buscar objetivos similares, adopt6 una actitud agresiva hacia el Congreso 
. 
nacional y critic6 al sistema federal, ambos movimientos ocurridos en junio de 1833, y luego de que varios estados del occidente -incluido Zacatecas-se coaligaron en septiembre de 1833 para defender el sistema republicano, representativo y popular, el descontento y el temor por la caída del federalismo aumentaron. 76 Propuesto por Jalisco, el plan de coalici proponía integrar un ejército con 10 mil milicianos. García Salinas le hizo algunas modificaciones y se present6 al gobierno y Congreso nacionales, los cuales aprobaron la coalici6n. El vicepresidente G6mez Farías puso al plan de coalici de occidente como ejemplo para el resto de los estados. 77 
3. DE LA ESPERANZA A LA PESADUMBRE 
El ánimo del gobierno zacatecano había pasado de la esperanza en un futuro promisorio para el estado, a la pesadumbre y el desaliento. Luego de la derrota de Gallinero, cundi6 una actitud pesimista que se agudizaría en 1835 y de la que el estado sería presa durante más de una década. En la Memoria presentada a principios de 1833, 
76 
En Tepetongo, Zac., hubo un intento para secundar los movimientos de Durán y Arista. AGN, Gobernaci6n, leg. 143, exp. 3, Gaceta del Supremo Gobierno de Zacatecas, 16 de enero de 1834. 
77 
Sordo Cede, 1993, pp. 30-31 y 53. 
García Salinas dedicun amplio proemio a dar cuenta de co 
Zacatecas había intervenido y salido derrotada de la revoluci de 
1832 e intentjustificar sus acciones; y con el mismo tono 
angustiado, en la de 1834 expondría que la naci estaba en medio 
de una crisis "de que ha de resultar la muerte o la salud de la 
Replica." 
Para García Salinas, la causa de aquella revoluci había sido 
"la necesidad imperiosa de volver al orden constitucional, de que 
nos separaron los acontecimientos del a de 28", a causa del 
faccionalismo . Zacatecas se había debatido entre la legalidad y la 
ilegalidad y el divisionismo se profundizaba, seg lo reconociel 
mismo gobernador. No le faltaba raz cuando admitique el fracaso 
de la elecci de Gez Pedraza en 1828 pudo haberse previsto 
porque existía 
una facci poderosa, organizada en sociedades secretas, propagada en toda la replica, diseminada en el ejército, due del poder en los estados influyentes, que le oponía un rival [Vicente Guerrero], á quien sus importantes servicios a la causa de la independencia y de la libertad daban un grado de popularidad, que con nada podía suplirse en un pueblo como el nuestro. Obrando la mayoría de los congresos en esta crisis fatal por razones desnudas de toda consideraci política, y la mayoría del pueblo por sentimientos que no podían ser morigerados por razones políticas que no estaban á su alcance, se hallaron bien pronto en direcciones opuestas, y la naci se precipiten consecuencia de tantos errores en la revoluci del a de .28. 78 
Cuando la cámara de diputados declaren 1829 la ilegitimidad 
de los votos emitidos por las legislaturas a favor de G6mez 
Pedraza, para el gobernador zacatecano "el pacto de f ederaci6n 
78 
Memoria, 1833, p. 4. 
quedrealmente disuelto; pero el estado no podía llevará efecto su separaci del gobierno general, ni convenía remediar un mal con el mayor de todos, cual es la disoluci nacional", posici a la que se había sumado el Congreso local. Zacatecas decidireconocer al gobierno de México y al presidente para conservar la uni entre los estados. Pero al mismo tiempo, la legislatura y el ejecutivo habían decidido sostener "la libertad de sus instituciones" mediante el fortalecimiento de la milicia cívica. Seg los argumentos de García Salinas, factores externos habían orillado a su gobierno a crear una milicia poderosa. Mas el gobernador no considerel odio desatado contra Guerrero en 1829, y que más tarde él mismo sería uno de los principales promotores del regreso de Gez Pedraza para restablecer la legalidad. 
Zacatecas se sumal Plan de Jalapa con la esperanza de recuperar el orden constitucional, pero la naci había caído nuevamente presa de una facci. Cambiaron las personas pero continuaba el deterioro de las instituciones, la disoluci del pacto federal y _prevalecía la violencia sobre el respeto a los principios del buen gobierno. "Las mismas razones que obligaron al estado á reconocer el gobierno del general Guerrero -argumentaba García Salinas-, lo hicieron reconocer después el del general Bustamante", aunque ninguno tenía derecho a gobernar legítimamente a la naci. Aquellas razones eran la conservaci de la unidad nacional y la conveniencia plica.'' 
García Salinas criticde manera severa a la administraci de 
79 
Memoria, 1833, p. 7. 
Bustamante: había generado anarquía en toda la replica, violado los principios que decía sostener, era sordo a la opini plica y llega derribar con las armas ayuntamientos constitucionales, dando lecciones de "depravaci política". Considerque, si Bustamante hubiera admitido la remoci de sus ministros, la revoluci de 1832 se hubiera evitado y se "habría conjurado la tempestad en que hoy nau:fraga toda la replica. " Negque Zacatecas intentara derribar al gobierno nacional, pese a las constantes violaciones que habían sufrido la Constituci y la soberanía de los estados; pero en lugar de planear semejante acci, se concentren sí misma para mejorar su administraci 
interior,  aumentar  su  riqueza  y  recursos  fiscales,  así  como  su  
poder  "para  influir  de  un  modo  eficaz  en  la  suerte  de  la  
80replica" .  

Por su parte, el Congreso general había asumido una posici equivocada porque sostuvo al ministerio y autorizrecursos para que el gobierno nacional iniciara la guerra contra los estados, en lugar de buscar la conciliaci. Para el gobernador zacatecano, habian sido tantas las facultades que concedial ejecutivo nacional, que éste ejercide facto una dictadura con la cual destruyen la campa del sur a la mitad de la naci. 
Por lo visto, García Salinas modificsu opini sobre la revoluci en la Memoria de gobierno, para justificar la decisi 
80 
Memoria, 1833, pp. 7 y 8. 
de poner en campa la milicia. 81 Ese cambio tal vez obedecia 
la necesidad de proyectar una imagen de unidad interna que, en los 
hechos, se disolvía rápidamente, y a la percepci de que intereses 
econicos ajenos comenzaban a descubrir el potencial de la riqueza 
zacatecana. O bien, las circunstancias cercaron al gobernador y lo 
radicalizaron, sobre todo después de la derrota de la milicia en 
cuyo equipamiento y organizaci tanto empe había puesto. 
Sobre la derrota de Gallinero, García Salinas escribique 
"so el tiempo podrá descubrir el tama de esta pérdida en 
política". La mayoría de los partidos del estado negaron apoyo al 
gobierno estatal; so las milicias de la ciudad de Zacatecas, 
Aguascalientes y Fresnillo expresaron voluntad para colaborar en la 
defensa, y las de Nieves, Río Grande y Jalpa respondieron al 
llamado para proteger la capital. 82 La desarticulaci del estado 
era amenazante. 
81 Para García Salinas, algunos estados hicieron suyas las causas del gobierno de Bustamante y decidieron sostenerlo, mientras otros se declararon imparciales. Bustamante logrreunir a un ejército que aseguraba el triunfo sobre los estados pronunciados y sin antes intentar un arreglo pacífico con ellos, optpor la guerra violando su soberanía y la misma Constituci. Memoria, 1833, p. 11. 
82 
Memoria, 1833, pp. 13-16. Partidos como Tlaltenango mostraron una conducta contradictoria; algunas personas tramaban proyectos opuestos a las leyes y existía el peligro de que el estado y la naci cayeran víctimas de alguna facci. Por otra parte, luego de la catástrofe de Gallinero, se intentdesprestigiar a la milicia zacatecana en diversos puntos del país, incluida la ciudad de México. Con el ánimo de mantener su moral en alto, García Salinas la elogiporque su comportamiento había sido excelente, su reputaci había aumentado y estaba convencido de que continuaría siendo el baluarte de la soberanía e independencia del estado. 
Para García Salinas, el motivo verdadero de la derrota de la milicia zacatecana había sido la divisi de las opiniones. Concluyel afligido proemio de su Memoria de 1833 selando que las pretensiones de quienes aspiraban al poder o de quienes querían conservarlo, así como los enemigos del sistema federal, eran la causa tima del desastre nacional. 
En unos cuantos meses el gobernador modificsu percepci del conflicto sin dejar de reconocer el gravísimo da que éste había provocado en la política interna del estado. Su palpable desaliento pronosticaba la imposibilidad de reconstruir la armonía que había prevalecido entre los actores políticos, y que su segundo periodo como titular del ejecutivo estaría plagado de dificultades. Las referencias de García Salinas a "ciertas personas" promotoras de la inestabilidad, el clima de desconfianza, el abatimiento y la ausencia de cohesi entre los partidos y ayuntamientos, y el gobierno estatal durante la revoluci, hacían inalcanzable la recuperaci política y moral del estado. 
En la Memoria de 1834, García Salinas se refiria los 
Convenios de Zavaleta. Aun cuando su intenci había sido buena, 
generconflictos mayores e hicieron más peligrosa la situaci del 
país. Los censurporque llevaban "el sello de la reprobaci 
nacional", al atentar contra los "restos constitucionales" que 
milagrosamente habían sobrevivido al caos. El gobernador creía que 
Zacatecas resisticon éxito la intimidaci de la junta militar 
impuesta, la cual había intentado reconstruir, seg principios 
.castrenses, a la sociedad. Apoyla posici tomada por la 
legislatura cuando neg6 disolverse y destituir a las autoridades legítimas. Sobre los intentos de Durán y Arista para establecer una dictadura militar, se congratul6 de que Santa Anna -el ico que podía ·encabezarla-, la hubiese rechazado, someter a "ciertas clases influentes de la sociedad", hubiera emprendido el programa de reformas de 1833 a la educaci y para abolir los privilegios del clero y la milicia, el cual había provocado la revoluci más peligrosa experimentada por la replica. 83 
Para el Tata Pachito era impostergable realizar reformas a la Constituci, siempre dentro del esquema federal, y acabar con el faccionalismo que en Zacatecas había sentado sus reales. Pero las buenas intenciones quedarían en eso, pues las obras realizadas bajo su gobierno, al lado de legislaturas dinámicas y cohesionadas, estaban a punto de sufrir un doloroso descalabro. 
Memoria, 1834, pp. 1 y 2. 
A manera de epilogo: incapacidad para la negociaci 
El a de 1832 constituyun parteaguas en la historia zacatecana de la primera replica federal, que conduciría al desenlace de los dilemas de la organizaci automa en menos de un trienio. La política y la economía locales sufrieron transformaciones profundas que, unidas a factores externos, destruirían la creencia de que Zacatecas era el "basti del federalismo", o como decían algunos de sus. legisladores, "el antídoto contra los enemigos del sistema federal". 
Los afanes de García Salinas y los federalistas moderados por conservar la armonía entre los dirigentes locales y entre éstos y las autoridades nacionales parecían iniles. Con una posici debilitada desde 1832, el gobernador seria factor de cierta cohesi durante el siguiente bienio, hasta la llegada de González Cesio al gobierno y de una legislatura con predominio de los radicales. 
El Tata Pachito gozaba· de gran autoridad entre muchos de sus 
coterráneo~, quienes le atribuían el prestigio de zacatecas, aunque esto no bastaba para erradicar el divisionismo interno. Algunos opinaban, erreamente, que durante su gobierno habían desaparecido los partidos, por lo que hubo quien propusiera reformar la Constituci para que se religiera gobernador por tercera ocasi, a lo cual se negargumentando que la propuesta era ilegal.1 
1 
AGN, Gobernaci, leg. 143, exp. 3, de Francisco García al Congreso de Zacatecas, Zacatecas, 16 de enero de 1834. 
Las reformas de Gez Farías de 18332 habían provocado el rechazo de algunas legislaturas, incluida la de Zacatecas, la cual consideraba que debían abolirse dado que el repudio hacia ellas era nacional. El ejecutivo estatal también las descalific6. No obstante, a principios de 1834, la Gaceta del gobierno se había pronunciado en favor de la enajenaci6n de los bienes de manos muertas, lo que constituía un signo de divisi6n interna. Con todo, la legislatura apoyada por el gobernador decretaría en junio la abolici6n de las reformas religiosas, con lo que seguramente provoc6 el descontento de sus defensores locales, partidarios de G6mez Farías.3 
El lanzamiento del Plan de Cuernavaca del 25 de mayo y la disoluci6n del Congreso nacional (caracterizado por el furor reformista y el dominio de los radicales) hacia mediados de junio de 1834, habían provocado en las legislaturas el temor de un cambio de gobierno. Los pronunciados se oponían a las reformas eclesiásticas, demandaban derogar las leyes reformistas y destituir a los diputados y autoridades que hubieran participado en su preparaci6n. El gobierno zacatecano decret6 que sostendría el federalismo y, si era necesario, haría la guerra para defenderlo. 
2 
Las reformas proponían la libertad absoluta de opini; la abolici6n de las leyes que limitaran la prensa y que garantizaran los privilegios del clero y la milicia; la extinci de las instituciones monásticas; quitar a la Iglesia el manejo de los asuntos civiles; consolidar la deuda plica; aumentar el nero de propietarios, y destruir el monopolio del clero en la educaci. Mora, 1986, pp. 91 y 92. 
3 
Gaceta del Supremo Gobierno de Zacatecas, 14 de enero de 1834; AGN, Gobernaci6n, legajo 143, exp. 3, decreto sobre reformas religiosas, Zacatecas, 20 de junio de 1834. 
Expresalarma ante la orden de Santa Anna a los presidentes de las cámaras para que desconocieran la representaci nacional, y por la discordia entre los poderes federales. Pero la posici de las autoridades zacatecanas cobraría mesura. Mientras numerosos pueblos se adherían al plan, Zacatecas, San Luis, Querétaro, Jalisco y Guanajuato fraguaban una coalici para sostener el federalismo. Los otros estados solicitaron a Zacatecas dirigir el movimiento; pero García Salinas calificinadmisible la propuesta. Zacatecas no correría un peligro similar al de 1832, y no se mencionmás la guerra. 4 
Seg Sordo Cede, a raíz de la promulgaci del Plan de Cuernavaca, en el país comenzaron a definirse tres posiciones: adhesi a dicho plan, apoyo al gobierno nacional y a Santa Anna "sin compromiso con el Plan" y oposici a éste y al presidente. En Zacatecas, los poderes desconfiaron de las adhesiones crecientes al plan y de la incapacidad de Santa Anna para frenarlas, pero finalmente admitieron que el Congreso nacional no había actuado con cordura y . era una de las causas de la nueva revoluci. García Salinas aceptlas "protestas federalistas" de Santa Anna y lo apoy pues no estaba de acuerdo con el grupo de "1iberales exaltados" que habían predominado en las cámaras, f lance del rechazo de gran parte de la opini plica. Si el ejecutivo nacional defendía el sistema federal, el gobierno zacatecano lo 
Vázquez, 1989, p. 221; Sordo Cede, 1993, pp. 57 y 61­6 2 ; AGN, Gobernaci, leg. 143 , exp. 3 , decreto expedido por Francisco García, Zacatecas, 10 de junio de 1834; Gaceta del Supremo Gobierno de Durango, 19 de junio de 1834. 
respaldaría. Y así sucedi Como apunta el mismo autor, "las manifestaciones y acciones de Santa Anna satisficieron a García", quien daría "un apoyo incondicional al primero, hasta concluir el a de 1834". El gobernador se desempería como mediador entre el gobierno nacional y los gobiernos rebeldes de algunos estados, como el de San Luis Potosí, mientras la legislatura desistiría del propito de integrar una coalici. 5 
C~si la mitad de los estados sostenían una posici ultrafederalista y eran adversos a Santa Anna pues creían que había decidido un cambio de sistema, sobre todo los que habían integrado la coalici de occidente. Ante la disoluci del Congreso nacional, so Zacatecas y Durango se mantuvieron neutrales y decidieron evitar la guerra civil. En el caso del primero la neutralidad era, en buena medida, consecuencia de la firmeza de García Salinas, quien seguramente logrcontener a los zacatecanos radicales. 6 
Durante el segundo semestre de 1834, la relaci del ejecutivo 
estatal con la presidencia de Santa Anna -caracterizada entonces 
por la moderaci-, estuvo marc~d~ por la concordia y la 
colaboraci. Santa Anna había dispuesto que en Aguascalientes se 
cumplieran los deseos de García Salinas para tranquilizar a algunos 
frailes. En 1833 la milicia zacatecana auxilien dos ocasiones al 
gobierno nacional en la campa de Guanajuato, y en 1834 marcharía 
a Durango para restablecer a las autoridades depuestas por una 
5 
Sordo Cede, 1993, p. 64, y 66 y 67. 
6 
Sordo Cede, 1993, p. 83. 
asonada. Por ello, García Salinas sostenía que la milicia de Zacatecas se mantenía subordinada, dispuesta al servicio y ajena a los partidos.7 
Hacia finales de septiembre el divisionismo se había convertido en la piedra de toque de la política interna. En medio de infructuosas invocaciones a la unidad y el respeto a las autoridades, García Salinas reconocía la existencia de promotores de la "divergencia de opiniones", el desorden y la desmoralizaci de la milicia, y temía por la caída del federalismo. Se trataba de individuos empedos en transformar el sistema de gobierno y difundir la idea de que Zacatecas, de acuerdo con Santa Anna, abandonaría el federalismo para adoptar el centralismo. Sin embargo, el gobernador sostenía que el presidente era el más firme apoyo de la federaci, había rechazado el mando absoluto y defendido las instituciones en 1833. 8 Lo anterior destruye el mito de una eterna animadversi de García Salinas por Santa Anna, 
aunque  es  preciso  selar  que  lo  avalaba  en  la  medida  en  que  
garantizara el sistema federal.  
Las  obras  de  fortificaci  de  la  ciudad  de  Zacatecas,  

ordenadas por García Salinas, provocaron divisi. Santa Anna opin
7 
BLAC, Correspondencia de Francisco García, docto. 28, f. 36, de Santa Anna a García Salinas, Tacubaya, 10 de septiembre de 1834; Memoria, 1834, pp. 6 y 7. 
8 
Viva la federaci6n, 1834; Memoria, 1834, pp. 2-6. García Salinas coincidi6 con Santa Anna en reunir un Congreso nacional ordinario que convocaría al que reorganizaría la replica bajo el sistema federal, con facultades para reformar la Constituci. La propuesta de otros estados para erigir una asamblea constituyente era arriesgada pues quedaría expuesta al "espíritu de partido". 
que parecían una afrenta a la paz y signo de desconfianza hacia el gobierno nacional. 9 El gobernador no dio explicaci alguna sobre dichas obras en su Memoria de gobierno pero pudieran indicar el temor a una agresi militar contra el estado. El hecho obliga a cuestionar el grado de neutralidad que García Salinas sostuvo durante 1834 frente a los acontecimientos nacionales, en particular frente a los estados rebeldes opositores de Santa Anna. Acaso había comenzado a desconfiar del presidente pese a que lo aplaudiría por haber honrado el cargo? O bien, ante la tendencia de la opini plica hacia el centralismo, ¿intentaba resguardar a Zacatecas del posible cambio? 
Para el gobierno nacional, Zacatecas y el estado de Coahuila y Texas habían llevado al extremo los fines de la milicia. En el primero, la construcci de una ciudadela para el armamento y los 20 mil hombres que tenia sobre las armas en una poblaci de so 300 mil, eran una amenaza pues contrastaba con los 30 mil miembros del ejército regular, la mayoría forzados e indisciplinados. 10 
A finales de 1834, dos grupos antagicos habían quedado definidos. Uno lo encabezaba García Salinas quien, como hemos visto, sostenía un federalismo moderado. Otro se había inclinado hacia el radicalismo de Gez Farías y De la Rosa desde 1832, y durante el siguiente bienio se mantendría un tanto agazapado 
(cargaba buena parte de la responsabilidad de la derrota zacatecana 
9 
BLAC, Correspondencia de Francisco García, docto. 29, f. 36, de Santa Anna a Francisco García, Tacubaya, 30 de septiembre de 
1834. 
10 
Vázquez, 1995a, p . 22. 
en El Gallinero) para resurgir con fuerza en 1835. A partir de 1834 probablemente estuvo encabezado por González Cosío, electo gobernador en noviembre para asumir el cargo en enero de 1835, con dos colaboradores moderados: Antonio García Salinas, como teniente gobernador y Marcos de Esparza como secretario de gobierno. Cuando González Cosío comunicsu elecci a Santa Anna, no mostrun rompim_iento con García Salinas, incluso reconocisu labor, y estaba dispuesto a colaborar con los "heroicos trabajos" del 
presidente. 11  Sin embargo,  su  gobierno  y  la  sexta  legislatura  en  
la  que  predominaban  los  radicales,  conducirían  al  estado  a  la  
debacle  al  enfrentarse  a  las  disposiciones  del  gobierno  y  el  
Congreso nacionales,  en materia de milicia cívica.  

Al iniciar 1835, José María Gutiérrez de Estrada, ministro de Relaciones y miembro prominente de un gabinete de corte moderado que seguía la línea marcada por Santa Anna, impulsla reforma a las milicias cívicas de los estados. El gobierno nacional había expresado el deseo de conservar el sistema federal y aquel ministro el de consolidar las instituciones liberales. En sesi secreta, a 
principios de febrero la comisi6n de guerra del Congreso general presentun Qictamen para extinguir las milicias civicas, mientras que el gobierno nacional le había turnado una iniciativa so para reorganizarlas. A finales de ese mes, la legislatura de Jalisco, el otrora defensor radical del federalismo, demandtambién la extinci de las milicias al considerar que amenazaban la unidad y 
11 
AGN, Gobernaci, leg. 158, fs. 545 y 546, de Manuel González Cesio a Antonio Lez de Santa Anna, Zacatecas, 28 de noviembre de 1834. 
estabilidad del país. El dictamen inicial del Congreso se modific en lugar de pedir la extinci, so demandaría la reforma de las milicias. 12 
Los acuerdos de la sesi no se mantuvieron en secreto pues a mediados de febrero la Gaceta de Zacatecas difundique existía un proyecto para destruir la milicia, al suponerla plagada de defectos atribuibles al poco empe puesto en su organizaci y al repudio de sus adversarios que la enfrentaban contra el ejército. 13 Para las autoridades zacatecanas el proyecto era un atentado contra la soberanía de los estados, por lo que comisionaron a los diputados Julián Rivero y José María del Castillo para entrevistarse con el presidente, quien so hizo "declaraciones vagas... gratuitas imputaciones, a la vez que injuriosas contra la milicia local. 11 Los comisionados informaron que en la cámara de diputados se rumoraba que Zacatecas se empeba en aumentar la milicia para oponerse a su reforma. 14 
El 30 de marzo la legislatura leyun comunicado de los 
12 Sordo Cede, 1993, pp. 139-140 y 154-155; Vázquez, 1995, p. 22. 
13 
Gaceta del Supremo Gobierno de Zacatecas, 12 de febrero de 1835, pp. 3761-3764. 
14 AHZ, Sociedad Patri6tica de Zacatecas y Correo Político, de Julián Rivero al gobernador de Zacatecas, 18 de marzo de 1835. El estado de Coahuila y Texas coincidicon el gobierno de Zacatecas. Al igual que éste, no podía ser indiferente al decreto, ya que la milicia era su ica defensa contra los indios bárbaros, así como el cuerpo que podía conservar el orden, la seguridad y las leyes. El origen de las revoluciones no eran las milicias sino el ejército permanente. AHZ, Congreso, 1835-1837 del Congreso de Coahuila y Texas a los ciudadanos, Monclova, 22 de abril de 1835. 
comisionados a quienes se había unido José María Bocanegra. 15 Sostenían que el mil del gobierno y el Congreso nacionales era acabar con una "instituci verdaderamente republicana y patriica". Ese mismo día, uno antes de la sanci del dictamen de reforma, los poderes zacatecanos ya conocían su contenido: sabían que la milicia no se extinguiría, sino que se reduciría a raz de un cívico por cada 500 habitantes. Pero el dictamen se distorsional trascender que el gobierno nacional distribuiría la milicia, cuando en realidad el artículo 1° establecique se distribuiría "a voluntad de los mismos Estados, y Gobierno general, previo el consentimiento de que habla la atribuci undécima del artículo 
ciento diez de la constituci. 1116 
Con excepci de Gregorio Llamas, el resto de los legisladores exacerbsu posici contra los poderes federales. Fernando Calder califical dictamen como "impolítico y liberticida" y junto con Vicente Dozal, José María Lez de Nava, Timoteo Sanromán, Eustaquio Canales, Hipito González y Diego Castanedo, facultaron al gobierno estatal para usar toda la milicia y repeler 
la agresi. Sin éxito, Llamas solicitmeditaci; cuestion 
¿estaba Zacatecas preparada para la resistencia? ¿Acaso no sufriría 
la ruina? Al selar que el presidente tenía facultades para 
15 
Bocanegra escribiría que él y los comisionados se habían reunido en varias ocasiones con el presidente y con los presidentes de las comisiones de las cámaras de diputados y senadores encargadas del asunto, así como con el gabinete. Sin embargo, nada se había logrado para evitar las consecuencias de la ley del 31 de marzo sobre reforma a la milicia. G6mez Serrano, 1994, p. 115. 
16 
Subrayado nuestro. Citado en Sordo Cede, 1993, p. 156, nota 65. 
destinar tropas a cualquier punto, advertía que el dictamen se 
apegaba a la Constituci. 17 Pero nadie escuchal ico diputado 
consciente del radicalismo y ceguera de la legislatura, pues ésta 
no reconocique el dictamen había sido aprobado por una mayoría de 
representantes al Congreso nacional . Con ello se ignoraba la 
Constituci y se violaba el pacto federal, tan defendido por 
Zacatecas, pues la legislatura pretendía doblegar la voluntad 
general de la naci a la de un estado. 
El dictamen sancionado el 31 de marzo en efecto selaba que 
la milicia "se reducirá a lo que diera la base de un miliciano por 
cada quinientos habitantes, organizada conforme a las leyes de la 
materia" . 18 Pedro Ramírez, diputado por Zacatecas al Congreso 
nacional, aunque moderado, había votado en contra del dictamen. 
Un día antes de la sanci del dictamen, el gobierno 
17 AHZ, Congreso, actas de sesiones, 1835, sesi secreta, Zacatecas, 30 de marzo de 1835. La fracci XI del artículo 110 de la Constituci marcaba como atribuci del presidente: "Disponer de la milicia local para los mismos objetos, aunque para usar de ella fuera de sus respectivos Estados o territorios, obtendrá previamente consentimiento del congreso general, quien calificará la fuerza necesaria; y no estando éste reunido, el consejo de gobierno prestará el consentimiento y hará la expresada ealificaci". Constituci6n federal, 1824, en Tena Ramírez, 1991, p. 183. 
18 Citado en Sordo Cede, 1993, p. 156, n. 65. La fracci XI del artículo 110 de la Constituci marcaba como atribuci del presidente: "Disponer de la milicia local para los mismos objetos, aunque para usar de ella fuera de sus respectivos Estados o territorios, obtendrá previamente consentimiento del congreso general, quien calificará la fuerza necesaria; y no estando éste reunido, el consejo de gobierno prestará el consentimiento del congreso general, quien calificará la fuerza necesaria; y no estando éste reunido, el consejo de gobierno prestará el consentimiento y hará la expresada calificaci." Consti tuci6n 
federal, 1824, en Tena Ramírez, 1991, p. 183. 
zacatecano emitiuna circular donde afirmaba que aquél pretendía destruir la milicia del estado y desarmarlo para que no opusiera resistencia al primo cambio de sistema. Deplorla invasi del territorio por una fuerza procedente de San Luis, hecho que demostraba la hostilidad del gobierno nacional hacia Zacatecas. González Cosío organizaría la defensa para evitar el sometimiento del estado y sostener sus "derechos políticos", y la legislatura lo facultpara usar toda la milicia, disponer de los fondos plicos y repeler cualquier agresi. 19 
Los poderes estatales pretendieron justificarse al argumentar que desde mediados de febrero habían intentado evitar la sanci del dictamen. Sin embargo, insistían en desconocer que había sido votado· por una mayoría y que parte considerable de las legislaturas estaba en contra de la postura zacatecana. El gobernador del Estado de México dijo que las autoridades de Zacatecas no respondían a los principios federales ni a los intereses de la naci. 20 
El comandante general José Antonio Heredia comunical gobierno nacional que las autoridades zacatecanas resistirían y que la milicia se establecería en Bernardez, punto intermedio entre la 
capital y la villa de Guadalupe, donde se instalaría el cuartel general. Heredia marcha Aguascalientes, donde la oposici a Zacatecas ya era muy fuerte, mientras el gobierno estatal exhortaba 
19 
Gaceta del Supremo Gobierno de Zacatecas, 29 de marzo de 1835; Documentos relativos a la sublevaci6n, 1835, pp. 6 y 7. 
20 
AGN, Gobernaci6n, 1835, caja 5, 179, decreto de la legislatura de Zacatecas, 30 de marzo de 1835; Sordo Cede, 1993, p. 158. 
a los habitantes para rechazar al nacional que actuaba contra los estados y porque el dictamen sobre milicias era un prontico de la destrucci del federalismo. Clamaban las autoridades que Zacatecas era invadida por haber defendido las instituciones federales. 21 
Los dirigentes zacatecanos se quejaban de dos agravios, la invasi del territorio y la "extinci" de la milicia, y habían decidido responder con el uso de la fuerza. Las negociaciones para evitar la ley sobre milicias habían sido infructuosas pero tampoco esperaron a conocer con precisi el dictamen decretado el mismo día en que ya exhortaban a los cívicos a dirigirse al campo de batalla. En las proclamas del gobierno a la milicia se decía que ésta era la principal defensa del estado, la garantía de la libertad, la voluntad soberana y la federaci, ico sistema en el que los hombres podían ser libres y felices y a la que incluso se le llam"esa divinidad". El lema de los cívicos sería federaci 
o muerte. Debían combatir al partido teocrático-militar o servil que sostenía la tiranía, el absolutismo y la aniquilaci de las instituciones, y al ejército regular compuesto de mercenarios. 22 
El 31 de marzo el coronel de cívicos Antonio Castrill organizuna junta con los jefes de los batallones donde se resolvique no se obedecería la "ley de estinci o reducci 
[sic] de milicia cívica" y que García Salinas, dirigiría las acciones militares como comandante en jefe. Como se aprecia, reducci equivalía a extinci. Seg parece, en unas horas 
21 
Documentos relativos a la sublevaci, 1835, pp. 9-11. 
22 
Documentos relativos a la sublevaci, 1835, pp. 12-16. 
González Cosío cambide opini al oponerse a las resoluciones de la junta cuando muchos oficiales decidieron desconocer al gobierno del estado si éste no la apoyaba. En nota reservada, se informal gobierno nacional que "el estado de opini no está uniforme": el gobernador y muchos zacatecanos reprobaban la resistencia, mientras que unos cuantos jefes cívicos y la mayoría de los diputados estaban a favor. Seg Heredia, pese a la gran exaltaci que había, pocos participarían en hechos de armas "pues generalmente la milicia no está por oponerse a nada", y deseaba quedar exenta del servicio. Además, el ayuntamiento de Aguascalientes se disolvería si el gobierno estatal ordenaba tomar las armas. 23 
El 3 de abril, González Cosío dirigiuna carta a Gutiérrez de Estrada buscando la conciliaci. Al igual que el gobierno nacional, el de Zacatecas invocaría el Acta Constitutiva y la Constituci, en este caso para justificarse y repudiar la llegada de tropas al estado.24 El gobernador se comprometia guardar circunspecci, siempre y cuando el estado no fuera provocado sin motivo pues había cumplido las obligaciones marcadas por las 
leyes. 25 
El gobierno nacional reacciona los siete días. Gutiérrez de 
23 
Documentos relativos a la sublevaci, 1835, pp. 16 y 17. 
24 
El gobernador se refirial artículo 29 del Acta Constitutiva que dice: "Ning Estado entrará en transacci o contrato con otro, o con potencia extranjera, ni se emperá en guerra, sino en caso de actual invasi, o en tan inminente peligro que no admita dilaciones." Acta Constitutiva de la Federaci, en Tena Ramírez, 1991, p. 159. 
25 
Documentos relativos a la sublevaci, 1835, pp. 28 y 29. 
Estrada confesque de antemano sabía que la reforma de la milicia provocaría la reacci de Zacatecas y se habían tomado medidas para convencer a sus autoridades de que la ley buscaba la tranquilidad plica y de los riesgos que implicaba la oposici a una ley general, más cuando se haría "a mano armada" y sin reflexionar sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de su conducta. Los zacatecanos se creían con el derecho exclusivo de decidir cuáles medidas reforzaban o contrariaban el pacto federal. El ministro insistien que la reforma a la milicia no infringía la Constituci ni atacaba los derechos de los estados; so pretendía erradicar la organizaci defectuosa de ese cuerpo que había trastornado el orden y violentado las leyes. El gobierno nacional actuaba conforme con sus facultades constitucionales, mientras las autoridades de Zacatecas actuaban fuera de la ley, y se oponían a la voluntad general. 26 
Gutiérrez de Estrada no mencionaría la llegada de tropas de San Luis a territorio zacatecano sino en una segunda misiva fechada el 11 de abril. Como sabía que Zacatecas reaccionaría de manera violenta, el gobierno nacional había acercado algunas tropas a su territorio, haciendo uso de la facultad constitucional para situar fuerzas en los puntos que considerara convenientes para conservar la paz. El ministro escribique las milicias dependían de los estados, no eran una instituci "verdaderamente nacional", y habían sido instrumento de las facciones. En la misma Zacatecas, donde la milicia estaba mejor organizada, la alteraci del orden 
26 
Documentos relativos a la sublevaci, 1835, pp. 18-21. 
era responsabilidad de algunos milicianos, como ocurrien una de las minas más productivas. Además, ahí se invertían en ella cuantiosos recursos, lo que era una amenaza. El gobierno zacatecano había mal interpretado el artículo 29 del Acta Constitutiva: el estado no estaba invadido y la tranquilidad no corría peligro. El ministro escribique tal artículo "lo que prescribe es, que los gobiernos de los estados, cuando fueren éstos invadidos por una fuerza estrangera, hagan uso de la milicia para repelerla sin aguardar a que de ella disponga el gobierno general, autorizado al efecto por el congreso". El gobierno nacional no había ultrajado los derechos de los estados ni los había provocado, aunque el hecho es que llegaron tropas de San Luis a Zacatecas, indicador de una falta de capacidad del ejecutivo federal para negociar con el 
estado. 27 
El ministro de Guerra, José María Tornel, se quejdel cambio de actitud de los dirigentes ~el estado; ahora desconocían el pacto federal, el sistema representativo y una ley apegada a la Constituci. Ésta autorizaba al gobierno nacional para observar las acciones de Zacatecas, por lo que se habían desplazado algunas fuerzas hacia allá. Para justificar ese desplazamiento, expuso el mismo argumento de Gutiérrez de Estrada: se sabía de antemano que Zacatecas se opondría a la ley sobre milicia por medio de la fuerza, lo cual extremaría la posici del estado. 28 
27 
Documentos relativos a la sublevaci, 1835, de Gutiérrez de Estrada a Manuel González Cosío, México, 11 de abril de 1835, pp. 29-36. 
28 
Documentos relativos a la sublevaci, 1835, pp. 36-38. 
Por lo visto, las posiciones de la dirigencia zacatecana y del gobierno nacional eran irreconciliables. El agudo divisionismo que prevalecía en el estado hacía imposible la negociaci ante un gabinete que ofrecía un frente com y contaba con el respaldo del Congreso nacional. En Zacatecas, los radicales dominaban el escenario político y el cambio de opini de González Cosío no significun contrapeso efectivo al extremismo de la legislatura y de los cívicos. Acaso la corriente radical arrastral gobernador, quien no supo co cohesionar a las facciones para lograr la conciliaci que en un momento busc o bien, fue incapaz de oponer argumentos a una legislatura dominada por federalistas exaltados. Una tercera posible explicaci de su conducta es que en el fondo era tan radical como la mayoría de los diputados y sus intentos para negociar no habian sido auténticos. 
El manifiesto del gobierno de Zacatecas del 13 de abril pudiera confirmar esa tercera posible explicaci, ya que el gobernador reivindicaba su posici, exaltaba a Zacatecas y no hablaba de negociaci para evitar un enfrentamiento. El ejecutivo nacional pretendía aniquilar a Zacatecas, estado que babia progresado a la sombra del pacto federal y cumplido con sus obligaciones: reconocía a los poderes generales legalmente establecidos, auxiliaba al gobierno de México con recursos de todo género, no permitía discordias civiles ni trastornos plicos: 
Zacatecas no so ha cumplido con sus compromisos legales, sino que se ha excedido en satisfacerlos... como lo prueba lo que le adeuda el gobierno general por las anticipaciones del contingente: el mayor nero de reemplazos que ha dado, respecto del que le fue asignado para cubrir las bajas del 
ejército: la justa diferencia que ha prestado a los poderes generales: su decidido empe por mantenerse libre del dominio de las facciones. [A Zacatecas se le agredía] porque crece y prospera a la sombra de las instituciones. 29 
El gobernador intentrebatir la creencia de que Zacatecas había sido invadida por desobedecer el decreto de reforma de la milicia, pues el gobierno nacional había dispuesto la invasi muchos días antes de sancionarlo, mientras que las autoridades estatales habían manifestado por medios legales su opo$ici desde que comenza discutirse en las cámaras. Por ello, se había nombrado a dos comisionados ante el Congreso y el ejecutivo nacionales sin lograr una respuesta convincente. Cuando la legislatura hizo una representaci al Congreso general pidiendo la revocaci del decreto, Zacatecas ya estaba invadida. 
González Cosío había modificado su argumento en contra del gobierno nacional. Si Zacatecas iba a enfrentársele con las armas no sería a causa del decreto de reforma a la milicia, sino porque estaba invadida. Quizá para entonces el gobernador ya admitía que no podía oponerse a la voluntad general que sancionel decreto. De todas formas, el enfrentamiento parecía inevitable por lo que exhort6 a los milicianos a defender al estado, al selar que los invasores estaban "seducidos unos con el rico botín que creen hallar en vuestro campo, y otros con las propiedades de que piensan hacerse dues". su obligaci era defender "la libertad, la propiedad y vuestro mismo país". 
29 
"Manifiesto del gobierno de Zacatecas, a los habitantes del Estado", La Oposici, 22 de abril de 1835. 
Sin tomar partido, el gobernador demanda la legislatura resolver si debía o no cumplirse el decreto de reforma a la milicia. So expuso que Zacatecas resistiría la agresi porque su territorio estaba invadido, por lo que de nuevo parecía reconocer la legalidad del decreto. El 30 de abril la legislatura decretque no se obedecería la ley sobre reforma a la milicia porque ésta debía conservar las instituciones federales y la seguridad interior. La ley del 31 de marzo contradecía a la ley general del 29 de diciembre de 1827 que garantizaba a la milicia. 30 
Este decreto precipitlos acontecimientos. García Salinas, entonces inspector general de minería, dirigiría la milicia contra el gobierno nacional que, desde la llegada de Santa Anna a la ciudad de México el 11 de abril, preparaba la marcha del ejército a Zacatecas. 31 ¿Hasta qué punto se vio obligado García Salinas por las circunstancias para aceptar dirigir las operaciones militares? ¿Acaso había abandonado su posici moderada y obediente de las leyes? ¿O se dej6 arrastrar por la vorágine de los acontecimientos? No hemos localizado documento alguno donde expusiera su opini sobre los sucesos. El secretario de gobierno había reconocido la escasez de jefes y dijo haber llegado a un acuerdo con el ex 
30 AHZ, Congreso, 1835-1837, de Manuel González Cosío y Marcos de Esparza al Congreso del estado, Zacatecas, 23 de abril de 1835. Firmaron el decreto Fernando Calder, Diego Castanedo, Agustín Allende, Casimiro Cenos y Timoteo Sanromán. Al parecer, Llamas no estuvo presente en la sesi de la legislatura y Canales y Lez de Nava no firmaron el decreto. AHZ, Congreso, sesiones secretas de la excelentísima junta departamental, abril 1835, Zacatecas, 30 de abril de 1835. 
31 G6mez Serrano, 1994, p. 116. 
gobernador, quien "sin duda", dirigiría a la milicia, resoluci que apoyaban los jefes de aquélla. El diputado Llamas había advertido que García Salinas tenía "profundos conocimientos teicos" pero no los había practicado en campa, lo que era un gran inconveniente, aparte de que la capital era inapropiada para la resistencia. No obstante, el resto de los diputados avaldesde finales de ·marzo que García Salinas dirigiera la milicia. 32 
El divisionismo impidiplanear la defensa. No había acuerdo en dos cuestiones: la participaci en un movimiento armado y, en caso de decidirla, quién dirigiría la milicia. González Cosío se opuso a que García Salinas encabezara la defensa dado que conocía la inexperiencia de éste, por lo que gestionel apoyo del general Juan Pablo Anaya, a quien el gobierno nacional le impidiparticipar. 33 
El 1 de mayo de 1835 Santa Anna llega Aguascalientes, donde la tropa se había insubordinado o desertado y los oficiales habían redo. El ayuntamiento desconocial jefe político José María Sandoval y, de acuerdo con la élite local, organizgrandes preparativos para recibir al general, "sin que nadie ni nada le recordase que estaba pisando territorio 'enemigo'", seg anota 
32 
AHZ, Congreso, sesiones secretas de la excelentísima junta departamental de Zacatecas, abril 1835, sesi del 3O de marzo de 1835. A principios de 1835, García Salinas fue. nombrado inspector general de minería, cargo que inicialmente rechazpero que luego aceptaría. Desde su hacienda dirigía el mineral de Fresnillo. AHZ, Congreso, de Manuel González Cesio y Marcos de Esparza al congreso del estado, Zacatecas, 8 de enero de 1835; Gaceta del Supremo Gobierno de Zacatecas, 20 de enero de 1835. 
33 
Documentos relativos a la sublevaci, 1835, pp. 16 y 17. 
G6mez Serrano. En cabildo abierto, el ayuntamiento decidisolicitar la aprobaci de Santa Anna para obtener su emancipaci y erigirse en territorio independiente, enlistando una larga relaci de agravios cometidos por Zacatecas en contra de Aguascalientes. El autor citado sela que "entre los argumentos expuestos había muchas verdades a medias, algunos juicios 
precipitados,  poca  serenidad  y  sobre  todo  una  buena  dosis  de  
pasi". 34  
Santa  Anna  acept la  resoluci  del  ayuntamiento  de  
Aguascalientes  para  erigirse  en  territorio  independiente  y  para  

secundarla se invital resto de las municipalidades del partido. El 2 de mayo se comunicel acuerdo a los poderes generales y Zacatecas fue calificada como un estado rebelde por levantarse en contra del gobierno nacional. Sus autoridades ignoraban el federalismo auténtico y mantenían una milicia inil descuidando otros ramos de la administraci plica. El jefe político era una figura impopular que so respondía a los intereses del gobierno. Aguascalientes había contrariado en muchas ocasiones las resoluciones de la legislatura y gobierno zacatecanos y tenía elementos sobrados para progresar, más a liberada de la dominaci zacatecana. A González Cosío se le llamfaccioso, traidor, infractor del pacto federal y enemigo de las instituciones. Con juicio ponderado, Gez Serrano escribe que en los textos del ayuntamiento aguascalentense hay "mucha retica, el manejo interesado de ciertos datos, el silenciamiento de otros y la 
34 
G6mez Serrano, 1994, 118-121. 
obvia intenci de esbozar un cuadro terrible." Lo cierto es que 
la sujeci a Zacatecas ya resultaba incoda para la élite local y asfixiante para los hombres de negocios. . . Ellos querían mayor autonomía, relevancia política y trato directo con el gobierno del centro, y claramente percibían que eso era imposible mientras siguieran siendo un partido de Zacatecas. 35 
Aparte de lo selado, hubo otras variables políticas, militares, econicas e ideolicas que dan cuenta de la complejidad de la relaci entre Zacatecas yAguascalientes. El eco que ahí encontrel ejército santannista sugiere que éste tenía bases militares de apoyo; además es conocida la alianza que a partir de la década de 1830 establecieron los militares y los comerciantes, sin duda la facci más poderosa de Aguascalientes. 
La fuerza política y econica del partido era innegable; hemos hablado de la intensa participaci de los representantes aguascalentenses en la toma de decisiones, así como de la riqueza que aportaba al estado. Finalmente, había fuertes diferencias ideolicas con Zacatecas resumidas en el rechazo a las principales reformas liberales impulsadas durante el gobierno de García Salinas. El partido era un foco de resistencia clerical en el que predominaba una visi conservadora, contrario a lo que sucedía en Zacatecas. 
Gez Parías también pudo haber incidido en el separatismo de Aguascalientes. Sus estrechos vínculos con los industriales más importantes del lugar, los cuales controlaban el ayuntamiento, 
35 
Gez Serrano, 1994, pp. 122-128. 
contribuya profundizar la escisi entre el partido y el gobierno estatal, sobre todo a raíz del rompimiento con García Salinas en 1832. 
A grandes rasgos, tal era el panorama antes de la "batalla" del 11 de mayo de 1835. Cuando Santa Anna marcha Zacatecas, hubo deserci en los cuerpos de la milicia, sobre todo en el de Aguascalientes, la que aumentaría conforme se acercaba a la capital. El día 10, el general envia González Cosío un ultimátum para llegar a un acuerdo. El gobernador respondique no podía tomar una decisi pues la legislatura había resuelto no cumplir el decreto de reforma a la milicia, y que ésa era "la voluntad bien pronunciada de todo el estado", principalmente de la milicia estatal, ya que su destrucci atentaría contra los derechos de Zacatecas. Además, el modo en que se exigía a Zacatecas cumplir el decreto la degradaba. La legislatura no podía reunirse para deliberar, menos a en ocho horas como Santa Anna lo exigía, "Y yo no soy árbitro para resolver. 1136 
En el timo momento, González Cosío resolvinegociar para evitar el derramamiento de sangre, lo que muestra su ambivalencia ante el conflicto y su incapacidad para lograr un cambio de opini en la legislatura, si es que en realidad deseaba evitar el enfrentamiento. Las tensiones con García Salinas se agudizaron al decidirse éste a luchar y negarse a dar marcha atrás, pese a su inexperiencia militar. En un acto de cobardía, el gobernador 
36 
El Sol, 15 de mayo de 1835, de Manuel González Cosío a Antonio Lez de Santa Anna, 10 de mayo de 1835 a las dos de la tarde. 
abandonla capital acompado, paradicamente, de Antonio Castrill6n, jefe de los cívicos;37 seguramente carecían de valor para enfrentar las consecuencias de los hechos que debieron contener, en especial, el radicalismo de la legislatura. 
Como sostiene Vázquez, a pesar del mito tradicional, en realidad no hubo una verdadera batalla debido a la disposici de la milicia zacatecana, aunque la ciudad no se salvdel saqueo y fue confiscada la mayor parte del armamento. 38 La construcci de ese mito fue obra de los dirigentes zacatecanos derrotados pero también de Santa Anna, quien escribiun informe grandilocuente de la "gloriosa acci del 11 de mayo de 1835 en Zacatecas", en el que se atribuía una "haza militar" tras haber derrotado a una fuerza superior bien equipada y disciplinada y que ocupaba una posici ventajosa, en so dos horas y cuando la sorprendidormida al amanecer. Se trataba de "una acci... brillante en los fastos del ejército mexicano", aunque el mismo general reconociera que a la milicia zacatecana no le quedmás alternativa que rendirse o perecer debido a su poca destreza, que le había permitido a Santa Anna presagiar una segura y pronta derrota. 
Seg el informe que rindial Ministerio de Guerra, el 
ejército perdi100 hombres y las pérdidas del enemigo no eran tan 
considerables como podría suponerse. Sin embargo, no las 
cuantific quizá porque había elevado artificialmente las bajas de 
las tropas a su mando. Para Santa Anna, el principal responsable 
37 
Diario exacto de Zacatecas, 1835. 
38 
Vázquez, 1995a, p. 25. 
del enfrentamiento era García Salinas, el "inexperto caudillo de Zacatecas", por lo que no hizo menci a la culpabilidad de la legislatura que en nada modificsu postura ni mostrdisposici 

para negociar. 39 
Dos versiones sobre la batalla que circularon en la época atribuyeron la derrota de la milicia zacatecana a la impericia militar de García Salinas, la cual era de sobra conocida. Una fue elaborada por un admirador de Santa Anna; la otra por el alemán Eduard Harkort, partidario del federalismo, jefe de la artillería de la milicia zacatecana, y autor de una estrategia militar que sería rechazada por el Tata Pachito. Seg Harkort, éste había dado una orden insensata: enfrentar a las fuerzas enemigas en un terreno abierto. Más tarde escribiría que II la derrota se debien gran medida a la cobardía de García, quien corrial primer disparo, y a la cobardía de las tropas que abandonaron sus armas en la oscuridad sin haber visto siquiera un soldado enemigo" , lo que reconfirma que no hubo una verdadera batalla·. 40 
Como selamos antes, son muchas las variables involucradas en el conflicto. Ante todo está la pérdida de cohesi entre los dirigentes zacatecanos y el predominio casi absoluto de los radicales a partir de 1835, quienes creían que Zacatecas podía contrariar las resoluciones constitucionales del gobierno y 
39 
El Sol, 1 de junio de 1835, de Antonio Lez de Santa Anna al ministro de Guerra y Marina, cuartel general de Zacatecas, 
24  de  mayo  de  1835.  En  su  informe,  Santa Anna  expuso  también que  
cayeron  prisio neros  150 jefes  y  oficiales,  y  2443  individuos  de  
tropa.  

40 
Harkort, 1986, pp. 124 y 125. 
Congreso generales, alegando igualmente la constitucionalidad de su proceder. La Constituci federal servía a tirios y troyanos. Si bien es innegable, como sostiene Vázquez, que el decreto sobre reforma a la milicia fue "la manzana de la discordia que daría al traste con el federalismo" y que en este asunto al gobierno nacional le asistía la raz, también es verdad que Zacatecas tenía un motivo de agravio: la invasi de su territorio tan so porque aquél tuvo la sospecha de que se opondría al decreto. De manera que las dos partes demostraron incapacidad para la negociaci. Es difícil imaginar que los federalistas radicales de Zacatecas admitieran reducir la milicia cuando el estado ya estaba invadido. Además, éstos tenían un justificado temor del cambio de sistema pues, seg Sordo Cede, el Congreso nacional "progresivamente 
iría cargándose hacia el centralismo". 
La derrota de Zacatecas no puede explicarse exclusivamente en términos de una estrategia militar fallida que, aunque innegable, no fue la causa ica. Tuvo también un significado econico que obedecía a un reacornodo de las fuerzas políticas y econicas en el contexto nacional y local. Los pujantes comerciantes empresarios, dedicados al agio y a la especulaci con la deuda plica que les reportaba pings ganancias, tenían maniatado al gobierno nacional, al tiem~o que sus redes econicas habían comenzado a extenderse por todo el país. Seguramente González Cosío se refería a ellos cuando hablde los individuos que encontrarían un rico botín en el estado. 
Sin embargo, corno medida desesperada y a causa de los 
problemas econicos del estado, y en particular los de la Negociaci6n de Fresnillo, 41 el gobierno de García Salinas había obtenido autorizaci de la legislatura para contratarla a los ingleses; pero por las malas experiencias de éstos en la minería mexicana, se negaron a la oferta. Con ello, el mismo gobierno zacatecano había sentado el antecedente de su posible contrataci6n a inversionistas privados. La suerte de la Negociaci cambi6 y al concluir 1834 se recuperaba para hacer posible, al a siguiente, que Zacatecas registrara el nivel de producci6n minera más alto del siglo XIX, lo que provocaría la ambici del gobierno nacional y de los poderosos agiotistas de la época, quienes llegarían detrás de 
Santa Anna luego de la derrota. 
Las incertidumbres y los avatares econ6micos que Zacatecas comenza sufrir desde 1832 recrudecieron el divisionismo entre las autoridades, pertenecientes a las clases propietarias con intereses en todos los ramos productivos. Investigaciones futuras podrán dar cuenta de la correspondencia entre la actividad econica de los dirigentes y las posiciones políticas definidas hasta entonces: 
41 En 1833, las finanzas plicas ya no registraron superávit: se habían acumulado deudas por contrataci de préstamos; los ingresos del tabaco, la renta principal, disminuían drásticamente a consecuencia de la ley general que la despoja los estados, y para finales de 1834 el pago del contingente no estaba al corriente. Al concluir 1833, la Negociaci6n de Fresnillo se paraliza causa de las lluvias, con lo que aumentaron los gastos y disminuyeron las ganancias. A esto se agregaría la epidemia de cera del siguiente a que provocaría la emigraci de trabajadores, la reducci6n de los malacates de desag casi a -la mitad y la inundaci6n de las minas. En diciembre de 1834 ocurriría otra inundaci que también causaría estragos. Además, existían dos problemas cricos para la Negociaci: los fletes y los metales sobrantes que no se podían beneficiar en Fresnillo. Memoria, 1834. 
federalistas moderados y radicales. 
Las nuevas alianzas econ6micas seguramente propiciaron nuevas alianzas políticas. Luego de la derrota de Zacatecas, a los inversionistas y comerciantes locales que financiaban y abastecían a la pr6spera Negociaci no les quedaron sino dos alternativas: sucumbir ante el poder econ6mico de los agiotistas que contrataron aquélla con el gobierno nacional, o aliarse con ellos aun de manera subordinada. Si bien hubo desplazados por su incapacidad econica, hubo otros que participarían en la nueva compaa que se constituiría el mismo a de 1835. Entre ellos destaca Antonio García Salinas, el teniente gobernador destituido luego de la batalla y hermano de Francisco, el que tenía bajo su direcci la Negociaci6n de Fresnillo al momento del enfrentamiento. 42 Condici de sobrevivencía para los grupos econicos emergentes de Zacatecas 
-los mismos que detentaban el poder político-fue la alianza con los comerciantes agiotistas, lo que provoc6 una nueva correlaci de fuerzas políticas y, por supuesto, una recomposici6n de la estructura de la propiedad. 
A lo largo de la primera replica federal, la Casa de Moneda mantuvo una eficiencia notoria, e incentivaba la economía poniendo en circulaci6n más de cinco millones de pesos anuales, lo que para el estado representaba una fuente muy importante de ingresos. Al igual que la Negociaci de Fresnillo, la Casa despertaría el interés del gobierno nacional y de sus acreedores, algunos de ellos los mismos agiotistas llegados a Fresnillo. Para el gobierno 
42 
Escritura de asociaci6n, 1835. 
nacional la Casa sería una fuente de recursos para sus agotadas arcas. 
En 1835 ya estaban establecidas en Aguascalientes cuatro casas comerciales extranjeras. ¿Acaso influyeron estos establecimientos en la separaci de Aguascalientes? Anteriormente habían exigido al gobierno estatal libertad para sus transacciones, lo que se reflejen su insistencia para la construcci de un camino que comunicara la villa directamente con Tampico. La independencia de Aguascalientes podía significar un mayor control sobre la economía local, aunque habría que averiguar una posible alianza con los comerciantes aguascalentenses, así como con los comerciantes empresarios que llegaron a explotar la minería de Fresnillo. 
En cuanto al proceder de García Salinas resulta inexplicable e incongruente con su actuaci previa. Quizá fue motivado por un fundado temor de la caída del federalismo, o bien, fue cercado por las circunstancias dado que era quien mayor autoridad moral tenía para dirigir la milicia pese a su inexperiencia militar, no debidamente medida. O pudo responder a una cuesti de honor: no permitir el desmoronamiento del otrora pujante estado de Zacatecas. 
* * * 
Los dilemas de la organizaci automa no se resolvieron en el primer ensayo federalista de México. La tensi que prevalecía entre concepciones distintas del federalismo, en las que subyacían ideas distintas del ejercicio de la soberanía, no se extingui 
El estudio del caso zacatecano nos ha colocado frente a las dificultades que entran la distribuci del poder y las competencias, así como la toma de decisiones en un sistema federal. Como hemos visto, el equilibrio entre los intereses y necesidades de los estados y los de la federaci quedpendiente en la primera replica. En consonancia con su radicalismo, en 1835 la dirigencia zacatecana coincidía más con una organizaci de tipo confederal en la que al gobierno nacional se le negaba la facultad de expedir leyes con efectos internos en los estados. 
Así, se diluyla incipiente armonía que existía entre las funciones y competencias de un Estado en gestaci y las entidades federales, armonía indispensable en una federaci donde la toma de decisiones no reside exclusivamente en los poderes federales ni en los poderes estatales. A la pretensi de Zacatecas de ejercer una autonomía absoluta se opusieron los primeros, no dispuestos a perder sus facultades constitucionales. Al intentar reivindicar para sí el ejercicio de la autodeterminaci plena, Zacatecas se convirtien un catalizador de la ruptura del pacto federal, la quiebra del compromiso entre los diferentes actores políticos y la adopci del centralismo, el cual caería en el extremo opuesto y provocaría un caos político mayor. La pérdida de la moderaci, que había hecho del estado un ejemplo para los demás, y la adopci de una postura radical dejaron altos costos para Zacatecas y para la naci. 
Hasta la fecha, nuestro país no ha logrado resolver los 
dilemas que en el siglo XIX plantela organizaci federal : descentralizaci o regulaci centralizada del poder político. La bqueda de la concordia entre ambos extremos y entre los intereses regionales y los generales ha sido una constante del acontecer político en México. 
SIGLAS Y BIBLIOGRAFÍA 
SIGLAS 
AHDN Archivo Histico de la Secretaría de la Defensa Nacional 
AHGE-SRE Archivo Histico Genaro Estrada, Secretaría de Relaciones Exteriores 
AGN Archivo General de la Naci 
AHZ Archivo Histico de Zacatecas 
AMZ Archivo Municipal de Zacatecas 
AZ Archivo Zacatecas, Instituto Tecnolico y de Estudios 
Superiores de Monterrey, Campus Zacatecas BLAC Benson Latin American Collection, Universidad de Texas en Austin 
F.O. Foreign Office (película, Biblioteca Daniel Cosío 
Villegas, El Colegio de México) IM Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora 

HEMEROGRAFfA 
Águila Mexicana. México, 1823. 
El Duende. 1832. 
Extraordinario violento, Imprenta Liberal a cargo de José Guadalupe Acosta, 1832. 
Gaceta del Gobierno Supremo de Zacatecas. Zacatecas, 1829-1835. 
Gazeta de México. México, 1808. 
El Guanajuatense. Guanajuato, 1832. 
El Pasatiempo. Zacatecas, 1829-1830. 
El Sol. México, 1823, 1832 y 1835. 
Registro Oficial del Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos. 
México, Imprenta del Aguila, 1830. 
IMPRESOS 
Las agonías de la usurpaci6n 
1832 Las agonías de la usurpaci6n, contestadas en Zacatecas. México, Imprenta de la calle de las 
Escalerillas, a cargo del ciudadano Agustín Guiol. 
El Ayuntamiento de Zacatecas 
s.f. El Ayuntamiento de Zacatecas acompa a su oficio de 29 de Enero timo las listas de los individuos electos Diputados a Cortes, y Vocales para la Diputaci Provincial. por D. Alexandro Valdés, Impresor de Cámara del Imperio. 
Berghes, C. de y Bustamante, I.M. 
1834 Descripci de la serranía de Zacatecas formada por 
I.M. Bustamante, 1828 y 1829, aumentada y combinada con planes, perfiles y vistas trazadas en los as de 1829, 30, 31 y 32 por... México, Imprenta de Galván a cargo de Mariano Arévalo. 
Bustamante, Carlos María de 
1832 El peligro ya se acerca y nosotros lo llamamos. A los pueblos incautos y seducidos habla un hombre de bien [16 de julio]. México, Imp. del C. Alejandro Valdés 
Cigo de las Siete Partidas 
1848 Cigo de las Siete Partidas, en Los cigos espales concordados y anotados. Madrid, Imprenta de la Publicidad a cargo de M. Rivadeneyra. 
Constituci de Jalisco 
1847 Constituci política del estado libre de Jalisco, sancionada por su congreso constituyente en 18 de noviembre de 1824. Guadalajara, Imprenta del Gobierno del Estado, a cargo de J. Santos Orozco. 
Constituci política del estado libre de Zacatecas 
1825 Constituci política del estado libre de Zacatecas. Sancionada por su Congreso Constituyente en 17 de enero de 1825. Guadalajara, 
Imprenta de la viuda de Romero.  
Constituci política del  estado libre de Zacatecas  
1832  Constituci Zacatecas.  política Zacatecas,  del estado Imprenta del  libre Gobierno  de a  
cargo de Pedro Pi.  

Contestaci6n del comisionado por el venerable cabildo de Guadalajara 
1831 Contestaci6n del comisionado por el venerable cabildo de Guadalajara a las observaciones de los del honorable congreso de Zacatecas sobre administraci6n de diezmos. Guadalajara, impresa en la oficina del ciudadano Dionisio Rodríguez. 
Cortázar, Luis 
1832 Contestaciones dadas por el ser general de brigada D. Luis Cortázar a las invitaciones que le han hecho los principales gefes de los pronunciados de S. Luis Potosí, Jalisco y Zacatecas. Querétaro, Imp. del c. Rafael Escand6n. 
Diario de las sesiones y actas de las Cortes 
1811 Diario de las sesiones y actas de las Cortes, t. 5. Cádiz, en la Imprenta Real. 
Diario exacto de Zacatecas 
1835 Diario exacto de Zacatecas, remitido por un curioso a un amigo de esta capital. México, Imprenta de la Testamentaría de Valdés. 
Documentos relativos a la sublevaci6n 
1835 Documentos relativos a la sublevaci6n del general 
D. Juan Alvarez en el Sur del estado de México, y a los timos sucesos del estado de Zacatecas. 
México. 
Escalada, Ignacio 
1832 Noticias interesantes gue sobre el acontecimiento 
del Gallinero, escribe en su defensa el ciudadano capitán Ignacio Escalada. Puebla, Imp. del hospital de San Pedro, a cargo del ciudadano Manuel 
Buen-Abad. 
Escritura de asociaci6n 
1835 Escritura de asociaci de la Compaa de Minas Zacatecano-Mexicana, en la cual está inclusa la contrata celebrada con el gobierno. México, Imprenta de Ignacio Cumplido. 
Esparza, Marcos de 
1830 Informe presentado al Gobierno Supremo del Estado por el C. Marcos de Esparza, a consecuencia de la visita que practicen los partidos de Villanueva y Juchipila. Zacatecas, Imp. del Gobierno a cargo de Pedro Pi. 
García, Francisco 
1830 Proyecto para la formaci de una compan.2.a que rea el capital necesario a fin de poner en giro una negociaci de minas en el sitio nombrado las Mestes. Zacatecas, Imprenta del Gobierno a cargo de Pedro Pi. 
El gobernador de Zacatecas 
1832 El gobernador de Zacatecas, a los babitantes del Estado. Imprenta Liberal a cargo del ciudadano José Guadalupe Amacosta. 
1984 "Reflexiones sobre el Acta Constitutiva", en Rangel Gaspar, Francisco Garcia Salinas. "Tata Pachito". México, Editorial del Magisterio "Benito Juárez". 
García Diego, Francisco 
1822 Serm, que en la solemnísima funci que hizo este Colegio de N.S. de Guadalupe de Zacatecas en acci de gracias por la feliz conclusi de la Independencia del Imperio Mejicano, dijo... por apostico y lector de artes en su mismo Colegio, el día 11 de noviembre de 1821. Guadalajara, Imprenta de D. Mariano Rodríguez. 
Escritura de asociaci de la Compaa de Minas 
1835 Escritura de asociaci de la Compaa de Minas Zacatecano-Mexicana, en la cual está inclusa la contrata celebrada con el gobierno. México, impreso por Ignacio cumplido. 
Estatutos de la Sociedad Patriica 
1825 Estatutos de la Sociedad Patriica de Amigos del País de la capital de Zacatecas. Guadalajara, Imprenta de la viuda de Romero. 
Gordoa, José Miguel 
1827 Reflexiones que se hicieron por su autor a consulta 
Leyes de Toro 
1849 
Memoria 
1825 
Memoria 
1827 
Memoria 
1829 
Memoria 
1831 
del Honorable Congreso de Zacatecas que seg parece se han reservado, y un amante de la justicia que ha podido conseguirlas, las da a luz para que el plico califique su mérito. México, Imprenta del Águila. 
Leyes de Toro, en Los cigos espales, concorda­dos y anotados, t. VI. Madrid, Imprenta de la Publicidad, a cargo de M. Rivadeneyra, pp. 549-567. 
(La primera edici data de 1505 circa.) 
Memoria que el secretario interino del gobierno presental Congreso Constitucional del Estado Libre Federado de los Zacatecas, en su primera sesi del 27 de mayo de 1825, sobre el estado en que se halla la administraci plica de los 
negocios del  mismo  supremo  gobierno  [Marcos  de  
Esparza].  Guadalajara,  Imprenta  del  C.  Urbano  
Sanromán.  

Memoria en que el Gobierno del Estado Libre de los Zacatecas da cuenta de los ramos de su administraci al Congreso del mismo Estado, con arreglo a lo dispuesto en el articulo 75 de la constituci [Manuel González Cosío] . Zacatecas, Imprenta del gobierno a cargo de Pedro Pi. 
Memoria en que el Gobierno del Estado Libre de los Zacatecas da cuenta de los ramos de su administraci al Congreso del mismo Estado. Con arreglo a lo dispuesto en el articulo 74 de la constituci [Manuel González Cesio]. Zacatecas, Imprenta de Gobierno a cargo del C. Pedro Pi. 
Memoria en que el gobierno del Estado libre de los Zacatecas da cuenta de los ramos de su administraci al congreso del mismo estado, con arreglo a lo dispuesto en el articulo 74 de su constituci [Francisco García Salinas]. Zacatecas, Imprenta de gobierno a cargo de Pedro Pi. 
Memoria 
1833 Memoria en que el gobierno del Estado libre de los Zacatecas da cuenta de los ramos de su administraci al congreso del mismo estado, con arreglo a lo dispuesto en el articulo 74 de su constituci [Francisco García Salinas]. Zacatecas, Imprenta de gobierno a cargo de Pedro Pi. 
Memoria 
1849 Memoria en que el gobierno del estado libre de Zacatecas da cuenta de los ramos de su administraci al congreso del mismo estado, con arreglo a lo dispuesto en el articulo 75 de la constituci. s.l. Imprenta de gobierno, dirigida por Aniceto Villagrana. 
Memorias 
1874 Memorias presentadas por el c. Francisco García, gobernador del estado de Zacatecas al congreso del mismo sobre los actos de su administraci en los as de 1829 a 1834; mandadas reimprimir por el c. Gobernador Constitucional Gabriel García Elias en 1874. Zacatecas, Imprenta de N. de la Riva. 
Montoya, José Cayetano 
1829 Proclama de... , Comandante General Interino de Zacatecas a sus comparos de annas sobre la llegada de la divisi de San Luis Potosi a Zacatecas. México, Imp. del Imparcial a cargo del 
c. Telésforo Muslas. 
Noticia extraordinaria 
1832 Noticia extraordinaria. Exposici de la honorable legislatura de Zacatecas [2 de abril] . México, Imp. libre a cargo de Prudencio Mesquía. 
Proclama del muy ilustre ayuntamiento 
1809 Proclama del muy ilustre ayuntamiento de Zacatecas a sus habitantes [Zacatecas, 4 de julio de 1809]. 
Proyecto de constituci política 
1824 Proyecto de constituci politica del estado de Zacatecas, formado y presentado al congreso constituyente del mismo estado por su comisi de constituci. México, Imprenta a cargo de Rivera. 
Proyecto de ley sobre arrendamiento 
1829 Proyecto de ley sobre arrendamiento de tierras perpetuamente a labradores [Zacatecas, 11 de diciembre de 1829]. 
Reflecsiones al Honorable Congreso de Zacatecas 
1831 Reflecsiones al Honorable Congreso de Zacatecas, sobre la exposici6n que hace al Supremo Gobierno en oposici6n al soberano decreto que arregla el modo con que deben proveerse las sillas vacantes de las Catedrales de la Replica. México, Imp. del c. Valdés. 
Reflecciones a los defensores 
1830 Reflecciones a los defensores del proyecto para que sirvan de base a las observaciones que se pueden hacer sobre el establecimiento del Banco de Agricultura. Aguascalientes, Imprenta del c. Antonio González y Cía. 
Reglamento para el gobierno econ6mico-político 
1833 Reglamento para el gobierno econico-político de los partidos del Estado Libre y Soberano de los Zacatecas. Zacatecas, Imprenta del gobierno a cargo de Pedro Pi. 
Reglamento para el gobierno interior del Congreso 
1829 Reglamento para el gobierno interior del Congreso del Estado Libre de Zacatecas. Zacatecas, Imprenta del supremo gobierno a cargo del c. Pedro Pi. 
Representaci dirigida al honorable congreso 
1830 Representaci6n dirigida al honorable congreso del estado, por el cabildo eclesiástico de Guadalajara, pidiendo la revocaci del decreto provisional de 7 de diciembre de 1829 (con algunas notas y observaciones. [12 de enero de 1830.]. 
Representaci6n que el Tercer Congreso Constitucional 
1829 Representaci que el Tercer Congreso Constitucional del Estado Libre Federado de Zacatecas elev6 al Excmo. Sr. Presidente de la Replica pidiendo la derogaci6n del decreto de 4 del corriente. Zacatecas, Imprenta del Supremo 
Gobierno a cargo del c. Pedro Pi . [24 de septiembre de 1829.] 
Representaci que la ilustre municipalidad de la ciudad de Aguascalientes 
1835 Representaci que la ilustre municipalidad de la ciudad de Aguascalientes del a de 1835 dirige al honorable Congreso de Zacatecas. México, Imprenta de Galván dirigida por Mariano Arévalo. 
Viva la federaci 
1834 Viva la federaci. Gobierno Supremo del Estado Libre de Zacatecas [circular]. Impreso en Zacatecas e reimpreso en Aguascalientes en la oficina del c. Guadalupe Sandoval. 

BIBLIOGRAFÍA 
Acta Constitutiva 
1991  Acta Constitutiva de la Federaci  [1824],  en  Tena  
Ramírez,  Felipe,  Leyes  fundamentales  de  México.  
México,  Editorial Porr.  
Alamán,  Lucas  
1985  Historia  de  México  desde  los primeros movimientos  
que prepararon  su  Independencia  en  el  a  de  1808  
hasta  la  época  presente.  México,  Instituto  
cultural Helénico y  Fondo de Cultura Econica .  

Alberro, Solange 
1985 "Zacatecas, zona f rentera, seg los documentos inquisitoriales, siglos XVI y XVII", Estudios de Historia Novohispana, vol. VIII, pp. 139-174. 
Alcocer, Fr. José Antonio 
1958 Bosquejo de la historia del Colegio de Nuestra Sera de Guadalupe y sus misiones. A de 1788. México, Editorial Porr. 
Amador, Elías 
1943 Bosquejo histico de Zacatecas. Aguascalientes, Talleres Tipográficos "Pedroza". 
Anderson, W. Woodrow 
1966 "Reformas a Means to Quell Revolution", en Benson, Nettie Lee (ed. e introducci), Mexico and the Spanish Cortes, 1810-1822: Eight Essays. Austin y Londres, Institute of Latín American Studies, University of Texas Press, pp. 185-207. 
Anna, Timothy E. 
1981 La caída del gobierno espal en la ciudad de México. México, Fondo de Cultura Econ6mica. 
Annino, Antonio 
1995a "Cádiz y la revoluci territorial de los pueblos mexicanos 1812-1821", en Annino, Antonio (coord.), 
Historia de las elecciones en Iberoamérica, siglo 
XIX. Buenos Aires, Fondo de Cultura Econica. 
1995b "Nuevas perspectivas para una vieja pregunta", en 
El primer liberalismo mexicano: 1808-1855. 
México, INAH y Miguel Angel Porr. 
Arnold,· Linda 
1988 Bureaucracy and Bureaucrats in Mexi co Ci ty 1742­1835. Tucson, The University of Arizona Press. 
Artola, Miguel 
1983 Antiguo régimen y revoluci liberal. Barcelona, Editorial Ariel. 
Barragán Barragán, José 
1978a Temas del liberalismo gaditano. México, Universidad Nacional Aut6noma de México . 
1978b  Introducci  al federalismo.  (La  formaci  de  los  
poderes  en  1824.  México,  UNAM,  Coordinaci  de  
Humanidades.  
Benson,  Nettie Lee  

1955 La diputaci provincial y el federalismo mexicano. México, El Colegio de México. 
1966 Mexico and the Spanish Cortes, 1810-1822: Eight Essays. Austin y Londres, Institute of Latín American Studies, University of Texas Press. 
Berry, Charles R. 
1966 "The Election of the Mexican Deputies to the 
Spanish Cortes, 1810-1822", en Benson, Nettie Lee (ed. e introducci), Mexico and the Spanish Cortes, 1810-1822: Eight Essays. Austin y Londres, Institute of Latín American Studies, 
University of Texas Press, pp. 10-42. 
Bocanegra, José María 
1986 Memorias para la historia de México independiente, 1822-1846. México, Fondo de Cultura Econica e Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana, 3 vols. 
Bouwsma, William J. 
1981 "From History of Ideas to History of Meaning", en Journal of Interdisciplinary History, vol. 12, no. 2 (oto), pp. 279-291. 
Brading, David A. 
1975 Mineros y comerciantes en el México borbico (1763-1810). México, Fondo de Cultura Econica. 
1985 Los orígenes del nacionalismo mexicano. México, Ediciones Era. 
Brister, Louis E. 
1986 In Mexican Prisons. The Journal of Eduard Harkort, 1832-1834. Texas A & M University Press, College Station. 
Bustamante, Carlos María de 
1988 Campas del General D. Félix Maria Calleja, comandante en jefe del ejército real de operaciones, llamado del centro. México, Biblioteca Mexicana de la Fundaci Miguel Alemán 
A. C. 
Carmagnani, Marcello 
1983 "Finanzas y Estado en México, 1820-1880", en Ibero­Amerikanisches Archiv, vol. 9, ns. 3-4, pp. 299­317. 
1984 "Territorialidad y federalismo en la formaci del Estado mexicano", en Buisson, Inge et al., 
Problemas de la formaci del Estado y la naci en 
Hispanoamérica. 289-304.  Koln,  Wien,  Borhlau  Verlag,  pp.  
Castada,  Carmen  
1984  La educaci en Guadalajara durante la Colonia. 1552-1821. México, El Colegio de México y El Colegio de Jalisco.  
1991  "Los usos del libro en Guadalajara, 1793-1821", en Hernández Chávez, Alicia y Mi Grijalva, Manuel (coords.), Cincuenta as de historia en México, t. 2. México, El Colegio de México, 1991, pp. 39-68.  
Cervantes,  O.F.M.,  Rafael  
1958  "Introducci, bibliografía, acotaciones e ilustraciones", en Alcocer, José Antonio, Bosquejo de la historia del Colegio de Nuestra Sera de Guadalupe y sus misiones. A de 1788. México,  

Editorial Porr. 
Constituci federal 
1824 Constituci federal de los Estados Unidos Mexicanos [1824], en Tena Ramírez, Felipe, Leyes fundamentales de México. México, Editorial Porr. 
[1991] . 
Constituci política de la monarquía espala 
1812 Constituci política de la monarquía espala, en Tena Ramírez, Felipe, Leyes fundamentales de México. México, Editorial Porr. [1991]. 
Cross, Harry E. 
1976 11 The Mining Economy of Zacatecas, México in the Nineteenth Century". Tesis doctoral, Berkeley, University of California. 
Chávez Orozco, Luis 
1953 Documentos para la historia del crédito agrícola. México. 
De Castro, Concepci 
1979 La Revoluci Liberal y los municipios espales. Madrid, Alianza Editorial, Alianza Universidad n. 
249. 
De Vega, Mercedes "Perfil histico de Zacatecas. Interpretaci temática 1808-1867". Manuscrito. Dublán, Manuel y Lozano, José María 1876 Legislaci mexicana o colecci completa de las disposiciones legislativas expedidas desde la 
Independencia  de  la  Replica,  t.  I.  México,  
Imprenta del  Come rcio  a  cargo de  Dublán y  Lozano,  
Hijos.  

Esparza Sánchez, Cuauhtémoc 
1974 Compendio histico del Colegio Apostico de Propaganda Fide de Nuestra Sera de Guadalupe de 
Zacatecas. Zacatecas, Serie Historia 1, Departamento de Investigaciones Histicas, Universidad Automa de Zacatecas. 
1978 Historia de la ganadería en Zacatecas 1531-1911. Zacatecas, Universidad Automa de Zacatecas. 
Florescano, Enrique . 
1987 Memoria mexicana Ensayo sobre la reconstrucci del pasado: época prehispánica-1821. México, Editorial Joaquín Mortiz. 
Galván Rivera, Mariano 
1988 Colecci de Constituciones de los Estados Unidos Mexicanos. Régimen constitucional 1824. México, Miguel Angel Porr. 
García González, Francisco 
1995 "Sociedad y familia en Zacatecas: la vida en un microcosmos minero. 1750-1830". Tesis doctoral, El Colegio de México. 
Garner, Richard Lyle 
1970 "Zacatecas 1750-1821. The Study of a Late Colonial City". Tesis doctoral, University of Michigan, Ann Arbor. 
1972 "Problemes d'une ville miniere mexicaine a la fin 
de l'époque coloniale: prix et salaires a Zacatecas (1760-1821)", Cahiers des Amériques Latines, no. 6, julio-diciembre. 
Giménez, Gilberto 1983 Poder, Estado y discurso. Perspectivas sociolicas 
y semiolicas del discurso México, UNAM.  político  jurídico.  
Gez  de  la  Serna,  Pedro  
1848  11 Introducci  histica",  Los  cigos  espales  

concordados y anotados, t. 2. Madrid, Imprenta de la Publicidad a cargo de M. Rivadeneyra. 
Gez Serrano, Jes 
1988 Aguascalientes en la historia 1786-1920. Un pueblo en busca de identidad, t. 1, vols. 1 y 2, y Los embates de la modernidad, t. 2. México, Gobierno del Estado de Aguascalientes e Instituto de Investigaciones Dr. José Ma. Luis Mora. 
1994 La creaci del estado de Aguascalientes (1786­1857). México, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. 
González, María del Refugio 
1988 El derecho civil en México 1821-1871. (Apuntes para su estudio). México, UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas. 
1992 Juan N. Rodríguez de San Miguel. Escritos jurídicos (1839-1863). Antología. México, UNAM. 
Gramsci, Antonio 
1975 El materialismo histico y la filosofía de B. Croce. México, Juan Pablos Editor. 
Guedea, Virginia 
1992 En busca de un gobierno alterno: los guadalupes de México. México, UNAM, Instituto de Investigaciones Histicas. 
1994 "El pueblo de México y las elecciones de 1812 11 , en Hernández Franyuti, La ciudad de México en la primera mitad del siglo XIX, t. II. "Gobierno y política. Sociedad y cultura". México, Instituto de Investigaciones Dr. José María Luis Mora, pp. 125­165. 
Hale, Charles A. 
1987 El liberalismo mexicano en la época de Mora 1821­1853. México, Siglo XXI. 
Hamill, Hugh M. 
1966 The Hidalgo Revolt. Prelude to Mexican Independence. Jacksonville, Florida, University of Florida Presa. 
Hamnett, Brian 
1984 "Factores regionales en la desintegraci del régimen colonial en la Nueva Espa: el federalismo de 1823-1824" en Buisson, Inge, et. al., Problemas de la formaci del Estado y la naci en Hispanoamérica. Koln, Wien, Borhlau. Verlag, pp. 305-317. 
1985 La política espala en una época revolucionaria, 1790-1820. México, Fondo de Cultura Econica. 
1986 Roots of Insurgency. Mexican Regions, 1750-1824. Cambridge, Cambridge University Press. 
1992 "Absolutismo ilustrado y crisis multidimensional en el periodo colonial tardío, 1760-1808", en Vázquez, Josefina Zoraida (coord.), Interpretaciones del siglo XVIII mexicano. El impacto de las reformas borbicas. México, Nueva Imagen, pp. 67-108. 
Herrej6n Peredo, Carlos 
1987 Hidalgo. Razones de la insurgencia y biografía documental. México, Secretaría de Educaci Plica. 
Hutchinson, C. Alan 
s/f "Valentin G6mez Farías, Mexican Statesman. A Biography". Mecanoescrito. 
Hann, John 
1966 "The Role of the Mexican Deputies in the Proposal and · Enactment of Measures of Economic Reform Applicable to Mexico", en Benson, Nettie Lee (ed. e introducci), Mexico and the Spanish Cortes, 1810­1822: Eight Essays. Austin y Londres, Institute of Latin American Studies, University of Texas Press, pp. 153-184. 
Hernández y Dávalos, J.E. 
1879 Colecci de documentos para la historia de la guerra de independencia de México de 1808 a 1821. 
México, Impresor José María Sandoval. 
Howe, Walter 
1949 The Mining Guild of New Spain and i ts Tribunal General 1770-1821. Cambridge, Harvard University Press. 
Jiménez Codinach, Guadalupe 
1987 "Introducci", en Planes en la naci mexicana, t. 
l. México, Senado de la Replica y El Colegio de México. 
Jiménez Pelayo, Agueda 
1989 Haciendas y comunidades indígenas en el sur de Zacatecas. Sociedad y economía colonial, 1600­1820. México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, Colecci Científica. 
Ladd, Doris M. 
1984 La nobleza mexicana en la época de la independencia, 1780-1826. México, Fondo de Cultura Econica. 
Langue, Frédérique 
1987  "Mines, terrea et société a Zacatecas (Mexique), de la fin du dix-septiéme siécle á l' Indépendance." Tesis doctoral. Université de Paris I, Panthéon­Sorbonne.  
1987a  "Del minero rico a la nobleza: el papel de la frontera zacatecana en la formaci de una élite econica y social", Anuario de Estudios Americanos, vol. XLIV, pp. 173-193.  
1991  "Trabajadores y zacatecanas del vol. XL, n. 3,  formas de trabajo en las minas siglo XVIII", Historia Mexicana, enero-marzo, pp. 463-506.  
1991a  "Mineros y poder en Nueva Espa. El caso de Zacatecas en vísperas de la Independencia", Revista de Indias, vol. LI, n. 192, pp. 327-341.  

Lemoine V.,  Ernesto  
1964  "Miscelánea zacatecana. Documentos histico­geográficos del siglo XVI al XIX", Boletín del Archivo General de la Naci6n, segunda serie, t. V, n. 2, Secretaría de Gobernaci6n, México, pp. 243­ 

331. 
Liehr, Reinhard 
1976 Ayuntamiento y oligarquía en Puebla, 1787-1810, 2 vols. México, SepSetentas, n. 242. 
Lira González, Andrés 
1987 "Idea y realidad en la formaci6n constitucional del municipio", en Boehm de Lameiras, El municipio en México. México, El Colegio de Michoacán, pp. 51-66. 
Lyon, George Francis 
1984 Residencia en México, 1826. Diario de una gira con estancia en la Replica de México. México, Fondo de cultura Econica. 
Macaulay, Neill 
1966 "The Army of New Spain and the Mexican Delegation to the Spanish Cortes", en Benson, Nettie Lee {ed. e introducci), Mexico and the Spanish Cortes, 1810-1822: Eight Essays. Austin y Londres, Institute of Latin American Studies, University of Texas Presa, pp. 134-152. 
Maravall, José Antonio 
1957 "Edici y estudio preliminar", a Martínez Marina, Francisco, Discurso sobre el origen de la monarquía y sobre la naturaleza del gobierno espal. 
Madrid, Instituto de Estudios Políticos. 
Martínez Marina, Francisco 
1957 Discurso sobre el origen de la monarquía y sobre la naturaleza del gobierno espal. Madrid, Instituto de Estudios Políticos. 
Matees, Juan A. 
1878 Historia parlamentaria de los Congresos Mexicanos, vol. II. México, Imprenta de J.F. Jens. 
Mendizábal, Miguel Oth de 
1946 "Compendio histico de Zacatecas", Obras completas, t. V. México. 
Mier, Fr. Servando Teresa de 
1986 Historia de la revoluci6n de Nueva Espa. México, Fondo de cultura Econica e Instituto cultural Helénico, 2 vols. 
Miranda, José 
1978 Las ideas y las instituciones políticas mexicanas. Primera parte. 1521-1820. México, Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Jurídicas. 
Mora, José Ma. Luis 
1986 Revista política de las diversas administraciones que ha tenido la Replica hasta 1837. México, Universidad Nacional Automa de México y MiguelÁngel Porr. 
Muriá, José María 
1973 El federalismo en Jalisco (1823). México, INAH, Centro Regional de Occidente, Colecci Científica, n. 4. 
Nava Oteo, Guadalupe 
1973 Cabildos y ayuntamientos en la Nueva Espa en 1808. México, SepSetentas, n. 78. 
Neal, Clarice 
1966 "Freedom of · the Press in New Spain, 1810-1820", en Benson, Nettie Lee (ed. e introducci), Mexico and the Spanish Cortes, 1810-1822: Eight Essays. Austin y Londres, Institute of Latin American Studies, University of Texas Press, pp. 87-112. 
O'Gorman, Edmundo 
1986 La supervivencia política novohispana. México, Universidad Iberoamericana. 
Pérez Marchand, Monelisa Lina 
1945 Dos etapas ideol6gicas del siglo XVIII en México a 
través de los papeles de la Inquisici. México, El Colegio de México. 
Pérez Memen, Fernando 
1977 El episcopado y la Independencia de México, (1818­1836). México, Editorial Jus. 
Pérez Toledo, Sonia 
"Perfil histico de Zacatecas. Interpretaci temática 1808-1867". Manuscrito. 
Pietschmann, Horst 
1992 "Protoliberalismo, reformas borbicas y revoluci: la Nueva Espa en el timo tercio del siglo XVIII", en Vázquez, Josefina Zoraida (coord.), Interpretaciones del siglo XVIII mexicano. El impacto de las reformas borbicas. 
México, Nueva Imagen, pp. 27-66. 
Rangel Gaspar, Eliseo 
1984 Francisco Garcia Salinas. "Tata Pachito". México, Editorial del Magisterio "Benito Juárez". 
Rees Jones, Ricardo 
1979 El despotismo ilustrado y los intendentes de la Nueva Espa. México, Universidad Nacional Automa de México. 
Ríos Ziga, Rosalina 
1994 "La secularizaci de la ensenza en Zacatecas. Del Colegio de San Luis Gonzaga al Instituto Literario (1784-1838)", Historia Mexicana, vol. XLIV, n. 2, octubre-diciembre, pp. 299-332. 
Rojas, Beatriz 
1994 "Aguascalientes y Zacatecas: 1821-1835 ¿Una política compartida?", en Rojas, Beatriz (coord.), El poder y el dinero. Grupos y regiones mexicanos en el siglo XIX. México, Instituto de Investiga­ciones Dr . José María Luis Mora, pp. 93-119. 
Sarrailh, Jean 
1957 La Espa ilustrada de la segunda mitad del siglo 
XVIII . México, Fondo de cultura Econica. 
Seoane, Ma. Cruz 
1968 El primer lenguaje constitucional espal (Las Cortes de Cádiz). Madrid, Editorial Moneda y Crédito. 
Sewell, William 
1980 Work and Revolution in France. The Language of Labor from the Old Regime to 1848. Cambridge, Cambridge University Presa. 
Sims, Harold 
1974 La expulsi6n de los espales de México (1821­1828). México. Fondo de Cultura Econica. 
1982 Descolonizaci6n en México. El conflicto entre mexicanos y espales (1821-1831). México, Fondo de Cultura Econica. 
Solares Robles, Laura 
1996 Una revoluci6n pacífica. Biografía política de Manuel G6mez Pedraza 1789-1851. México, Instituto Mora, Secretaría de Relaciones Exteriores y Gobierno del Estado de Querétaro. 
Sordo Cedefio, Reynaldo 
1993 El congreso en la primera replica centralista. México, El Colegio de México e Instituto Tecnolico Automo de México. 
Staples, Anne 
1991 "Diputaciones territoriales de minería", en Hernández Chávez, Alicia y Mifio Grijalva, Manuel 
(coords.}, Cincuenta as de historia en México, 
vol. l. México, El Colegio de México, 1991, pp. 
273-292. 
Taylor, William B. 
1985 "Between Global Procese and Local Knowledge. An Inquiry into Early Latín American Social History, 1500-1900", en Zunz, Olivier, (ed.}, Reliving the Past. The Worlds of Social History. Chapel Hill and London, The University of North Carolina Press, pp. 115-189. 
Tella, ·Torcuato S. di 
1979 "The Dangerous Classes in Early Nineteenth Century Mexico", Journal of Latín American Studies, 5, pp. 79-105 . 
Tenenbaum, Bárbara A. 
1985 México en la época de los agiotistas, 1821-1857. México, Fondo de cultura Econica. 
s.f. "The Centralist Conundrum in Nineteenth Century Mexico", mecanoescrito. 
Torre Villar, Ernesto de la 
1977 "El decreto constitucional de Apatzingán y sus fuentes legales", en Boletín Mexicano de Derecho Comparado, X, ns. 28-29, enero-agosto. 
Trabulse, Elías 
1991  "Los  libros  científicos  en  la Nueva  Espa,  1550­ 
1630",  en Hernández Chávez,  Alicia y Mi Grijalva,  
Manuel  (coords.),  Cincuenta  as  de  historia  en  
México,  vol.  2.  México,  El  Colegio  de  México,  
1991,  pp.  7-37 .  
Tutino,  John  
1976  11 Creole  Mexico:  Spanish  Elites,  Haciendas,  and  
Indian  Towns,  1750-1810".  Tesis  doctoral.  The  
University of Texas at Austin.  Micropelícula en El  
Colegio de México.  
1986  From  Insurrection  to Revolution in Mexico.  Social  
Basis  of Agrarian  Violence  1750-1940.  Princeton,  

Princeton University Press. 
Urías Herrnosillo, Margarita 
1984 "Militares y comerciantes en México, 1828-1846: las mercancías de la nacionalidad", Historias, No. 6, abril-junio, pp. 49-69. 
Van Yoting, Eric 
1981 Hacienda and Market in Eighteenth Century Mexico. The Rural Economy of the Guadalajara Region, 1675­1820. Berkeley, University of California Press. 
Vázguez, Josefina Zoraida 
1981  "Los primeros tropiezos", Historia general de  
México, t. 2. México, El Colegio de México.  
1987a  Planes en la naci6n mexicana, t. 2. México, Senado  
de la Replica y El Colegio de México.  
1987b  "La crisis y los partidos políticos", América  
Latina. Dallo Stato Coloniale allo Nazione. Franco  
Angelli, I.  
1992  "Los pronunciamientos de 1832: aspirantismo  
político e ideología", en Jaime E. Rodríguez,  
Patterns of Contention in Mexican History.  
Wilmington, A Scholarly Resources, pp. 163-186.  
1993  "El federalismo mexicano, 1823-1847", en  
Carmagnani, Marcello, Federalismos  
latinoamericanos: México/Brasil/Argentina.  
México, Fondo de Cultura Econica y El Colegio de  
México, pp. 15-50.  
1995a  "Milicia y ejército, punto de fricci entre el  
poder local y el poder nacional", manuscrito en  
prensa.  
1995b  "Continuidades en el debate centralismo­ 
federalismo", manuscrito en prensa.  
1995c  "México, la Ilustraci y el liberalismo: 1760­ 
1850", en El primer liberalismo mexicano: 1808­1855. México, INAH y Miguel Ángel Porr.  
Velasco Ávila,  Cuauhtémoc, Flores Clair, Eduardo, Parra Campos,  

Aurora y Gutiérrez L6pez, Edgar Ornar 
1988 Estado y minería en México (1767-1910). México, Fondo de Cultura Econica y Secretaría de Energía, Minas e Industria Paraestatal. 
Vidal, Salvador 
1958 Colegio de "San Luis Gonzaga" en la ciudad de Zacatecas. 1754-1786. s.p.i. 
1964 "Corregidores e intendentes de la provincia de Zacatecas. 1580-1823", Memorias de la Academia Mexicana de la Historia, tomo 23, n. 2, abril­junio, pp. 183-211. 
1972 Miscelánea. Datos de la época colonial 
comprendidos en los as 1548-1810. Zacatecas, Gobierno del Estado de Zacatecas. 
Villero, Luis 
1977 El proceso ideolico de la revoluci de independencia. México, Universidad Nacional Automa de México. 
Walker, David 
1984 "Business as Usual: The Empresa del Tabaco in Mexico, 1837-1844", en The Hispanic American Historical Review, 64 (4), pp. 675-705. 
Ward, Henry George 
1981 México en 1827. México, Fondo de Cultura Econica. 
Weckmann, Luis 
1994 La herencia medieval de México. México, El Colegio de México y Fondo de Cultura Econica (segunda edici revisada). 
Zippelius, Reinhold 
1989 Teoría general del Estado. Ciencia de la política. México, Editorial Porr, S.A. y UNAM, Instituto de Investigaciones Jurídicas. 
OBRAS DE CONSULTA GENERAL 
Diccionario Bompiani 
1987 Diccionario Bompiani de autores literarios. Barcelona, Editorial Planeta-De Agostini, S.A. 
Diccionario Porr 
1986 Diccionario Porr. Historia, biografía y geografía de México. México, Ed. Porr. 
Enciclopedia hispánica 
1990­
1991 Enciclopedia hispánica. Kentucky, Encyclopedia Británica Publishers, Inc. (primera reimpresi actualizada). 
Enciclopedia internacional 1979 Enciclopedia internacional de las ciencias sociales. Espa, Aguilar, S.A. de Ediciones. Enciclopedia universal ilustrada 1976 Enciclopedia universal ilustrada. Madrid, Espa, Espasa-Calpa, S.A. 





