EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. Centro de Estudios Internacionales 
LA RELACION ENTRE GRAN BRETAÑA Y LA UNION EUROPEA: UN SOCIO ANTICOMUNIT ARIO 
Tesis que para optar por el título de Licenciatura en Relaciones Internacionales presenta Lucila Del Aguila Llausás 
Directora: Profa. Soledad Loaeza 
Ciudad de México, septiembre de 1997 

A mis padres A mis abuelos, Alejandro y Josefina 
lt isfor nations to build Europe, notfor Europe to supercede fsic} nations. 
John Major, The Economist, Marzo 1993 
AGRADECIMIENTOS 
A la Profa. Soledad Loaeza. Cuando le ense este proyecto, no sabía si realmente lo consideraría interesante. Me da mucho gusto que haya aceptado dirigir mi tesis. Sin sus inteligentes comentarios y observaciones, este trabajo de investigaci no hubiera tenido coherencia alguna. Gracias por su tiempo, dedicaci y paciencia. 
Al Colegio de México y sus profeso res por darme la oportunidad de estudiar estos cuatro as en esta instituci y compartir su conocimiento. Al penonal de la biblioteca por su invaluable ayuda y buena disposici. 
A mis padres por haber creído en mí y apoyarme en todo lo que emprendo. Sin su fe en mí, no hubiera podido llegar hasta donde estoy ahora. 
A Femanda y Luis por su apoyo y comprensi. Siempre estaremos juntos en las buenas y en las malas. 
A Mica por escucharme y por tratar de entender. Después de seis as, seguimos apoyándonos una a otra. A Diana, Mariana, Carlos, David, Memo, Rafa, Pancho y María. Aquéllos cuatro as, no se olvidan. 
A Felícitas por darme la oportunidad de trabajar con ella, y por sus consejos y recomendaciones. Por fin terminé, Jefa. A Anne Caudron por su interés y su bqueda incansable del Tratado. 
A todas las penonas que contribuyeron con recomendaciones bibliográficas. 
INDICE 
Crono logia 
Cuadros 
Siglas 
Introducci 1 
l. El Esquema Churchilliano de la Política Exterior Británica y la Nueva Posici Internacional de Gran Breta 
a. El Esquema Churchilliano de la Política Exterior Británica 10 
l. La Mancomunidad y el Imperio 14 
2. Estados Unidos 19 3. Europa 21 
b. U na Política Exterior fuera de la Realidad 24 
c. El Nuevo Contexto Mundial en 1945 28 
d. El Debilitamiento Econico de Gran Breta 32 
11. El Canal de Suez: decadencia del Imperio británico 
a. El Proceso de Descolonizaci 1945-1956 44 
b. El Conflicto del Canal de Soez 49 
111. El Acercamiento a Europa: los intentos y el ingreso a la CEE(1961­1973) 
a. La Idea de Integraci Europea 67 
b. La Propuesta Británica: el Area de Libre Comercio 73 
c. LaAELC 
d. 1961: la Primera Solicitud de Ingreso a la CEE 86 
e. 1967: la Segunda Solicitud de Ingreso a la CEE 94 
f. El Tercer Intento 98 
g. Las Negociaciones 101 
l. Política Agrícola Com 102 
2. Contribuciones al Presupuesto Comunitario 103 
h. La Reuni Cumbre de 1971 105 
i. Las Condiciones de Ingreso 108 
IV. El Ingreso a la CEE y la Opci Laborista(1973-1979) 
a. Las Implicaciones del Ingreso 111 
b. Renegociaci y Referéndum 119 
c. El Gobierno Laborista de Callaghan 125 
V. Margaret Thatcher y la Comunidad Europea (1979-1990) 
a. Eurosclerosis y Europesimismo 130 
b. La Política Comunitaria del Gobierno Thatcherista 134 
c. Las Contribuciones al Presupuesto 136 
d. La Opci Laborista: el retiro de la Comunidad 141 
e. El Acta Única Europea 143 
e. El Sistema Monetario Europeo 148 
VI. Consideraciones Finales 
VII. Bibliografía 162 VIII. Anexo 168 
CRONO LOGIA Partidos al frente del Gobierno Británico a partir de 1945 
1945-51: Clement Atlee (Laborista) 1951-55: Winston Churchill (Conservador) 1955-59: Anthony Eden (Conservador) 1959-63: Harold Macmillan (Conservador) 1963-64: Alex Douglas-Home (Conservador) 1964-70: Harold Wilson (Laborista) 1970-74: Edward Heath (Conservador) 1974-76: Harold Wilson (Laborista) 1976-79: James Callaghan (Laborista) 1979-89: Margaret Thatcher (Conservador) 1989-1997: John Major (Conservador) 1997-: Anthony Blair (Laborista) 
CUADROS 
Cuadro I: Tasa de Crecimiento Anual del PIB, 1950-1973 33 
Cuadro II: Exportaciones del Reino Unido, 1899-1975 34 
Cuadro m: Distribuci de las Exportaciones de Bienes 35 Manufacturados, 1953-1966 
Cuadro IV: Ingreso Nacional y Balanza Comercial del Reino Unido, 1938-1975 36 
Cuadro V: Exportaciones Británicas a Areas Selectas, 1955-1965 37 
Cuadro VI: Tasa de Crecimiento de la Producci Industrial de Países Seleccionados, 1950-1956 39 
Cuadro VII: Ciclo Stop-Go de la Economía Británica durante las décadas de los cincuenta y sesenta 39 

SIGLAS 
AELC: Area Europea de Libre Comercio 
ALC: Area de Libre Comercio 
AUCS: Asociaci de Usuarios del Canal de Suez 
CE: Comunidad Europea 
CECA: Comunidad Europea del Carb y del Acero 
CED: Comunidad Europea de Defensa 
CEE: Comunidad Econica Europea CPE: Cooperaci Política Europea GATI: General Agreement on Tariffs and Trade (Acuerdo General sobre Aranceles 
Aduaneros y Comercio) EFTA: European Federation ofTrade Association FEDER: Fondo Europeo para el Desarrollo Regional FLN: Frente de Liberaci Nacional FMI: Fondo Monetario Internacional PAC: Política Agrícola Com OECD: Organizaci Econica para la Cooperaci y Desarrollo OEEC: Organizaci para la Cooperaci Econica Europea (Organization for European 
Economic Cooperation) OTAN: Organizaci del Tratado del Atlántico Norte SME: Sistema Monetario Europeo UE: Uni Europea UEM: Uni Econica Monetaria UEO: Uni Europea Occidental 
Introducci 
El objetivo de esta tesis es discutir la hipesis de que la participaci de Gran Breta en la Comunidad Europea a partir de 1973 fue una estrategia tendiente a superar el nuevo contexto mundial y la debilidad econica que habían erosionado su posici como potencia mundial después de la II Guerra Mundial. Los británicos decidieron participar en la Comunidad Europea, entonces exitosa, con el fin de fortalecerse econica y políticamente, y afianzar su capacidad de influencia y su presencia en el sistema internacional. Sin embargo, Gran Breta no estuvo dispuesta a integrarse al proceso europeo sin condiciones. El comportamiento de Gran Breta en el seno de la Comunidad sugiere -al menos en relaci con ciertos temas en particular-su intenci de influir de manera profunda en el proceso de integraci. En más de un caso el gobierno británico ha obstaculizado este proceso, sobre todo en relaci con las iniciativas tendientes a avanzar hacia la supranacionalidad. 
Para desarrollar esta hipesis, este trabajo se propone revisar las posiciones 
británicas hacia Europa Occidental y la Uni Europea, en general desde el fin de la 11 
Guerra Mundial, con el fin de entender las razones por las cuales los británicos deciden 
ingresar en ese entonces a la Comunidad y luego, permanecer en ella, sin estar plenamente 
comprometidos con el ideal europeo. Una de las características del comportamiento 
británico en el seno de la Uni Europea ha sido la ambigdad, sobre todo, frente al 
proyecto mismo de largo plazo que es la integraci europea. Parecería que Gran Breta se 
propone moldear a la UE conforme a sus propios intereses y objetivos. Cada vez que la UE 
persigue una mayor integraci en áreas que Gran Breta considera de estricta jurisdicci nacional como, por ejemplo la política monetaria, la política exterior o la política social, los británicos manifiestan posiciones anticomunitarias. 
Al observar esta actitud británica hacia la Uni Europea surge la pregunta ¿por qué Gran Breta tres veces solicitingresar a la Comunidad Europea, si a lo largo de veinticuatro as sus políticas al respecto han sido ambiguas? La respuesta se buscará en el análisis de la posici de Gran Breta hacia Europa desde finales de la II Guerra Mundial, la cual además revela una notable continuidad. La experiencia de haber sido una potencia mundial y la creencia de que a cuenta con cierta influencia dentro del sistema internacional fortalecen la idea del poderío británico. La base del rechazo a la integraci es la aparente incapacidad de Gran Breta para superar su pasado de gran potencia imperial. La integraci europea implica a los ojos británicos ceder soberanía nacional en áreas fundamentales del poderío del Imperio Británico. No obstante que este país dejde ser una potencia a mediados del siglo XX, el ceder estos elementos a la integraci europea resultaría en la desaparici de los pilares que a sostienen este ideal de grandeza, que los hace diferentes de Europa. 
En 1945, el nuevo contexto internacional de la postguerra, la incapacidad de Inglaterra para recuperarse de su esfuerzo bélico así como el debilitamiento econico fueron elementos importantes que provocaron, a la larga, el acercamiento a Europa. Al término de la guerra, Gran Breta estaba exhausta en términos econicos y políticos dentro de un sistema internacional distinto al anterior a 1938. Su base real de poder, sustento de su política exterior ya no correspondía a su verdadera posici en el sistema internacional. Para la década de los cincuenta, el poderío mundial británico había sido 
superado por Estados Unidos y la Uni Soviética en el terreno militar, y por Alemania y 
Jap, en el econico. Sin embargo, Gran Breta tarden asimilar su nueva realidad, por esta raz su ingreso a la CE fue tardío. 
La crisis del Canal de Suez en 1956 fue una experiencia traumática y obliga Gran Breta a reconsiderar su posici dentro del sistema internacional. Sin embargo, preocupado por restaurar la relaci con Estados Unidos, el Primer Ministro Anthony Eden decidihacer a un lado a la CE y acercarse de nuevo a su aliado estadounidense. No obstante, a partir de principios de la década de los sesenta, la presi de Estados Unidos por impulsar la integraci europea y la segunda ola de descolonizaci llevaron a Gran Breta a modificar su posici inicial y solicitar su ingreso al proceso comunitario europeo en dos ocasiones, 1963 y 1967. Sin embargo, su muestra de interés, no fue suficiente para el Presidente De Gaulle, quien consideraba a Gran Breta más como un fiel aliado estadounidense que como un posible socio europeo. 
En 1973, el fin de la presidencia de Charles De Gaulle y la disposici de su sucesor 
Georges Pompidou, abrieron la puerta de la CE a Gran Breta. Entonces el ingreso al 
proceso europeo parecía ser la ica alternativa que quedaba a Gran Breta para que 
participara de la prosperidad que ya beneficiaba a los miembros de la CE. Sin embargo, los 
británicos no entraron comprometidos con el ideal europeo de integraci, entonces 
dominante, sino que su ingreso tiene un objetivo instrumental: la recuperaci de su 
influencia internacional y de su posici econica. 
El Capítulo I de esta tesis revisará el esquema churchilliano de los "Tres Círculos", 
base de la política exterior británica durante los primeros as de la postguerra que se 
fundaba en la idea de que Gran Breta seguía siendo una potencia con responsabilidades 
mundiales gracias a su "poderío" y "capacidad de influencia" dentro del sistema 
internacional. Seg este esquema británico, el país era el centro de tres círculos concéntricos que correspondían respectivamente a Estados Unidos, la Mancomunidad, y Europa. Esta pertenencia era la base de su capacidad para desemper un papel mundial en el sistema internacional y su presencia en cada círculo se fortalecía por su participaci en los otros dos. Los tres círculos prioritarios que guiaban sus relaciones con el mundo correspondían respectivamente a Estados Unidos, la ManComunidad, antes el Imperio, y Europa. La conducci de una política exterior diseda sobre esta base ampliaba el marco de acci de la diplomacia británica, de suerte que Gran Breta podía ser un puente entre los círculos y además portavoz de cada uno. La idea del papel mundial se basen este esquema que desaparecicuando dejde responder a las necesidades británicas y al nuevo 
contexto mundial. A partir del fracaso inglés en el conflicto de Suez surgieron los primeros cuestionamientos del poderío británico y del esquema dominante de la política exterior británica. Sin embargo, éstos no llegaron muy lejos ya que el interés británico por enmendar la relaci con Estados Unidos sobrepasa a la vaga idea de acercarse a la CE. 
El capítulo también se propone un análisis crítico de este esquema británico de política exterior con la finalidad de mostrar la visi errea que tenía el gobierno de Churchill sobre el poderío británico y su influencia en el sistema internacional. A finales de la década de los cuarenta, Gran Breta tenía tres objetivos para conservar un orden internacional que le permitiera ejercer su poderío: buscar el mantenimiento y promoci de su status de potencia, establecer un orden estable en el continente europeo y reinstaurar el comercio con la Mancomunidad. Sin embargo, en 1945 Gran Breta era una naci mucho menos poderosa con menos capacidad de influencia y mayor dependencia del sistema internacional que en el pasado. Como parte de las tres grandes potencias vencedoras tenía 
una amplia gama de intereses y responsabilidades y, en cierto aspecto, mayores que los de Estados Unidos y la Uni Soviética. Sin embargo, "las capacidades de Gran Breta no eran proporcionales a sus responsabilidades." 1 No so terminla guerra econicamente agotada sino también todos los resultantes de la postguerra iban en su contra: el cambio en el equilibrio de poder con el surgimiento de las superpotencias; el brote de nacionalismos en las colonias que precipitan el desmantelamiento del Imperio británico y el desarrollo de la idea de integraci europea mediante la creaci de la CECA. El esquema churchilliano correspondía a otra realidad que ya no era la de Gran Breta a finales de la década de los cuarenta. Dos elementos contribuyeron al deterioro del poderío británico: el nuevo contexto mundial y el debilitamiento econico que no so influyeron de manera decisiva en el fracaso de Gran Breta en Suez, como se verá más adelante, sino también llevaron a un replanteamiento de la posici británica dentro del contexto mundial. 
Es necesario tomar en cuenta que este esquema a persiste lo cual ha permitido una continuidad de la política exterior británica desde 1945 hasta hoy en día. La persistencia de este esquema permitila prioridad de la política interna sobre la política externa respecto a la relaci entre Gran Breta y la Comunidad Europea en dos formas: de manera implícita entre 1945 y 1973 con el tema de la Mancomunidad, el cual siempre tuvo una cabida especial entre los funcionarios y la poblaci británica; y de manera explícita, a partir de 
1973 hasta la actualidad con el uso del tema de la membresía por parte de los laboristas y conservadores en su lucha por el poder. En el Capítulo II se analizará el proceso de descolonizaci de 1945 a 1956 que muestra con claridad la disoluci del Imperio y la desaparici de la presencia británica en 
1 Joseph Frankel, British Foreign Policy 1945-1973, p. 11. 
el mundo, y la crisis del Canal de Suez, durante la cual queden evidencia la debilidad británica -y francesa-, y en particular la pérdida del poderío británico. El proceso de descolonizaci ayuda moldear el nuevo contexto mundial y terminpor acelerarse con el conflicto de Suez. Las colonias británicas consideraron que ellos también podrían llegar a ser víctimas del uso de la fuerza británica, por lo que surgen rápidamente los movimientos independentistas que exigen la salida de Gran Breta. 
El sistema bipolar, impuesto por Estados Unidos y la Uni Soviética, hacía a un lado a Gran Breta, y las dos olas de descolonizaci desintegraban el Imperio británico, base del poderío militar y econico británico. El cambio en el patr del comercio internacional y las erreas políticas econicas agudizaron el debilitamiento de la economía británica. El fracaso británico fue un reflejo de su decadencia econica y militar dentro del sistema internacional. Sin embargo, y a pesar de las graves consecuencias que produjo el conflicto del Canal de Suez, Gran Breta decidirescatar su relaci con Estados Unidos, y alejarse a más del continente europeo. 
El Capítulo 111 se propone reconstruir los pasos que Gran Breta siguihasta tomar 
la decisi de solicitar su membresía a la Comunidad Europea. Después del fracaso del 
conflicto de Suez, la economía británica continuaba deteriorándose y aunque, los británicos 
se negaban a aceptarlo, la Comunidad Europea parecía ser la ica alternativa. No obstante, 
Gran Breta tarda en darse cuenta que su entrada al esquema de integraci europea 
era inevitable. 
En este capítulo, en primer lugar, se hará una breve introducci que describe el 
proceso de integraci europea, la propuesta de Jean Monnei, la creaci de la CECA y su 
evoluci en la CEE. Después se analizarán los primeros acercamientos de Gran Breta 
con la Comunidad Europea con el objetivo de integrarse a este esquema. Sin embargo, las diferencias entre Gran Breta y la propuesta europea surgieron desde los orígenes del proyecto. Los británicos se negaron a participar en un esquema de integraci que implicara hacer a un lado a la Mancomunidad y preferían establecer una área de libre comercio que demandara menos sacrificios y restricciones que un mercado com, al mismo tiempo que permitiera mantener sus mercados en ultramar. Las diferencias entre la Comunidad Europea y Gran Breta impidieron la inclusi de ésta tima en el proyecto comunitario. Así, en 
1959, el gobierno británico de Anthony Eden decidicrear un área de libre comercio con los países escandinavos. El objetivo de esta acci era a largo plazo asociarse con los Seis para crear una zona de libre comercio. Sin embargo, la Asociaci Europea de Libre Comercio (AELC o EFTA por sus siglas en inglés) no cumplicon sus objetivos: sentar bases para las negociaciones con los Seis y beneficiar a la economía británica. El comercio británico con la AELC nunca significun contrapeso con el que se tenía con la CEE. Para los Seis, la AELC no iba de acuerdo a sus intereses comerciales y era un claro ejemplo del débil compromiso británico con Europa. Estados Unidos consideraba a la AELC como un bloque comercial discriminatorio que dividía a Europa Occidental. 
Posteriormente se analizarán los dos primeros intentos de Gran Breta, en 1963 y 
1967, de ingreso a la CEE, y las razones de su fracaso. El principal obstáculo fue la negativa 
francesa, pues los demás miembros de la CEE eran favorables a la solicitud británica. Sin 
embargo, en este proceso fallido también influyeron las condiciones que Gran Breta 
intentimponer a su participaci. 
Finalmente se describirá el tercer intento del gobierno conservador, entonces 
encabezado por Edward Heath, las negociaciones y los términos acordados de entrada y se 
enfatizarán los puntos de desacuerdo entre los Seis y el gobierno británico, sobre todo en materia de la política agrícola com, las contribuciones al presupuesto comunitario y la posible uni econica y monetaria. En esta ocasi, 1971, el obstáculo fue el ritmo que había adquirido el proceso comunitario, mucho más ambicioso y acelerado, que no convenía a los intereses británicos. Sin embargo, el gobierno británico, sin otra alternativa, decidisolicitar el ingreso. El Primer Ministro británico consideraba que Gran Breta ya no podía seguir perdiendo más tiempo afuera de la CE, sin gozar de sus beneficios, y creía que sería mejor tratar de moldear desde adentro el nuevo impulso comunitario de acuerdo a los intereses británicos. A partir de este momento, Europa pasa primer plano dentro de las prioridades del gobierno británico. 
En el Capítulo IV se revisarán en primer lugar, las implicaciones de la membresía comunitaria para Gran Breta, y en segundo, el proceso de renegociaci y el referéndum propuesto por el partido Laborista, entonces, firme opositor del ingreso a la CE. En sus primeros as, el gobierno de Heath tratde interpretar de tal modo los intereses británicos que coincidieran con los mismos de la Comunidad. Sin embargo, no tardaron en surgir los temas controvertidos como la ayuda regional y la uni econica monetaria que provocaron varios conflictos entre Gran Breta y el resto de sus socios comunitarios. Rápidamente, los británicos se caracterizaron como socios difíciles ante la CE pues no 
parecían tener ninguna disposici a ceder tan fácilmente en áreas que ellos consideraban bajo jurisdicci nacional. 
El desempleo y la inflaci, junto con la grave crisis internacional del petreo a finales de 1973 subrayaron el fracaso de la membresía comunitaria para revertir la situaci econica británica. En febrero de 1974, el laborista Harold Wilson regresa como Primer Ministro, y presionado por la izquierda de su partido, impulsa la idea de que la membresía comunitaria en lugar de haber beneficiado, había empeorado la economía británica. Seg Wilson, era necesario renegociar los términos de ingreso para hacer valer los intereses británicos y organizar un referéndum donde los británicos tuvieran la oportunidad de decidir si deseaban la membresía comunitaria o no. Sin embargo, la importancia de la renegociaci y el referéndum fue simplemente el hecho en sí, y no los logros y resultados obtenidos. La membresía de la CE se utilizcomo instrumento de política interna para acceder al poder y derrotar a los euroescépticos. 
En el Capítulo V se analizará la posici del gobierno de Margaret Thatcher frente a 
la Comunidad Europea. El cuestionamiento de la membresía británica había sido ya hecho a 
un lado, sin embargo a quedaban temas pendientes que, seg la Primer Ministro, no 
representaban ning beneficio para Gran Breta e iban en contra de los propios intereses 
británicos. Las contribuciones al presupuesto, la modificaci de la Política Agrícola 
Com, el Sistema Monetario Europeo (SME) y la transferencia de poder a Bruselas se 
convirtieron en temas controvertidos que caracterizaron la relaci con la CE durante el 
gobierno de Thatcher. La testaruda defensa que hizo de la soberanía británica marca Gran 
Breta como un socio dificil dentro de la Comunidad. 
Dentro de las consideraciones finales se reevaluará la hipesis del trabajo, buscando 
dilucidar en general los elementos que llevaron al deterioro británico y a la pérdida de su 
posici de poder dentro del sistema internacional y culminaron en el acercamiento a 
Europa. 

l. El Esquema Churchilliano de la Política Exterior Británica y la Nueva Posici Internacional de Gran Breta 
El Esquema Churchilliano de la Política Exterior Británica 
Seg Joseph Frankel, "la política exterior británica tiene como preocupaci mantener un orden institucional adecuado para la bqueda de la satisfacci de sus propios intereses nacionales" 1, siendo éstos propiciar condiciones de paz, el establecimiento y mantenimiento de estructuras necesarias para las actividades econicas internacionales y la extensi de la influencia del Estado en la relaci con otros. Desde su perspectiva, la política exterior de Gran Breta durante la postguerra es la fase final de un largo y cansado proceso de ajuste que obedecía a la disminuci gradual del poderío británico, y que principalmente consistien el retiro de sus posiciones estratégicas en el mundo y la aceptaci de la interdependencia con Europa Occidental2• 
Sin embargo, durante los primeros as de las postguerra seguía vigente la idea de 
que Gran Breta a tenía un rol automo que desemper. Mientras la mayoría de los 
países de Europa Occidental se preocupaban por su recuperaci econica y el 
redescubrimiento de su identidad nacional, Gran Breta continuaba formulando su política 
exterior en términos mundiales. Esta motivaci se inspiraba en la creencia de que, 
políticamente, Gran Breta seguía siendo una potencia, y había sido la ica naci 
1 Joseph Frankel, British Foreign Policy 1945-1973, p. 4. 
2 Ibid., p. 9. Para Frankel, los inicios del primer proceso se pueden discernir en el retiro gradual de Gran 
Breta del Hemisferio Occidental en favor de Estados Unidos, culminando a principios de este siglo con el 
abandono británico del Canal del Istmo y el retiro de las tropas británicas del Caribe. El Tratado anglo­
japonés de 1902 repitiel proceso en el Lejano Oriente, y la independencia de la India y Pakistán, la 
desaparici del Imperio en Africa y las Indias Occidentales y el retiro del Este de Suez terminaron por 
concluirlo. El segundo proceso consistien aceptar la interdependencia con Europa. En 1904, Gran Bretai\a 
no pudo continuar con su papel de "fiel" de la balanza del continente europeo al decidir participar en la 
"Entente Cordiale". El acercamiento británico a Europa fue lento e inconsistente, y su ingreso a la 
Comunidad marcel final de este proceso. 
europea en surgir después de la guerra con su sistema política intacto. Aunque Gran Breta se encontraba debilitada econicamente, se esperaba que el restablecimiento de las rutas comerciales y el pago de las indemnizaciones alemanas impulsarían de nuevo el crecimiento econico. Con estos elementos, podría de nuevo retomar sus responsabilidades globales y mantenerse como una potencia mundial. 
Los británicos se interesaban en mantener ciertos patrones del orden intemacional3. En primer lugar, Gran Breta quería mantener y promover su status de potencia ya que la guerra había debilitado a la economía británica, a la sociedad británica y a la posici británica frente a otras potencias. En segundo, los británicos se preocupaban por el surgimiento de un orden inestable en el continente europeo que pudiera de nuevo llevar a la guerra, y, en tercero, era crucial para Gran Breta la creaci de un nuevo orden que le permitiera restablecer sus rutas marítimas con la Mancomunidad y el Imperio, ya que la vitalidad de la economía británica dependía del comercio internacional. También era necesario impulsar la recuperaci econica del continente para poder también restablecer el comercio con sus socios europeos. 
Después de 1945, todos los intentos sucesivos de Gran Breta por desemper un 
papel en la política mundial se basaban en la creencia de que los británicos podrían actuar 
junto con las superpotencias para moldear el nuevo orden internacional de la postguerra, 
aunque no ignoraba la imposibilidad de igualar las capacidades de Estados Unidos y la 
Uni Soviética'. Sin embargo, se esperaba poder compensar esta debilidad con su esquema 
de los "tres círculos", que planteaba los amplios intereses globales de Gran Breta, con su 
3 Stuart Croft, The End of Superpower: British Foreign Office Conceptions of a Changing World, l 94S­
l 95 l, p. 15. 
4 Frankel, op. cit., p. 157. 
liderazgo de la Mancomunidad, sus armas nucleares, su tradici diplomática, sus atributos que le permitían ejercer cierta autoridad moral o la combinaci de todos estos elementos. 
En 1951, Winston Churchill presentun análisis de la posici de Gran Breta dentro del sistema internacional de la postguerra'. Para el líder británico, la Mancomunidad ocupaba la primera de las tres esferas de influencia de Gran Breta, mientras que las otras dos se referían respectivamente a Estados Unidos y Europa. Churchill describiasí el concepto de los tres círculos, 
para nosotros el primer círculo es naturalmente la Mancomunidad británica y el Imperio, con todo lo que comprende. Luego también se encuentran el mundo angloparlante en donde nosotros, el Canadá, el resto de las posesiones británicas y Estados Unidos desempemos una parte importante. Y, finalmente, Europa unida. Estos tres círculos majestuosos coexisten entre sí, y están vinculados de tal forma que no existe fuerza alguna que los pueda desafiar o derrotar. Ahora, si ustedes piensan en los tres círculos conectados entre sí observarán que somos el ico país que en cada círculo ocupa una gran parte. De hecho nos encontramos en el punto de encuentro, y aquí se encuentra esta isla en el centro del espacio aéreo y tal vez también del espacio marítimo donde tenemos la oportunidad de unir a los tres6. 
Cuando Churchill asumiel poder en 1951, este concepto de los tres círculos se convirtien el fundamento de la política exterior británica. Este esquema' se caracterizaba 
s Stephen George afinna que aunque Churchill presentsu análisis siendo líder de la oposici, no hay duda alguna que ésta representaba también el punto de vista del liderazgo laborista y de la Oficina de Relaciones Exteriores (véase Stephen George, An Awkward Partner: Britain in the European Community, p. 14). 6 Frankel, op.cit, p. 157. 7 Illlil, p. 157. 
por su egocentrismo, el cuaJ se puede comparar con las proyecciones geográficas de un país, que se percibe a sí mismo como si fuera el centro de la Tierra. Gran Breta pertenecía a los tres círculos, por lo cual se creía capaz de desemper un papel central dentro del sistema internacional. Su pertenencia a cada círculo se entendía que estaba reforzada por su participaci en los otros dos; y ning miembro de cada círculo tenía esta ventaja. La posici en Europa se fortalecía por la relaci especia] que los británicos tenían con Estados Unidos, y ésta a la inversa con su presencia en Europa. El vínculo de la Mancomunidad también podría emplearse de manera similar, ya que al ser el líder de ésta se pensaba que aumentaría la influencia británica en Europa, al mismo tiempo que funcionaba como pretexto para no participar en ning tipo de uni política. La conducci de la política exterior sobre esta base debía ampliar el espectro de la diplomacia británica, 
permitiéndole a Gran Breta actuar como puente entre los diversos círculos y también ser el portavoz de uno en otro. 
El esquema churchilliano también permitique la política interna tuviera prioridad sobre la política externa. En un principio, de manera implícita, la Mancomunidad era un tema sensible entre la poblaci británica ya que tenían familiares que vivían en regiones y territorios vinculados a Gran Breta por esta asociaci. Así, la Mancomunidad tenía una considerable importancia política y econica para el gobierno británico, por lo que se convirtien un obstáculo para el ingreso de Gran Breta a la CE. Percibida como una esfera de influencia significativa, los funcionarios británicos descartaron por varios as cualquier posibilidad de pertenecer a un reducido grupo de países europeos como la Comunidad. Como se verá más adelante en los siguientes capítulos, la prioridad de la política interna continusobre la política externa después del ingreso británico a la CE. De 
manera más explícita, el tema de la membresía comunitaria pasa ser un instrumento de política interna para los partidos laborista y conservador en su lucha por el poder. 
l. La Mancomunidad y el Imperio 
A principios del siglo XX, Gran Breta reconocique las colonias con una poblaci mayoritariamente europea deberían ser libres para determinar su propio futuro. Sin embargo, se decidimantener atadas a estas "semi-colonias" mediante la creaci de un consejo imperial y acuerdos comerciales y de defensa. Para 1901, Canadá, Nueva Zelanda, Australia, Terranova, Cape Colony y Natal8 recibieron el nombre de dominios, que significaba un status entre colonia autogobemada y estado soberano. A partir de este reconocimiento por parte de los británicos, los dominios empezaron a exigir mayores concesiones respecto a su soberanía. No so existía un consejo imperial donde cada uno estaba representado con su voz y voto, sino también tenía la opci de decidir ser regidos por los acuerdos comerciales británicos o no. Sin embargo, en cuesti de defensa, Gran Breta a tenía la responsabilidad de defender a cualquier territorio o colonia que formara 
parte del Imperio. 
La extensa participaci de los dominios en la I Guerra Mundial fortalecisu sentido de autonomía, estimulel nacionalismo y promovila idea de tener intereses distintos a los de Gran Breta. No so presentaban una mejor organizaci política sino también cada vez criticaban más el liderazgo británico en el sistema internacional. AJ haber hecho mayores contribuciones durante la I Guerra Mundial que el resto de los aliados, los miembros de la 
1 Paul Knaplund, Britain Commonwealth and Empire, 1901-1955, pp. 50-60. Natal y Cape Colony luego se unieron con la Colonia de Orange River y Transvaal para crear la Uni de Sudáfrica. En 1922, el Estado Libre Irlandés se unia la Mancomunidad británica. 
Mancomunidad demandaron tener una representaci por separado en la conferencia de paz. Contrario a las expectativas de los imperialistas británicos de que la camaradería en la guerra consolidaría el Imperio, la Gran Guerra iniciuna cadena en reacci que lleva la desintegraci colonial. 
Rápidamente, los dominios no so obtuvieron su representaci por separado en la Sociedad de Naciones en 1923, sino también su status internacional se fortalecial decidir hacer uso de sus facultades de ratificaci de tratados, negociaci de acuerdos y designaci de representantes diplomáticos. Además, las condiciones políticas dentro de varios dominios provocel clamor por obtener su soberanía. En 1926, el gobierno británico considerla realidad política de los miembros de la Mancomunidad y temiendo una posible disoluci decidiotorgar el reconocimiento de igualdad a los dominios. En ese afio, durante la Conferencia Imperial, el Primer Ministro Stanley Baldwin reconocique la Mancomunidad británica representaba la diversidad en unidad y el Comité de Status definila relaci entre Gran Breta y los dominios como 
comunidades automas dentro del Imperio británico, con un status 
de igualdad, de ninguna manera subordinadas a otras en cualquier 
aspecto de sus asuntos internos o externos, aunque unidos mediante 
su fidelidad com a la Corona y libremente asociados como 
miembros de la Mancomunidad Británica de Naciones.9 
La adopci del reporte del Comité de Status llevpoco a poco a la abolici de 
legislaciones imperiales como la Ley de Validez de Leyes Coloniales y la prohibici de 
aprobar leyes que pudieran ser ejercidas fuera de los límites del territorio, durante la 
9 llllil, p. 61. 
Conferencia Imperial de 1930 y el Estatuto de Westminster de 1933 . Sin embargo, el fortalecimiento de los lazos econicos mediante las preferencias imperiales y la entrada de cada uno de los miembros a la II Guerra Mundial al lado de Gran Breta, ayudaron a prolongar la creencia británica en la lealtad de sus miembros y la utilidad de este grupo de estados soberanos fieles a la Corona británica. 
Así, la Mancomunidad era la base de las concepciones británicas del papel mundial y dentro de la política exterior de los primeros quince as de la postguerra. Después, Europa Occidental pasa ser el tema dominante de su política exterior. No so el Imperio era la fuente del poder militar y econico británicos, y del orgullo nacional sino también aportaba a Gran Breta ingresos y oportunidades de empleo. No obstante, la Mancomunidad representaba un costo ya que Gran Breta tenía graves problemas para establecer estrategias de defensa imperial. Además durante la década de los cincuenta, los economistas británicos empezaron a calcular los costos del Imperio en términos de modernizaci industrial. Más tarde, el gobierno británico se convencique el "mito de la Mancomunidad" había ayudado a enmascarar la pérdida del poder británico, a dispersar sus energías y a retrasar su ajuste al mundo de la posguerra. Pero, en un primer momento, la Mancomunidad parecía ser la mejor forma de resolver el dilema británico de tener que escoger entre reducir su status al de una mera potencia europea o aceptar alguna forma de hegemonía estadounidense. Así fue que sirvicomo un sistema de transici que facilitla emancipaci del Imperio y ayuda los británicos a aminorar su sentimiento de pérdida 
respecto a las colonias. 
Sin embargo, la Mancomunidad 10 fracasen su papel de sustituir al Imperio11. El primer indicio fue la disminuci gradual del recurso a la Mancomunidad por parte de la diplomacia británica. En lugar de ser un apoyo potencial listo para usarse, ésta se convirtien un riesgo, y poco después se empeza considerar más en términos de responsabilidad que de oportunidades. 
A principios de la década de los cincuenta, los vínculos con la Mancomunidad probaron ser iles para poner en práctica las políticas británicas. Sin embargo, como se verá más adelante, durante la crisis de Suez, los miembros criticaron la acci británica. También disminuyla importancia econica ya que los inversionistas británicos no se ajustaron a las cambiantes condiciones comerciales. Entre 1951 y 1961, las exportaciones británicas hacia la Mancomunidad cayeron del 50% al 36% mientras las exportaciones hacia miembros de la CE se incrementaron del 25% al 32%. Al mismo tiempo, los acontecimientos dentro de los miembros mancomunitarios fueron una decepci para los británicos porque estos países sufrían constantemente de golpes militares e inestabilidad política. Además la estructura de la Mancomunidad estuvo bajo una severa tensi debido a la combinaci de tres factores: la multiplicaci de su membresía, el debilitamiento del liderazgo británico y la creciente 
determinaci de sus miembros de discutir asuntos internos de otros. La necesidad de que la Mancomunidad formara parte de un sub-sistema del sistema internacional en el cual Gran Breta no so sería el líder sino también desempería su rol mundial, era una mera ilusi, ya que nunca hubo tema en el que los miembros de la Mancomunidad llegaran a un 
'0 En 1955, India. Pakistán, Ceilán, Australia, Canadá, Nueva Zelanda y Sudáfrica constituian la Mancomunidad Británica. 11 Knaplund ~ . p. 454. A diferencia de la Mancomunidad, el Imperio estaba fonnado por más de 100 unidades poUticas dependientes de Gran Bretaila. Los grados de dependencia variaban si es que eran colonias, protectorados, departamentos o territorios gobernados por Gran Breta y alg otro país. 
acuerdo12. Aunque muchos anti-europeos británicos deseaban fortalecer los vínculos con la Mancomunidad al punto de que ésta llegara a competir con Europa como alternativa significativa para Gran Breta, el esquema mancomunitario probser sumamente limitado en todos los aspectos. 
A raíz de la pérdida gradual de poder por parte de Gran Breta y la inclusi de estados muy peques, el problema racial hizo imposible que la Mancomunidad adaptara su forma de trabajo a las desigualdades existentes de poder. Este elemento constituyuna limitaci que no existía en una organizaci homogénea racial como la Comunidad Europea. Otro problema fue que los británicos no pudieron prevalecer sobre los otros miembros para mantener las instituciones parlamentarias y prevenir el surgimiento de dictaduras militares. La inmigraci ilimitada de los ciudadanos de la Mancomunidad a Gran Breta se convírtien un tema delicado de la política interna británica. Además en política exterior existieron grandes diferencias durante la discusi sobre el colonialismo, las actitudes hacia el comunismo y la tensi existente entre la membresía mancomunitaria y las presiones regionales a que estaban sujetos estos países. Respecto al colonialismo, varios 
nuevos miembros de la Mancomunidad apoyaron las constantes presiones independentistas del bloque afro-asiático. En lo que respecta al comunismo, Gran Breta mostrgran ansiedad por la expansi de la amenaza comunista en Malaya y el Océano Indico, lo que llevmás tarde a renovar la venta de armas a Sudáfrica, lo cual provocel enojo de los miembros de la Mancomunidad. Respecto a la presi regional, Australia poco a poco se fue identificando con Asía lo que provocdivergencias adicionales con Gran Breta. Los australianos prefirieron apoyar políticas que fueran de acuerdo con sus intereses en el área y 
12 Frankel, British Foreign Policy 1945-1973, p. 227. 
con los de las superpotencias u otras potencias locales, que seguir las de Gran Breta y la Mancomunidad. 
2. Estados Unidos 
Desde la II Guerra Mundial, la cercanía con Estados Unidos sin duda ha sido la relaci más importante para Gran Breta. Las tres características importantes de esta relaci especial fueron su asimetría, las diferencias de visi entre los británicos y estadounidenses y los malentendidos entre ambos. Respecto a la primera, la II Guerra Mundial demostrhasta que grado la sobrevivencia británica dependía de Estados Unidos. Este hecho representun cambio esencial en relaci con el pasado, en vista de que todavía en los as anteriores a la guerra, el Imperio británico parecía más poderoso, al menos equiparable a Estados Unidos. Mientras para los británicos, la relaci con Estados Unidos retenía su importancia central, para los estadounidenses era menor. 
Las diferencias de visi surgieron de la creciente disparidad de recursos. De hecho, la relaci parecía ser so especial para los británicos. Lo anterior se hizo claro cuando Estados Unidos se convirtien el ico socio posible de Gran Breta para mantener el orden internacional, al garantizar a los británicos cierta seguridad estratégica, asistencia para su recuperaci econica y condiciones propicias para la disoluci gradual de su Imperio. Sin embargo, antes del término de la guerra, el Presidente Roosevelt no mostrinterés alguno en ajustar su política exterior y de defensa y tomar en consideraci los intereses británicos. Hasta después de 1945, la divisi del mundo y el antagonismo con la URSS lograron que convergieran los intereses estratégicos de Estados Unidos con los de Gran Breta. El apogeo de esta relaci puede conceptualizarse en términos de un proceso de 
aprendizaje en el cual Estados Unidos fue asumiendo poco a poco las responsabilidades británicas y adquiriendo conocimientos de las experiencias británicas. En el curso de este proceso, la naturaleza de la relaci fue cambiando gradualmente, hasta que Estados Unidos llega esperar so apoyo, y ya no consejos por parte de Gran Breta 13. 
Respecto a los malentendidos, éstos surgían cuando no se cumplían las expectativas de ambas partes. Por ejemplo, a partir de 1947, la relaci entre Estados Unidos y Gran Breta se fundamenten una percepci com de la amenaza comunista. Aunque los británicos tuvieron que convencer a los estadounidenses de la gravedad del peligro soviético, ambos se comprometieron en una alianza anti-comunista. Pese a esta coincidencia, Gran Breta y Estados Unidos discrepaban y frecuentemente chocaban entre sí respecto a temas como aranceles, armas nucleares y el Medio Oriente. Además, en la década de los cincuenta, la relaci perdiimportancia para Estados Unidos. Gran Breta no era esencial para mantener el equilibrio estratégico con la Uni Soviética, ya que el programa nuclear británico estaba muy atrasado. En cambio, Alemania Occidental adquiría importancia para Estados Unidos, ya que gracias a su recuperaci econica volvía a surgir como potencia. 
Los límites del propio poderío británico eran claros, dada la lentitud de su recuperaci econica en comparaci con la de otros países. En 1956, las diferencias británicas y estadounidenses en Medio Oriente llevaron a un choque directo de políticas respecto al conflicto en tomo al Canal de Suez. Esta crisis significun cambio en la relaci, ya que a partir de ese momento Gran Breta se dio cuenta que era necesario contar con el apoyo de Estados Unidos dentro del contexto internacional, para poder tener cierta influencia en los diversos acontecimientos mundiales. En 1957, Harold Macmillan, primer ministro británico, 
13 Ibid., p. 207. 
creya su llegada al poder en que la tarea más importante de su gobierno era restablecer la relaci cercana con Estados Unidos. Con la escalada militar rusa, Estados Unidos se interesen tener una base en Gran Breta, y a cambio de ésta, los británicos obtuvieron cierto grado de influencia y protecci nuclear. Sin embargo, los puntos de vista continuaron divergiendo, ya que Macmillan quería continuar trabajando con la política de détente y seguir siendo el puente entre la Uni Soviética y Estados Unidos, mientras los mismos estadounidenses eran más escépticos con sus iniciativas. La crisis de los misiles en Cuba, entre Estados Unidos y la Uni Soviética en 1962, fue el timo caso donde se consultaron Estados Unidos y Gran Breta, ya que después se inaugurla comunicaci directa entre las dos superpotencias, haciendo a un lado a la persistente intermediaci británica. 
3. Europa 
Las raíces del abandono relativo de Europa por parte de la diplomacia británica y la excesiva concentraci en la Mancomunidad pueden encontrarse en la política exterior de la postguerra, interpretadas dentro de su contexto histico. Gran Breta fue una de las naciones victoriosas y a se le consideraba una potencia, mientras que la mayoría de las naciones continentales habían sido derrotada.s o humilladas, y su poder era inexistente. Aunque, las visiones británicas y continentales se basaron en los objetivos inmediatos de recuperaci econica y seguridad, y en la aceptaci de la ayuda estadounidense, ambas difirieron en la escala de tiempo. Para Gran Breta era necesario lograr de forma inmediata su restablecimiento econico y el del continente para retirarse de éste y continuar con sus responsabilidades globales, mientras que para los continentales la recuperaci econica 
implicaba la creaci de un orden interno a largo plazo. Aunque la cooperaci con el continente europeo resultser favorable tanto con el Plan Marshall como con la OTAN, Estados Unidos, y no las naciones del continente, se convirtien el socio principal de Gran Bretai\a. Bajo estas circunstancias, es fácil darse cuenta que la cooperaci no fue más allá de los objetivos inmediatos de ambas partes. 
Las ventajas de un alineamiento con Estados Unidos en lugar de Europa eran enormes. Los británicos se sentían mucho más a gusto cooperando con quienes compartían un pasado cultural, instituciones democráticas estables, además de varios canales de cooperaci establecidos durante la guerra. Estados Unidos era la ica fuente viable para obtener el apoyo econico y militar necesario. Se esperaba que el regreso a la normalidad de la pre-guerra se obtendría con la ayuda estadounidense, el Imperio parcialmente transformado en Mancomunidad y la reactivaci de la economía interna. 
A los ojos de los países del continente europeo, la política exterior británica seguía un ritmo diferente a la de ellos. Cuando Gran Breta no quiso participar en las primeras iniciativas de integraci europea, esta falta de voluntad fue una desilusi para los continentales que esperaban que Gran Breta continuara con su liderazgo de la guerra. Sin embargo, en 1961 cuando decidiingresar a la Comunidad Europea, De Gaulle se lo impidial considerar que Gran Breta no estaba comprometida con el ideal europeo, además de que la economía británica estaba tan debilitada que no reunía los requisitos para formar parte del mercado com. Aunque una firme acci gubernamental pudo haber llevado a Gran Bretai\a a guiar el movimiento europeo, los distintos gobiernos no tuvieron los incentivos ni los intereses para hacerlo. Es claro que con pocas excepciones, ni los políticos ni los funcionarios británicos se sentían atraídos por la idea europea. A algunos, como los 
Primeros Ministros Clement Atlee( 1945-51) y Anthony Eden( 1955-57), no les interesaba la integraci con Europa, y a los británicos pro-europeos tendían a apoyar la versi funcionalista del movimiento y no la federalista, la cual se veía con buenos ojos en el continente. Además para los británicos, el tema de la integraci no parecía ser urgente, y las decisiones de abstenerse de participar en los planes europeístas Schumann y Pleven14 se basaban en las expectativas de que no llegarían a concretarse, y si acaso tenían éxito, Gran Breta podría entrar más tarde. 
Respecto al Plan Schumann, el gobierno laborista de Atlee se negaba a ceder sus industrias nacionalizadas del acero y el carb ante los europeos. Al no aceptar Gran Breta este acuerdo, era de esperarse que rechazaría el Plan Pleven. En cuesti de defensa, los británicos menos a cederían parte de su soberanía en esta área. En 1952, el gobierno de Churchill observaba este plan como un ejemplo más de las intenciones de Francia de controlar a Alemania y convertirse en el líder del continente europeo. Además, Gran Breta consideraba que esta propuesta retrasaría el rearme occidental y amenazaría la cohesi de la OTAN. 
El tradicionalismo y el miedo a revertir políticas ya bien establecidas obstaculizaban 
el cambio tan drástico que significaba la decisi de unirse a Europa. Algunas de estas 
tradiciones podrían parecer obsoletas y contraproducentes como la cuesti de la 
orientaci oceánica de la política exterior británica, las relaciones cercanas con la 
Mancomunidad y Estados Unidos, el tema de la soberanía parlamentaria, la probable 
interferencia con la política barata alimenticia y los mecanismos de control de la política 
14 El Plan Plevcn proponía la creaci de la Comunidad de Defensa Europea(CED), y el Plan Schurnann fue la base para el establecimiento de la Comunidad Europea del Carb y el Acero(CECA)(Timothy Bainbridge, The Penguin Companion to Europcan Union, p. 366 y p. 401). 
econica. Además después de la guerra, el nacionalismo se hizo mucho más fuerte en Gran Breta que en el continente. La insularidad geográfica y el alejamiento de las políticas continentales se vieron fortalecidos con los sentimientos de superioridad imperiales. El patriotismo británico se fortalecicon la victoria y las experiencias de la guerra. Estos sentimientos tradicionales británicos obstaculizaron la uni con Europa. La tradici y el pragmatismo alentaron a los funcionarios británicos a concentrarse en cada uno de los estados europeos y sus asuntos, en lugar de atender las ideas de integraci. Gran Breta tarden darse cuenta que el movimiento de integraci era una fuerza política real que se materializaría en la Comunidad Europea. 
Una política exterior fuera de la realidad 
Seg Stuart Croft1s, tradicionalmente los políticos británicos han asumido que el sistema internacional es anárquico, similar a un estado de naturaleza Hobbesiano, donde cada actor depende de sí mismo, sin poder confiar en los demás. Antes del siglo XX, Gran Breta reaccionaba ante esta situaci mediante la creaci y el constante cambio de alianzas. A principios del siglo XIX, los británicos se aliaron con los rusos y prusianos en contra de los franceses; a mediados del siglo, Gran Breta junto con Francia luchen contra de Rusia, y a principios del siglo XX, en la I Guerra Mundial, se unicon los franceses y rusos en contra de los alemanes. En la década de los treinta, Winston Churchill comentque "la política británica no toma en cuenta qué naci busca apoderarse del Continente europeo. La cuesti no es si se trata de Espa o la monarquía francesa, o el 
Imperio francés o el Imperio Germano o el régimen Nazi. No tiene nada que ver con líderes 
o naciones .... " 16 • La base de la política británica no es ir en contra de enemigos individuales, sino en contra de amenazas funcionales. 
Sir Eyre Crowe, Subsecretario Permanente de la Oficina de Relaciones Exteriores, en su memorándum del 1 ro. de enero de 1907 sostenía respecto al equilibrio de poder: "se ha convertido casi en una verdad trillada identificar a Gran Breta con su política secular de mantenimiento del equilibrio, al asirse hacia un lado y luego hacia el otro, pero siempre enfrentándose a la dictadura política del estado o estados más poderosos en ese momento dado"17. Las implicaciones de esta política en la diplomacia británica fueron que los compromisos hacia Europa eran mínimos. El propito de la política europea de Gran Breta era mantener un equilibrio, que permitiera a los británicos satisfacer sus intereses en otras partes del mundo18. Así, tradicionalmente una potencia marítima como Gran Breta utilizel equilibrio de poder en Europa para crear un gran imperio en el resto del mundo, desarrollando mercados y obteniendo recursos fuera de Europa. 
Definitivamente, esta percepci de la historia tradicional de la diplomacia británica tuvo un gran impacto a mediados de la década de los cuarenta en los políticos británicos, lo cual lleva un continuo compromiso del pragmatismo por encima del dogmatismo; el equilibrio sobre la hegemonía, y la cooperaci sobre la confrontaci. Además, a se mantenía la percepci entre los británicos de su Gran Breta como una naci aparte del resto de Europa, que era tanto una potencia atlántica y global, como una europea y regional. 
15 Stuart Croft, The End of Superpower: British Foreign Office Conceptions of a Changing World, 1945-51, p. 10. 16 Winston Churchill, "The Second World War", en Morgenthau y Thompson, Principies & Problcms of International Politics: selected readings , p. 262. 17 Eyre Crowe, "British Relations with France and Gerrnany", en Illlit, p. 249. 11 Croft, ~ . p. 11. 
Como ya se mencion Gran Breta fue durante mucho tiempo el "fiel'' más notorio al dejar que otras naciones libraran sus guerras; mantuvo a Europa dividida para así poder dominar el continente, y la fluctuaci de sus políticas era tal que era imposible mantener alianzas con ella. No obstante, al iniciarse la Guerra Fría el sistema bipolar no permitique Gran Breta continuara ejerciendo su papel de fiel de la balanza; no había espacio para ello. Además en ese tiempo, el equilibrio de poder europeo se convirtien una mera funci del balance de poder mundial en el que Estados Unidos y la Uni Soviética fueron los actores principales. 
Después de la II Guerra Mundial, el sistema de equilibrio de poder experimenttres cambios estructurales que afectaron considerablemente sus funciones. El más obvio de estos cambios que afectel sistema de equilibrio de poder se encuentra en la drástica reducci de los países que participaron en este esquema. En 1945, ya so quedaban Estados Unidos y la Uni Soviética, países que por la enorme superioridad de su poder con respecto a sus aliados se denominaron superpotencias, dejando atrás a Gran Breta y su disminuido poderío. 
La desaparici del "fiel'' de la balanza fue el segundo cambio en la estructura del 
equilibrio de poder. Tanto su supremacía naval como su virtual inmunidad a un ataque 
externo permitieron a Gran Breta cumplir esta funci en el marco del equilibrio de poder. 
Sin embargo, después de la II Guerra Mundial ya no fue capaz de cumplir con su funci, 
porque la moderna tecnología bélica le arrebatel dominio a la fuerza naval británica. 
Además su rol de fiel de la balanza llega su fin, ya que a raíz de las tendencias de la 
tecnología bélica y de la distribuci del poder entre Estados Unidos y la Uni Soviética, la 
participaci de Gran Breta en un conflicto armado entre ambas superpotencias ya no 
habría afectado decisivamente el resultado. Pero no so se trata de que el poder de Gran Breta, el tradicional "fiel" haya disminuido, sino que la funci desapareci. Estados Unidos y la Uni Soviética fueron suficientes para determinar el equilibrio de poder, por lo que ya no era necesaria una tercera fuerza que ejerciera influencia sobre el sistema. En el pasado, Gran Breta había contribuido a la paz y la estabilidad so porque se hallaba geográficamente alejada de los centros de conflicto, no tenía intereses vitales que dependieran de éstos y tuvo la oportunidad de satisfacer sus aspiraciones de poder en áreas situadas en ultramar, que generalmente se encontraban fuera del alcance de los principales contendientes por el poder. Sin embargo, después de la II Guerra Mundial ya no había quien desempera este papel. 
Un tercer cambio en la estructura del equilibrio de poder fue la desaparici de las colonias. La preeminencia política europea se debiprincipalmente a su predominio sobre las razas de color. Las diferencias tecnolicas, econicas y militares establecieron las divergencias entre el hombre blanco europeo y el hombre de color africano y asiático, que permitieron a Europa adquirir y mantener su dominio sobre el mundo. La desaparici de la frontera colonial secla principal fuente de fortaleza militar, econica y política que las naciones europeas habían aprovechado para compensar su inferioridad numérica y espacial, y su escasez de recursos naturales. A través de la historia del equilibrio de poder, Gran Breta encontren el imperialismo la fuente de su poder y la raz principal para alejarse 
de los problemas que involucraban a las demás naciones en un constante conflicto. Particularmente, el debilitamiento político y econico de las naciones de Europa fueron la causa de la descolonizaci. A fines de la II Guerra Mundial ésta se convirtien un hecho consumado, y continuveinte as después con el retiro voluntario de Gran Breta de Birmania, Ceilán, India, Pakistán, Malaya, Singapur y Egipto, y su expulsi de Irán, Iraq y Jordania~ el retiro forzoso de Holanda de Indonesia; la expulsi de Francia de Indochina, y la disoluci de los imperios belga, británico, francés y portugués en Africa. Esta revoluci colonial debilita más a Europa. 
Dos factores contribuyeron a la desaparici de Gran Breta como potencia y "fiel" del equilibrio de poder: el nuevo contexto mundial y el debilitamiento econico británico. Al crear Winston Churchill su esquema de política exterior no considerestos dos elementos que al final provocaron un replanteamiento en cuesti de la importancia de los círculos. Sin embargo, éste se dio a principios de la década de los sesenta cuando Gran Breta ya no tenía opci alguna. 
El Nuevo Contexto Mundial en 1945 
La alianza entre Gran Breta, Estados Unidos y la Uni Soviética que había 
logrado la victoria aliada en contra de Hitler, se disolvirápidamente. A finales de 1946 se 
habían roto las relaciones entre los soviéticos y sus aliados, y se creun ambiente de 
hostilidad. La Cortina de Hierro fijuna línea entre los países de Europa del Este, que se 
encontraban dentro de la esfera de influencia soviética, y los países occidentales. Dentro del 
mundo capitalista, sin duda alguna Estados Unidos era el país dominante con una economía 
poderosa y un gran potencial militar. 
Gran Breta ya no podía desemper un papel decisivo en la determinaci del 
contexto de la postguerra. Cualesquiera que fueran sus características, seg el gobierno 
laborista de Clement Atlee, lo ico que podía hacer era asegurar sus intereses manteniendo 
su papel tradicional. Esta era la base racional para continuar con su papel mundial. Gran Bretafta se encontraba en medio de dos superpotencias buscando una posici que le permitiera continuar ejerciendo su influencia dentro del sistema internacional. Con este fin, el gobierno británico decidifortalecer sus vínculos con Estados Unidos. 
En 1945, las cuatro principales interrogantes de la política exterior británica se relacionaban con la continuaci de la presencia estadounidense; el grado de moderaci de la Uni Soviética sobre su nuevo poderío, la defensa de Europa Occidental y la política apropiada a seguir por Gran Bretafta en relaci con sus compromisos externos al ver disminuido su poderío19. El futuro de la política británica dependería principalmente del comportamiento futuro de las dos superpotencias. Por lo pronto durante la guerra, Gran Bretafta no había podido igualarlos en infraestructura productiva y nero de hombres armados. En término de su posici de poder, sus principales relaciones debían de enfocarse en Estados Unidos y en la Uni Soviética, ya que Francia estaba sumamente débil y no era un socio anhelado por los británicos. La política más prometedora era trazar una divisi 
entre Europa del Este, donde los soviéticos tendrían un dominio absoluto, y Europa 
Occidental, encabezada por Gran Breta y con la ayuda de Estados Unidos para que se 
mantuviera un equilibrio entre ambos. 
Los británicos mantenían la creencia de que los soviéticos amenazaban seriamente 
los intereses occidentales mediante sus actitudes agresivas y expansionistas. Los planes 
estadounidenses también provocaban grandes inquietudes entre los británicos. El supuesto 
de que Estados Unidos había decidido retirar su tropas de Europa provocque Gran 
Bretafta fortaleciera sus vínculos políticos y militares con Europa Occidental y tratara de 
convencer al gobierno estadounidense de que la amenaza soviética era inminente por lo cual 
19 Joseph Frankel, British Forcign Policy 1945-1973, p. 184. 
era necesario crear una organizaci de defensa colectiva. En 1947, Estados Unidos estaba atento a los deseos de Gran Bretai\a, ya que se había dado cuenta que si los soviéticos llegaban a dominar Europa Occidental, no so no tendrían acceso a los recursos para su economia industrial sino éstos quedarían a disposici de la Uni Soviética. Al mismo tiempo, los estadounidenses estaban convencidos de que los europeos estaban bien equipados para enfrentar y repeler cualquier ataque soviético. Sin embargo, la intransigencia diplomática de Stalin, su estrategia de "consolidaci"20 en Europa del Este, el bloqueo soviético a Berlín y la diplomacia del Primer Ministro británico, Emest Bevin obligaron a Estados Unidos a modificar su actitud21 . 
En 1949, Washington propuso y firmel Tratado del Atlántico Norte22, junto con Canadá y los miembros del Pacto de Bruselas, Gran Breta, Francia y BENELUX para establecer un Comando Estratégico Aéreo que disuadiera la agresi soviética hacia Europa Occidental. Sin embargo, el compromiso de Washington con la OTAN a era débil, por lo que Gran Breta tuvo que mitigar las actitudes de reserva estadounidenses que temian un involucramiento innecesario en Europa. La participaci de los británicos en la guerra de Corea, su programa de rearme entre 1952 y 1954 y su decisi de estacionar a 55,000 tropas en Alemania fueron muestras esenciales para Estados Unidos del compromiso británico con la defensa de Occidente. 
20 En 1947, Polonia, Rumania, Bulgaria y Hungria sucumbieron ante el comunismo, instaurándose en cada 
uno de estos países un gobierno comunista patrocinado y apoyado por la Uni Soviética. A partir de 1946, 
en Checoslovaquia ya gobernaba un gobierno de coalici comunista que mostraba pocas posibilidades de 
convertirse en un régimen de partido ico. Sin embargo, en 1948, un golpe de estado lleval poder a los 
comunistas que instauraron una democracia popular en Checoslovaquia. 
21 Sobre todo, el expansionismo soviético en Europa del Este provocel temor de Washington y Londres de 
que éste se extendiera más allá de la Cortina de Hierro. 
22 El proceso de la participaci estadounidense en la seguridad europea culmincon la firma del Tratado 
del Atlántico Norte en abril de 1949. En este caso, el Pacto de Bruselas se extendipara crear la 0TAN, que 
se convirtien un pacto de asistencia mutua con una permanente estructura de comando militar. 
Estos compromisos adicionales contribuyeron a la sobreextensi de la capacidad militar británica. El problema era que no podían reducirse los compromisos ya contraídos: a tenía que otorgarse seguridad a las colonias restantes del Imperio y los aspectos globales de la "relaci especial" con Estados Unidos requerían de la preservaci de las bases en el Mediterráneo y Medio Oriente. El resultado fue que la estrategia de política exterior británica después de la guerra seguía presentando un desequilibrio entre recursos y responsabilidades. La raz principal de todo esto era que los estrategas políticos británicos estaban convencidos de que Gran Breta continuaba siendo una potencia de primer rango con responsabilidades globales. El problema era que los británicos no habían sufrido ninguna derrota militar, normalmente asociado con una reevaluaci del rol mundial. Fue así como durante las décadas de los cuarenta y cincuenta, el gran temor a la amenaza comunista soviética, la creencia en el status de potencia de Gran Breta y la estrategia de 
sobreexpansi se mantuvieron, agotando los recursos de la frágil economía británica. El 
conflicto del Canal de Suez fue el acontecimiento que lleva un replanteamiento parcial de 
la política exterior británica de la postguerra. 
La preocupaci de la amenaza soviética y la consecuente necesidad de restablecer la 
"relaci especial" en la década posterior a 1945 tuvieron serias consecuencias para las 
relaciones de Gran Breta con Europa Occidental. A pesar de la insistencia estadounidense 
de que se uniera a los esfuerzos de integraci europea, Gran Breta no estuvo dispuesta a 
ceder su soberanía a instituciones supranacionales como la Comunidad Europea del Carb 
y el Acero (CECA) al temer que su participaci en Europa daría sus relaciones con el 
Imperio y la Mancomunidad. Gran Breta so se acerca Europa al concentrar la mayoría 
de sus esfuerzos en la defensa del continente europeo con la creaci del Pacto de Bruselas23 y la Organizaci del Tratado del Atlántico Norte (OTAN). 

El Debilitamiento Econico de Gran Breta 
La decadencia econica británica no es una cuesti interna sino que debe analizarse situando a Gran Breta y su economía dentro de una perspectiva internacional. Aparentemente, el periodo de 1950 a 1960 se caracterizpor ser de gran prosperidad en Gran Breta. Con algunas excepciones, los cuatro objetivos de la política econica del gobierno -pleno empleo, crecimiento sostenido, baja inflaci y una balanza de pagos superavitaria-se cumplieron adecuadamente. Sin embargo, no fueron suficientes para mantener el status de potencia comercial y financiera de Gran Breta. El relativo deterioro econico británico se hizo aparente al compararse el desempe de la economía británica con sus mayores rivales industriales, particularmente los miembros de la CEE y Jap(véase Cuadro 1). El hecho sorprendente no es que no haya habido crecimiento de la economía británica, sino que éste fue mucho menor en comparaci con el de Estados Unidos o el de otros países como Jap y Alemania. 
23 El Pacto de Bruselas fue la base de la creaci de la Uni Europea Occidental en 1954 a la cual se invit
CUADROI Tasa de Crecimiento Anual del Pm (tasas porcentuales), 1950-1973 
PAISES  1950-55  1955-60  1960-64  1964-69  1969-73  
G. Breta  2.9  2.5  3.4  2.5  2.8  
Francia  4.4  4.8  6.0  5.9  6.1  
Alemania  9.1  6.4  5.1  4.6  4.5  
Italia  6.3  5.4  5.5  5.6  4.1  
CEEa  6.2  5.3  5.4  5.3  5.0  
Jap  7.lc  9.0  11.7  10.9  9.3b  
EUAb  4.2  2.4  4.4  4.3  3.4  

a Francia. Alemania. Italia. Bélgica y los Palses Bajos 
bPNB 
e 192.S-19.S.S 
FUENTE: Roderick Floud y Donald McCloskey (eds.), The Economic History of Britain since 1700, vol. 11: 1860 to the 1970'~ Cambridge, Cambridge University Press, 1981, p. 376. 
Durante el periodo de 1950 a 1970 es necesario resaltar la sorprendente consistencia en la tasa de crecimiento de la mayoría de las naciones industrializadas y la aceleraci con la cual crecieron sus economías. Sin embargo, en Gran Breta, el crecimiento fue menor pues mientras su tasa oscilaba entre 2.5% y 3%, la mitad de la CEE, en cambio registraba tasas de crecimiento que se situaban entre 5% y 6%(véase Cuadro 1). Además, el crecimiento británico fue inconsistente ya que una y otra vez el rápido aumento de la demanda y la producci provocun incremento excesivo de la demanda cuyos efectos inflacionarios obligaron al gobierno a introducir medidas restrictivas. 
Estos elementos contribuyeron al deterioro constante de la participaci del 
comercio británico en las exportaciones mundiales de manufacturas. Aunque seg Roderick 
Floud24, esta tendencia se inicien el siglo XIX, la tasa de disminuci se increment
después de la II Guerra Mundial, al acelerarse el crecimiento del comercio internacional 
a Italia y Alemania Occidental(fimothy Bainbridgc. The Penguin Companion to European Union, p. 477). 24 Roderick Floud, The Economic History of Britain since 1700, p. 387. 
mientras las exportaciones británicas evolucionaban con lentitud. Esta disminuci de su participaci en las exportaciones de manufacturas a nivel mundial es clara evidencia de la pérdida de competitividad(véase Cuadro 11). 
CUADROII Exportaciones del Reino Unido, 1899-197S 
As  Porcentaje de participaci en las manufacturas exportadas mundialmente  Volumen de las exportaciones británicas, (1958=100)  
1899  34.0  33  
1913  30.9  91  
1929  22.9  74  
1937  21.3  49  
1950  25 .3  91  
1960  16.5  109  
1970  10.8  170  
1975  9.3  221  

FUENTE: Roderick Floud y DonaJd McCJoskey (eds.), The Economic History of Britain since 1700, vol. 11: 1860 to thc 1970's, Cambridge, Cambridge Univcrsity Press, 1981, p. 388. 
Esta situaci de deterioro del comercio exterior británico repercutinegativamente sobre el crecimiento de su economía, ya que después de 1945 las exportaciones se convirtieron en un factor decisivo del crecimiento de los países industrializados(véase Cuadro 111). 
CUADRO ID 
Distribuci de las Exportaciones de Bienes Manufacturados(%) 1953-1966 
PAISES  1953  1960  1966  
Reino Unido  19.1  15.5  12.9  
Estados Unidos  36.1  23 .9  20.2  
Alemania  11.9  18.7  19.5  
Francia  8.1  9.5  8.6  
Suecia  2.4  3.0  3.3  
Jap  3.4  6.8  9.8  

FUENTE: Cario M. Cipolla (ed.), The Fontana Economic History of Europe, vol. 6. Contemporary Economies 1, Brighton-New York, Harvester-Bames & Noble, 1977, p. 164. 
La agudizaci de los de los déficit comerciales en 1955, 1960, 1965 y 1967/68 afectaron al comportamiento cíclico de la economía, característica constante de la vida británica(véase Cuadro IV). Se puede notar que los intervalos entre las sucesivas crisis de balanza de pagos se hicieron más cortos y éstas cada vez fueron más severas. En 1955, el déficit fue de iJ 13 millones de libras; en 1960 de 1406 millones; en 1964, i395 millones, y entre 1967 y 1968 volvia sobrepasar las i300 millones. Esta sucesi de déficits no era sino un reflejo de una política econica que perseguía tasas elevadas de crecimiento mediante una demanda elevada; pero como las exportaciones británica habían disminuido ya no contrarrestaban el monto de las importaciones. 
CUADRO IV 
Ingreso Nacional y Balanza Comercial del Reino Unido, 1938-1975 
As  PIB (millones de!)  Exportaciones (millones de!)  Importaciones ( millones de !)  Balanza comercial (millones de!)  Indice comercial (1970=100)  
1938  4,983  533  835  -302  98  
1950  11,360  2,261  2,312  -51  83  
1955  16.875  3,073  3,386  -313  82  
1960  22,640  3,737  4,138  -406  93  
1965  31,235  4,848  5,071  -223  98  
1970  43,250  7,907  7,932  -12  100  
1975  91,550  18,768  21,972  -3,204  81  

FUENTE: Roderick Floud y Donald McCloskey (eds.), The Economic History ofBritain since 1700, vol II: 1860 to the 1970's, Cambridge, Cambridge University Press, 1981, p. 389. 
En el continente europeo la liberalizaci del comercio en la década de los cincuenta y el establecimiento del Mercado Com impulsuna gran expansi comercial, particularmente en manufacturas con mayores oportunidades de especializaci. Gran Breta, por su parte, abastecía a mercados extraeuropeos, menos rigurosos y dinámicos, que ofrecían pocas ventajas preferenciales a los exportadores británicos. Por esta raz, los exportadores británicos buscaron orientarse hacia los mercados europeos que antes habían rechazado. El comercio entre Gran Breta y la CEE fue creciendo gradualmente y desplaza los mercados en ultramar(véase Cuadro V). 
CUADRO V Exportaciones Británicas a Areas Selectas 1955-1965 
AREAS  1955  1965  Cambio 1955-65  
Afiica v el Caribe  57  235  +178  
Mancomunidad  731  866  +135  
India/Pakistán/ Ceilán  188  183  -5  
Malasia/Singapur/ Hong Kong  99  159  +60  
Estados del Golfo  o  35  +35  
Europa Occidental y Estados Unidos  993  2383  +1390  

FUENTE: David Sanders, Losing an Empire. Finding a Role: British Foreign Policy since l 94S, London, Macmillan, 1990, p.118. 
La crisis de balanza de pagos de Gran Breta también estaba vinculada al tipo de arreglos monetarios que existían en la década de los cincuenta y sesenta. En ese entonces se mantenían tipos de cambio fijos, políticas internas monetarias controladas por cada uno de los países, y los gobiernos estaban comprometidos con el pleno empleo, y tenían políticas de ayuda a países desarrollados así como gastos de defensa en ultramar25; todas estas cargas provocaban una alta tendencia al desequilibrio. Sin embargo, Gran Breta estaba más expuesta a crisis econicas por el rol de la libra como divisa internacional, porque no tenía recursos para incrementar sus exportaciones o ampliar sus mercados26 . 
En Gran Breta existía un serio problema entre el desarrollo de las prioridades 
internacionales de la política británica y las necesidades de la economía interna. Este 
conflicto se expresaba, como ya se mencion en las continuas crisis de balanza de pagos 
durante la década de los cincuenta y sesenta, y en déficits, causados por la caída de las 
2se1 gasto militar era mucho más alto en Gran Bretafta que en cualquier otro país de la alianz.a occidental, exceptuando a Estados Unidos. Además el gasto militar en ultramar aumentde !12 millones en los affos 19S2-SS a !30S millones en 1972(Andrew Gamble, Britain in Decline, p. 241). 
exportaciones, el elevado gasto gubernamental y el monto de la inversi privada en ultramar. Este timo se justificaba con base en el argumento de que había que mantener abierto el sistema comercial internacional y desarrollar nuevas fuentes de recursos naturales y alimentos27• Sin embargo, la carga de la política inflacionaria recaía en la economía interna. La creencia era que si la demanda se reducía considerablemente, las importaciones disminuirían y se restablecería el balance externo. Esto era necesario para no perjudicar a la libra, la cual era utilizada como divisa internacional y continuaba siendo el instrumento de intercambio dentro del área de la libra esterlina y en algunos casos, en el comercio 
internacional. 
Durante la década de los cincuenta y sesenta, el alza de las tasas de interés, la 
reducci del crédito y el aumento de los impuestos fueron instrumentos que se utilizaron 
para disminuir el nivel de demanda en la economía británica. Tales medidas crearon un ciclo 
de períodos alternos de expansi y estancamiento, los cuales se identifican como la causa 
principal de la lenta tasa de crecimiento de la productividad. Así, para evitar los déficits en la 
balanza de pagos, los gobiernos británicos impusieron durante períodos de dos as 
restricciones a la expansi de la producci industrial para reducir la demanda, que más 
tarde volvían a impulsar. 
26 Cario Cipolla, Contemporary Economies. pp. 163-164. 
CUADRO VI Tasa de Crecimiento de la Producci Industrial de Países Seleccionados, 1950-1956 
PAISES  %  
Replica Federal Alemana  100  
Italia  63  
Francia  49  
Bélgica  36  
Gran Breta  21  

FUENTE: Mancur Olson, The Rise and Decline of Nations: Economic Growth. Stagflation. and Social Rigidities, Cambridge. Mass., Halvard University Press, 1982, p. 17, citado por David Sanders, Losing an Empire. Finding a Role. British Foreign Policy since 1945, London, Macmillan, 1990, p. 144. 
Esta política se denominstop-go ya que se caracteriza por ciclos muy cortos de crecimiento y estancamiento, en los que no lograban conciliarse los objetivos de impulsar la actividad econica, reducir el déficit de la balanza de pagos y detener la inflaci, manteniendo el pleno empleo. Como consecuencia, esta política de stop-go provocuna tasa de crecimiento inestable como se puede observar en el Cuadro VII. 



CUADRO VII 
Ciclo Stop-Go de la Economía Británica durante la década de los cincuenta y sesenta 
Periodos  Crecimiento Anual en Producci Industrial(%)  Balanza de Pagos, Cuenta Corriente de GB (millones de!)  
1953-55 Expansi  5.6  +145 a -155  
1955-58 Estancamiento  0.4  -155 a +336  
1958-60 Expansi  6.2  +336 a -275  
1960-62 Estancamiento  1.1  -275 a +101  
1962-64 Expansi  5.6  +101 a-393  
1964-66 Estancamiento  1.5  -393 a-61  

FUENTE: David Sanders, Losing an Empire, Finding a Rote: British Foreign Poticy since 1945, Londres, Macmillan, 1990, p. 206. 
27 El Tesoro británico calcula mediados de la década de los cincuenta que sería necesario un excedente anual de !200 a !300 millones en la balan7.a de pagos para financiar el nivel del gasto en ultramar(Gamble, 
El errático crecimiento de la demanda británica acelerla tendencia de las compaas británicas a diversificarse y extenderse hacia el exterior. Así, el círculo virtuoso entre el alto crecimiento de la producci, la alta inversi y la alta productividad que registraron los países europeos del continente no se produjo en Gran Breta, en parte porque las empresas británicas aprovechaban las muchas oportunidades que tenían para expandirse fuera de la economía británica. 28 El resultado de todo esto fue que el sector líder del capital británico mantuvo su competitividad y su fuerza mediante su operaci a nivel internacional, en lugar de crecer desde dentro de la economía interna. Esta fue una raz importante del porqué las exportaciones, la productividad y la inversi fueron sumamente bajas en comparaci con la mayoría de las economías con éxito de otros países en las décadas de los cincuenta y 
sesenta. 
Al mismo tiempo, la primacía tecnolica estadounidense continuaba creciendo y parecía que Estados Unidos estaba mucho mejor organizado que Gran Breta, especialmente en el desarrollo de nueva tecnología. La expansi internacional de los bienes y del capital estadounidenses inundaron el mundo mientras sus empresas expandían sus mercados y su producci externa explotando nuevas ventajas tecnolicas y de organizaci a costa de sus competidores mundiales. 29 Las transnacionales se convirtieron en los mayores agentes de acumulaci de capital y explotaron la divisi del trabajo. El viejo patr de inversi extranjera mediante préstamos de capital de un país a otro para ser utilizado por inversionistas locales, rápidamente se volviobsoleto. Gran Breta había sido el centro de este antiguo tipo de inversi, sin embargo sus capitales habían disminuido 
op.cit., p. 111). 21 Ibid., p. 113. 
29 !lilil, p. 114. 
seriamente a causa de las dos guerras mundiales, por lo que su capacidad de inversi se redujo drásticamente. 
Seg el análisis de Andrew Gamble de la decadencia de Gran Breta, lo ideal hubiera sido que estas nuevas técnicas desarrolladas por los estadounidenses hubieran sido transmitidas a la industria británica, ya sea mediante inversi directa de empresas estadounidenses o mediante ventas de patentes o licencias para su propia reorganizaci. De esta fonna, las innovaciones se habrían absorbido, la inversi y la productividad habrían aumentado a nivel mundial y el adelanto tecnolico estadounidense sobre otros países se hubiera reducido. Este tipo de proceso se desarrollen las economías de distintos países, y fue uno de los elementos principales que provocaron los "milagros econicos" y las excepcionales tasas de crecimiento que se experimentaron en la década de los cincuenta. Esto explica porqué a pesar de que los británicos lograron una tasa de crecimiento similar a la de Estados Unidos, la brecha de productividad siguisiendo inmensa entre las dos economías. 
De acuerdo con este mismo autor, el problema más preocupante era porqué países como Alemania y Jap habían podido crecer continuamente con altos niveles y adaptarse a las nuevas industrias y técnicas en fonna muy rápida, mientras que Gran Breta experimentaba un lento crecimiento con una economía industrial estancada. Desde hace mucho tiempo, la industria británica se caracterizaba por no ser competitiva, al estar respaldada por un proteccionismo imperialista ya que seguía estableciendo aranceles a las importaciones del exterior, que no provenían de la Mancomunidad. Además este proteccionismo se acentual perpetuarse la creaci de cárteles y acuerdos sobre fijaci de precios y participaci en producci, que se habían implementado con la intenci de 
reducir las quiebras y cierres de empresas durante la Depresi. También la industria tenía un bajo status en comparaci con las profesiones y el servicio plico, y hacía falta la educaci técnica y financiera para darle un nuevo giro. La industria británica requería de una total reorganizaci y de la creaci de nuevas prácticas en tecnología que la nueva industria capitalista, encabezada por Estados Unidos, estaba poniendo en práctica30. 
Después de la II Guerra Mundial, Gran Breta surgicomo uno de los dos países que tenían que cargar con los costos de mantener un orden econico y político internacional, sin embargo el gobierno británico ya no contaba con la base industrial para continuar financiando estos costos. Como consecuencia, a finales de los as cincuenta, la posici econica de Gran Breta empeza deteriorarse aceleradamente. Junto con la preocupaci de la clase gobernante por la precipitada pérdida de poder de Gran Breta y por la disoluci ordenada de su Imperio, el gobierno británico reconoci que a pesar del éxito econico británico, Gran Breta había sido sobrepasada por sus rivales europeos, y a más por Estados Unidos y Jap. El deterioro de la economía británica en comparaci con el desempe econico de otros países contribuya la pérdida de su poder mundial, a la transici hacia un papel reducido y una capacidad disminuida, y a la correspondiente 
alteraci de las perspectivas nacionales. Esto significuna decadencia total, ya que implicla irreversible pérdida de Gran Breta de su status de potencia. Así el deterioro británico puede percibirse claramente en la desaparici absoluta del dominio británico sobre la economía mundial. Varios autores31 coinciden en que ciertos elementos como políticas de choque del gobierno británico, baja inversi interna, balanza de pagos deficitaria, rezago 
30 Jlllit, p. 115. 31 Andrew Gamble, Britain in Decline, pp. 111-121 ; Roderick Floud, The Economic History of Britain since 1700, pp. 370-415, y Cario Cipolla, Contemporary Economies 1, pp.128-179. 
tecnolico, lento crecimiento a comparaci con otros países contribuyeron a este debilitamiento econico. 
11. El Canal de Suez: decadencia del Imperio Británico 
El Proceso de Descolonizaci 1945-1956 
Después de 1945, la política imperial de Gran Breta se caracterizpor ser una combinaci de retiro y atrincheramiento. En la India y Palestina, los británicos tuvieron que salir rápidamente, siendo ésta una simple respuesta al hecho de que Gran Breta ya no tenía el control y prefirieron retirarse. En contraste, en el Medio Oriente, Afnca y el Caribe, los británicos pudieron llevar a cabo una política de atrincheramiento diseda para mantener el dominio británico facilitado por la relativa debilidad del nacionalismo local. 
En 1947, la descolonizaci de la India fue la culminaci de una larga secuencia de acontecimientos en los cuales Gran Breta tratde introducir en forma gradual una reforma constitucional limitada con la intenci de suavizar el proceso de independencia y así tratar de mantener el control británico el más tiempo posible. No obstante para 1945, era claro que los británicos ya no podían resolver los dos principales problemas en la India: el creciente movimiento de desobediencia civil encabezado por Mohandas K. Gandhi y el rechazo de la Liga Musulmana a aceptar los planes del Congreso dominado por los hinds para la creaci de una India unida. Conscientes de la amenaza de la anarquía reinante que podría llevar al nacimiento de movimientos extremistas por parte de fanáticos hinds y musulmanes, el gobierno de Atlee decidiadoptar una estrategia de retiro: otorgar la 
independencia para calmar los ánimos. En junio de 194 7, Gran Breta anuncique la fecha de independencia de la India sería el 15 de agosto de ese a. La falta de capacidad de los británicos para controlar la situaci en la India probque un mayor retraso en la decisi hubiera complicado el proceso de independencia. Para 1947, la estrategia británica se había agotado y en estas circunstancias, el retiro británico represent"un reconocimiento de realpolitik de que en condiciones de total anarquía era recomendable una rápida transici hacia la independencia, que podría dejar regímenes ya establecidos favorables a los intereses británicos"1. 
En Palestina, la situaci de la posguerra era bastante similar, aunque la presencia británica no tenía tanto tiempo como en la India y las presiones locales fueron creciendo mucho más rápido. El factor crucial que lleva la pérdida del control británico sobre Palestina fue la exterminaci anti-semita practicada por Hitler y los nazis. El holocausto no so impulsla inmigraci judía hacia Palestina, sino también la determinaci sionista de establecer una naci judía. Al mismo tiempo, el creciente nacionalismo palestino árabe exigila completa autonomía de los británicos. A finales de 1945, la situaci empeoral aumentar la violencia entre judíos y árabes, y al mismo tiempo en contra de las tropas británicas. 
En 1946, Gran Breta aceptque la soluci natural era establecer alguna forma de 
partici que llevara a la creaci de dos estados separados. Al principio se temía que esta 
idea podría provocar que la India también exigiera un plan de partici. Sin embargo, la 
divisi de la India y Pakistán en 1947 lleva que Gran Breta decidiera poner en práctica 
la partici de Palestina, apoyada por Naciones Unidas: al este del río Jordán se crearía el 
Reino de Jordania, y al oeste, judíos y palestinos negociarían entre sí para ponerse de 
acuerdo para erigir un estado. Sin embargo, el proyecto de partici que funcionen la 
India no tuvo los mismos resultados en Palestina. Entre diciembre de 1947 y mayo de 1948 
se incrementla violencia entre las comunidades judías y árabes. A causa de la masacre de 
1 David Sanders, Losing an Empire. Finding aRole, p. 96. 
Deir Y assin en abril de 1948, se produjo un éxodo masivo de palestinos, y en mayo al salir las tropas británicas del territorio, David Ben Gurion proclamel Estado de Israel. El retiro de Gran Breta de la India y Palestina se logrcon el mínimo de das para los intereses británicos: India y Pakistán se unieron a la Mancomunidad, y Jordania e Israel permanecieron dentro de la esfera de influencia occidental. Esta política británica era el reconocimiento de la realidad de las colonias: simplemente alineaba la posici de jure con las condiciones de facto.2 
Después de 1948, la estrategia imperial británica se caracterizpor su atrincheramiento, política que consistía en el otorgamiento de concesiones como la participaci en el proceso de toma de decisiones a los nacionalistas locales, pero el poder de decisi final a estaba en manos del gobierno británico o sus representantes. En ciertos casos llega permitir retiros de territorios donde ya no se tenía el control. En Malasia, después de 1945, Gran Breta intentestablecer un tipo de uni entre las colonias -Borneo del Norte, Singapur, Sarawak-y el protectorado de Brunei, para consolidar su posici dentro de la esfera de influencia occidental. Sin embargo, los grupos indígenas se opusieron, ya que tal proyecto otorgaba demasiado poder a la poblaci china, 
mayoritaria en la regi. Los británicos tenían grandes intereses en Malasia. La regi 
proveía al mundo con la tercera parte de hule y esta, y también proporcionaba la tercera 
parte de las divisas del área de la libra esterlina. 
La victoria de Mao y del partido comunista en China en 1949 provocgran 
preocupaci en Gran Breta, por los comunistas en Malasia tenían vínculos con el 
régimen de Beijing. La Guerra de Corea y la participaci de China en el conflicto en 1950 
2 lbid., p. 81. 
lleva los británicos a considerar que esta crisis podría impulsar el comunismo en le regi, y convertirse en un enfrentamiento Este-Oeste amenazando los intereses de Gran Bretaila en la zona. Entre 1951 y 1956, la contraofensiva británica en contra de los insurgentes comunistas malayos, apoyados por China, redujo la presencia de éstos en la regi. La campaila antiterrorista logrmantener la estabilidad en el territorio, y más tarde, esto permitique se independizara Malasia en agosto de 1957. El deseo era evitar la salida de los británicos para impedir que el comunismo del Este Asiático se extendiera, y esto se logrgracias a la exitosa campa militar y a la falta de entusiasmo de la poblaci malaya por el 
movimiento prochino comunista. 
En Africa y el Caribe, el peligro de una rebeli comunista era mucho menor que en 
el Este Asiático. Sin embargo, la continua necesidad de proteger los intereses políticos y 
comerciales de Gran Bretaila y de mantener a las colonias restantes bajo la esfera de 
influencia británica, hizo que los británicos siguieran una política de atrincheramiento. Los 
objetivos eran: mantener la autoridad británica el mayor tiempo posible y controlar el 
descontento interno al aumentar la participaci de la poblaci en las legislaturas locales. 
Al igual que en la India, las demandas nacionalistas exigiendo la autodetenninaci se 
contuvieron mediante concesiones constitucionales, pero al mismo tiempo el gobierno 
británico pudo mantenerse como la autoridad final. En Nigeria y Sierra Leona se 
introdujeron refonnas que permitieron un relativo aumento de la representaci africana en 
el consejo legislativo nacional. En el Caribe, refonnas similares se introdujeron en la 
Guayana Británica y nuevas constituciones basadas en el sufragio se legislaron en Jamaica y 
Trinidad en 1943 y 1946, respectivamente3. No obstante, en ambos casos estas instituciones 
3 lbid., p. 86. 
se mantuvieron bajo el dominio británico. Esto no quiso decir que las demandas nacionalistas hubieran desaparecido. En lugares donde las demandas en favor de la autonomía eran sumamente fuertes y los problemas de ingobemabilidad muy intensos, Gran Breta decidiretirarse, por ejemplo del Sudán en 19554• Un caso similar ocurrien Ghana, ya que las reformas de 1946 no lograron contener las rebeliones. La respuesta británica fue organizar elecciones en 1951 y 1954, en las cuales obtuvo la victoria del Partido Popular Nacionalista. Sin embargo, crecientes presiones nacionalistas llevaron a la desaparici de los poderes del Gobernador, lo cual fue el preludio para la independencia de Ghana en 1957. En el este y centro de Africa, el progreso del nacionalismo fue mucho más lento a causa de la presencia de comunidades de blancos. En Uganda, Tanganika y Kenia, a pesar de que se permitila participaci de los locales en las elecciones legislativas, no fue sino hasta la década de los sesenta cuando obtuvieron su independencia. El caso de Africa sur y central fue el mismo ya que Malawi (Nyasaland) y Zimbabwe (Rodesia del Norte) 
declararon su independencia hasta 1964. 
Como se verá más adelante, Egipto representel desplome de la estrategia imperial 
de atrincheramiento. La reacci al conflicto del Canal de Suez en forma de alianza entre 
Gran Breta, Israel y Francia fue todo lo contrario a la política de atrincheramiento de los 
británicos, caracterizada por su sutileza y comprensi de las condiciones locales, en los 
casos de Malaya y Africa. Es claro que la intervenci en Egipto significla desaparici de 
la política de atrincheramiento, seguida por el retiro permanente del canal. Como ya se 
4 En junio de 1948 se aumentla representaci sudanesa en los consejos legislativo y ejecutivo, y en 1952, en parte como resultado de la presi egipcia encaminada a asegurar la uni sudanesa-egipcia, los poderes de los consejos se ex1endieron , y los del Gobernador británico se redujeron. En agosto de 1955, un motín dentro de las fuerzas armadas lleva una insurrecci total, y en medio del caos, el partido Nacional Sindicalista dirigido por Ismail al-Azhiri emitiuna declaraci de independencia que Gran Bretafta no pudo resistir al ya no poder controlar la situaci. 
mencion la descolonizaci de la India y el retiro de Palestina se completcon mínimos das para los intereses británicos; la insurgencia guerrillera en Malaya se derrotfácilmente; las presiones nacionalistas en Africa y el Caribe se contuvieron con éxito. Sin embargo, debido a los compromisos de la Guerra Fría en Europa, el Atlántico Norte y Corea, las capacidades militares británicas se extendieron demasiado. La demanda de recursos de la economía interna y las dificultades cricas de la balanza de pagos que afectaban a la economía británica, acrecentaron los problemas para Gran Breta. El fracaso táctico en la crisis del Canal de Suez fue responsable de la reevaluaci general que se hizo de la política exterior y estratégica de Gran Breta. 

El Conflicto del Canal de Suez 
La Declaraci Tripartita de 19505, hecha por Estados Unidos, Gran Breta y Francia estableciun embargo de facto en el envío de armas a Egipto, a pesar de los intentos de los egipcios por desafiar esta restricci. Gran Breta se nega responder a las demandas militares egipcias y a entregar los aviones y tanques que Egipto ya había pagado. Al mismo tiempo, el gobierno de Gama) Abdel Nasser tenía que enfrentar los ataques israelíes en sus fronteras y el tema de su participaci en el Pacto de Bagdad6. Sin poder armar adecuadamente a su ejército, Nasser decidicomprar armas a los soviéticos a través de Checoslovaquia. El anuncio de Egipto sobre esta compra desencadenuna serie de 
s Esta declaraci restringía la compra de annas a los mercados de estos tres países, facilitando entonces el control del status quo regional, ya que creian que si se destruía este monopolio, la regi se verla involucrada en una carrera armamentista, la preservaci del status quo se haría sumamente dificil y la Uni Soviética entraría en el área. Esta situaci desestabilizarla el orden existente en una de las ronas más importantes del mundo(Amin Hewedy, "Nasser and the Crisis of 1956" en William Roger Louis, Suez 1956: the crisis and its conseguences, p. 162). 
reacciones internacionales. La compra de armas checoslovacas afectaba el balance de poder internacional y regional, al introducir a la Uni Soviética en esta regi tradicionalmente controlada por las potencias occidentales. 
En septiembre de 1955, el gobierno británico recibiel mensaje de que Gamal Abdel Nasser7, afirmaba que los soviéticos, y no los checoslovacos, habían sido los verdaderos vendedores de armas a Egipto. Este acontecimiento alterde forma radical el escenario en Medio Oriente y fue el primer paso que lleva la crisis del Canal de Suez. Hasta ese momento, Gran Breta, Francia y Estados Unidos controlaban el monopolio de ventas de armamento a Israel y los Estados árabes, y a partir de la Declaraci Tripartita de 
1950trataban de regular el abastecimiento de armas para prevenir una nueva guerra árabe­israelí. Además en la misma declaraci, estas tres potencias se comprometieron a tomar acci inmediata, fuera y dentro de Naciones Unidas, para detener cualquier amenaza que violara las fronteras o las líneas acordadas del armisticio. Era claro que la intromisi soviética distorsionaría este sistema que buscaba imponer cierto control sobre una posible carrera armamentista. 
En diciembre de 1955, después de reportes sobre una posible oferta soviética, Gran 
Breta y Estados Unidos emitieron una propuesta conjunta de financiar la construcci de 
la Presa de Aswan. Al mismo tiempo, esta oferta tenía la intenci de inducir a Nasser a 
cooperar en la soluci del conflicto árabe-israelí. 8 Sin embargo, a principios de 1956, el 
6 El Pacto de Bagdad era una alianza militar patrocinada por Gran Bretai'la que incluia a Turquía, Irak, Siria y Pakistán. Este tipo de alianza versi OTAN tenía el propito de contener a la Uni Soviética a lo largo de sus fronteras al sur. 7 El Teniente Coronel Gamal Abdel Nasser fue el líder de la junta de oficiales egipcios que derrocaron en l 9S2 al rey Farouk y asumieron el poder. 8 La construcci de la Presa de Aswan era una gran empresa ya que tardaría doce ai\os y costaría alrededor de $1 mil 300 millones de dares, de los cuales Egipto pondría $900 millones y Estados Unidos, Gran 
enviado especial estadounidense, Robert Anderson, encargado de negociar entre Egipto e Israel, informque no había podido avanzar a pesar de las garantías, ayuda y otros incentivos. Durante este tiempo, Estados Unidos y Gran Breta revisaron sus políticas hacia Egipto y se consultaron mutuamente sobre el tema. A pesar de lo anterior llegaron a conclusiones distintas. El gobierno conservador de Anthony Eden estimque Nasser era un instrumento de los soviéticos, que tenía la intenci de dominar la regi y su petreo, minando la presencia occidental. Desde ese momento, el propito de Eden fue deshacerse de Nasser. El Presidente Eisenhower y su Secretario de Estado, John F. Dulles adoptaron una posici más objetiva de la situaci. Aunque preocupado por las ambiciones de Nasser y sus vínculos con la Uni Soviética, el Presidente Eisenhower consideraba a Nasser como un egipcio y nacionalista árabe, más que como un sovietilo, que luchaba contra el dominio extranjero para fortalecer la independencia de su país y de la regi, y estaba decidido a utilizar la ayuda soviética para lograr sus objetivos. Estados Unidos quería impedir la 
ruptura con Egipto para que este país no se convirtiera en un satélite soviético, y esperaba que el gobierno egipcio pensara que le convenía más cooperar con los estadounidenses que con los soviéticos. 
Durante la primavera de 1956, Gran Breta y Estados Unidos trataron el tema de la Presa de Aswan, ya que algunos funcionarios de ambos gobiernos insistían cada vez más en retirar la oferta de financiamiento. Durante las diversas discusiones que se dieron entre ambos países se fueron cristalizando las razones para no otorgar el apoyo para la construcci de la presa. En primer lugar existía la duda de que la economía egipcia tuviera los recursos internos para terminarla. En segundo, el proyecto de la presa podría convertirse 
Bretafl.a y el Banco Internacional para la Reconstrucci y Desarrollo (BIRD) le prestarian $400 millones de 
en un riesgo político para los inversionistas extranjeros. La construcci de ésta implicaría grandes sacrificios para la economía egipcia y el nivel de vida, y en ese caso, los egipcios podrían culpar a las naciones extranjeras que apoyaron este proyecto de todos estos sacrificios. Además, los egipcios iban a continuar solicitando asistencia econica. En caso de cualquier incidente, los extranjeros se convertirían en chivos expiatorios. En tercer lugar, algunos países aliados sugerían que Egipto obtenía su ayuda econica mediante el chantaje y no por medio de la cooperaci. En caso de que se aceptara financiar la presa y persistiera este punto de vista, esto tal vez alejaría el apoyo de países como Gran Breta y Estados Unidos. Finalmente se decidiretirar la oferta en julio de 1956. El gobierno egipcio se defendiargumentando que la presa era sumamente necesaria y que tendría el apoyo de la poblaci egipcia, que el armamento soviético era indispensable para la seguridad egipcia y que Gamal Abdel Nasser no buscaba el dominio regional. Egipto siempre había buscado el apoyo estadounidense para no depender de los soviéticos, pero ahora que se había retirado 
la oferta de Occidente, las presiones para aceptar la ayuda soviética serían intolerables. 
El 26 de julio de 1956 Nasser decidinacionalizar la Compaa del Canal de Suez y 
asumir directamente el control de las operaciones del canal. Las reacciones de Estados 
Unidos, Francia y Gran Breta fueron extremadamente rápidas. El gobierno británico 
consideraba que la acci de Nasser amenazaba gravemente sus intereses econicos, 
políticos y militares. Para Gran Breta, el Canal de Suez era absolutamente vital. El 
petreo que se transportaba por esa ruta representaba las dos terceras partes -sesenta 
millones de toneladas-de las necesidades de combustible de Europa Occidental. Gran 
dares(Robert R. Bowie, "Eisenhower, Dulles and the Suez Crisis", en Louis, QlLQl., p. 190). 
Breta dependía enteramente del Canal para el paso de su petreo proveniente del Golfo Pérsico9• 
Además en esos días, las economías británica, australiana y neozelandesa estaban estrechamente vinculadas, lo cual implicaba que existían grandes intereses británicos en el Este. Además de la amenaza que la nacionalizaci representaba, Gran Breta estaba convencida de que si no adoptaba una posici radical su influencia desaparecería en Medio Oriente. Esta área fue uno de los escenarios de la 11 Guerra Mundial donde Gran Breta no había sido eclipsada por sus aliados, y donde las victorias obtenidas se le acreditaron a los británicos. Así en la postguerra era obvio que Gran Breta como líder de la Mancomunidad otorgaría gran importancia a Egipto como una posici estratégica10. La reacci británica era clara: era necesario utilizar la fuerza para sacar a Nasser de Egipto, por consiguiente la acci militar era inevitable. 
La posici de Francia era bastante similar a la de Gran Breta, y algunos autores 
afirman11 que los franceses parecían estar más decididos a utilizar la fuerza que los 
británicos. La preocupaci principal del gobierno francés era la situaci en Argelia. El 
Ministerio de Defensa francés temía que el intento de suprimir la rebeli argelina fracasaría 
como había sucedido en lndoChina en 1954 con la batalla de Dien Phien Phou, pero en el 
caso de Argelia esto significaba poner en riesgo la vida de un mill de franceses europeos. 
Además el hecho de haber otorgado la independencia a Marruecos y Tez, vecinos de 
9 En 19SS, 14,666 barcos pasaron por el canal, de los cuales una tercera parte fueron británicos y las dos terceras partes pertenecian a los países de la OT AN(Robert Rhodes James, "Eden" en Selwyn l. Troen, The Suez-Sinai Crisis l 9S6, p. l 06). 'º La inestabilidad politica de Egipto, a raíz del golpe de estado militar de l 9S2, eliminaba la confianza de Gran Bretafta de tener un aliado en la zona. Además se temía que el nacionalismo egipcio podría surgir en detrimento de la presencia británica en el área(Lord BelofT, "The Crisis and its Consequences for the British Conservative Party" en Louis, Suez l 9S6: the crisis and its conseguences, p. 324). 
Argelia, aumentaba el temor de una posible sublevaci en este timo país. Francia sospechaba que Nasser apoyaba y suministraba armamento al FLN(Frente de Liberaci Nacional), alentando la rebeli. Sin embargo, esta hipesis era dificil de comprobar. El gobierno francés decidique era necesario hacer uso de la fuerza contra Nasser, especialmente en asociaci con Israel y Gran Breta, para dejar en claro la posici francesa respecto a las intenciones egipcias y la situaci en Argelia, restaurar la moral en el ejército francés mediante una victoria y tratar de recolectar evidencias que demostraran el apoyo de Nasser al FLN. 
A pesar de la posici estadounidense de rechazo al uso de la fuerza, Francia siempre estuvo decidida a continuar con su plan de ataque, mientras Gran Breta llega dudar por momentos pues no contaba con el apoyo de Estados Unidos. Sin embargo, Gran Breta reconocique la política de Nasser afectaría la economía británica y minaría la influencia británica en el sistema internacional 12• Los franceses decidieron apoyar al gobierno británico de Eden ofreciéndole poner sus fuerzas armadas e instalaciones militares bajo las denes del comando británico y crear un plan de acci conjunta contra Nasser. 
Además la Compaa del Canal de Suez originalmente era francesa y París era la 
sede de sus oficinas principales. AJ mismo tiempo el gobierno británico era el socio 
mayoritario de la empresa; esto daba pie a una alianza anglo-francesa. Sin embargo, la 
nacionalizaci de la compaa había sido legal ya que seg el Acuerdo de 186613, Egipto 
actuaba en forma soberana ya que afectaba a una empresa egipcia. Los consejeros legales del 
11 Adam Watson, "Consequences for French Dccolonization" pp. 341-346, y Maurice Vaisse, "France and the Suez Crisis", pp. 13 1-14 3, en Ibid. 12 Keith Kyle, "Britain and the Crisis, 1955-56", en lbid., p. 118. 13 Seg el Artículo 16 del Acuerdo del 22 de febrero de 1866, la compai\ía era egipcia bajo la jurisdicci de las leyes egipcias. Egipto le habla otorgado la concesi a la compai\ía por 99 ai\os(Hewedy, "Nasser and the Crisis of 1956", en Ibid., p. 166). 
Primer Ministro Eden le aseguraron que de acuerdo con los lineamientos del derecho internacional, la nacionalizaci había sido legal, no usurpaba los derechos de nadie y además respetaba el principio de compensaci para los socios14• 
El gobierno británico decidique su objetivo era derrocar a Nasser, aunque tuviera que utilizar la fuerza. Washington no estaba de acuerdo pues, como ya se dijo antes el análisis que hacían de la situaci egipcia era diferente. Las consecuencias de una acci militar contra Egipto podría amenazar el abastecimiento de petreo y la influencia occidental en el área. En agosto de 1956, John F. Dulles propuso organizar la Conferencia de 24 Naciones, durante la cual propuso convencer a Nasser de devolver el Canal y crear una agencia internacional que se encargara de operarlo15 . Gran Breta esperaba que este plan lograra los objetivos de establecer un régimen internacional para el canal y destituir a Nasser. En caso de que el líder egipcio rechazara esta opci, la ica soluci sería utilizar la fuerza. 
Para mediados de agosto, el Presidente Eisenhower establecisu posici definitiva respecto a Nasser y la nacionalizaci del Canal, que era completamente distinta a la de Gran Breta y Francia. Eisenhower creía que los británicos y franceses exageraban la amenaza potencial de Nasser, porque Anthony Eden había incurrido en la imprudencia de comparar al líder del nacionalismo egipcio con Hitler. El Presidente estadounidense pensaba que la preocupaci por la pérdida de prestigio y de su posici en la regi influía en la reacci de estas dos naciones. Además, seg Eisenhower, era la típica actitud "imperialista" hacia los estados débiles, y no quería tener nada que ver con esos destellos del 
1• Nasser estaba consciente de que la Compai\ía del Canal de Suez era insustituible. La industria occidental dependía de este canal para transportar su petreo a través de la ruta más corta. Nasser llega la conclusi de que el éxito de la nacionalizaci del canal sería su eficiente operaci(Hewedy. art. cit.. en Ibid., p. 166). 
decadente colonialismo británico16• El objetivo de Estados Unidos era asegurar la eficiente operaci del Canal y no desacreditar a Nasser. La forma ideal sería una agencia internacional que se hiciera cargo de la compaa, pero seguramente el líder egipcio no aceptaría esta soluci ya que su retiro del canal lo desacreditarla totalmente. Sin embargo, Eisenhower creía que esto no era necesario porque una forma de supervisi internacional del Canal seria suficiente. Lo que era claro es que el conflicto debería resolverse con medios pacíficos. La nacionalizaci no había sido ilegal. El uso de la fuerza no podría justificarse mientras Nasser operara el canal en forma eficiente. Después del fracaso del intento por presionar a Nasser para que se estableciera una supervisi internacional del canal, Dulles creun plan que se basaba en el establecimiento de la Asociaci de Usuarios del Canal de Suez(AUCSi7. Esta iniciativa planteaba que los usuarios del canal podrían seguir ejerciendo sus derechos de paso y crear una asociaci que les suministrara pilotos y horarios de tránsito, así como también el cobro de peaje para gastos y pagos de compensaci a Egipto. Esta asociaci cooperaría con el gobierno egipcio para asegurar el eficiente funcionamiento 
del canal. 
El objetivo de Francia y Gran Breta era presionar a Nasser obligándolo a dar 
marcha atrás en la nacionalizaci, o provocarlo a que realizara alguna acci que pudiera 
servir de pretexto para recurrir a la fuerza, o al menos sentar las bases para la acci militar 
al mostrar que los medios pacíficos habían fracasado. Los británicos y los franceses 
aceptaron el plan de Dulles, pues esperaban que la AUCS desviara los peajes de Egipto 
hacia los países occidentales, Jo cual provocaría que Nasser impidiera el paso por el canal 
,s Robert R Bowie, "Eisenhower, Dullcs and thc Suez Crisis", en Ibid., p. 199. 16 lbid., p. 200. 17 Illlit. p. 203. 
estableciendo las bases para el uso de la fuerza. Sin embargo, Estados Unidos expresque si se les impedía el paso por el canal enviarían buques estadounidenses. Esto no implicaba que se utilizaría la fuerza, la cual consideraban como timo recurso. Eden se sintitraicionado al escuchar la respuesta estadounidense. 
El Primer Ministro británico expresque estaba convencido de que el Presidente Eisenhower se había equivocado con su actitud pasiva hacia Nasser. Eden justificaba su decisi de usar la fuerza afirmando que era imposible no hacer nada mientras Nasser consolidaba su posici y gradualmente asumía el control de los países petroleros, con lo cual podría dar gravemente a Occidente. Seg Eden, 
si se nos negaba el petreo de Medio Oriente por uno o dos as, 
nuestras reservas en oro desaparecerían. Si éstas desaparecían, 
el área de la libra esterlina se desintegraría. Si ésta se desintegraba y 
no teníamos reservas, entonces no podríamos mantener una fuerza 
militar en Alemania o en cualquier lugar. Dudo que pudiéramos pagar 
el mínimo necesario para nuestra defensa. Y un país que no sea 
capaz de defenderse a sí mismo, está acabado18 . 
El Primer Ministro Eden, consciente de que sería imposible explicar a la opini 
plica británica el bombardeo a Egipto sin presentar raz alguna, decidique era 
necesario buscar un pretexto que no fuera la AUCS, misma que ya había quedado 
descartada como tal 19• Desde su nacionalizaci, la Compaa del Canal de Suez había 
querido retirar a sus pilotos y personal del área. Gran Breta y Francia decidieron que ésta 
sería la oportunidad perfecta para mostrar la ineficiencia de los egipcios para manejar el 
18 Keith Kyle, "Britain and thc Crisis, 1955-1956" en lbid., p. 123. 
Canal, siendo éste el pretexto para tomarlo por la fuerza. El plan consideraba la retirada del personal de la compaa para obligar a los egipcios a hacerse cargo de la operaci del Canal. Al mismo tiempo ambos gobiernos se encargarían de enviar suficientes barcos a la entrada de esta vía marítima para crear un congestionamiento que fuera imposible de controlar por los egipcios. Sin embargo, este plan significel mayor triunfo para Egipto. Al notar que había demasiados barcos en el área, rápidamente los egipcios con una gran eficiencia los organizaron y los condujeron por el canal sin problema alguno. Fue así como, el pretexto de la ineficiencia egipcia quedrefutado20• 
Para Israel, el suministro soviético de armas a Egipto y la nacionalizaci del Canal de Suez amenazaba con alterar el equilibrio militar y estratégico en el área, además de que Nasser estaba en posici de hacer un llamado conjunto a los países árabes en contra de Israel. El gobierno israelita había considerado ya lanzar un ataque contra Egipto. Esta fue una opci que resultaba perfecta para los franceses y los británicos, porque una ofensiva israelí les permitiría introducirse en el área y apoderarse del canal con el pretexto de participar en el conflicto como mediadores. Los franceses, que sostenían excelentes relaciones con Israel, expusieron su plan militar que planteaba la invasi israelí de Egipto desde el Desierto del Sinaí, lo cual obligaría a Francia y Gran Breta a involucrarse con el 
pretexto de mediar en el conflicto. Esto les permitiría emitir un ultimátum y bombardear a 
cualquier parte que no aceptara los términos, que en ese caso sería Egipto. Finalmente el 
Canal de Suez sería ocupado con el pretexto de separar a las dos partes, y se obligaría a 
Nasser a rendirse21 . 
19 lbid., p. 122. 20 lbid., p. 123. 21 lbid., p. 12S. 
El 23 de septiembre de 1956, Gran Breta y Francia exigieron la acci de Naciones Unidas con respecto al tema del Canal de Suez. Nasser, presionado por la pérdida de la mayoría de los peajes, por parte de algunos exportadores árabes de petreo y por la Uni Soviética, India y Yugoslavia, aceptllegar a un acuerdo22. Con base en las propuestas egipcias, durante las negociaciones en Naciones Unidas se acordaron "Seis Principios"23 que fueron adoptados unánimemente por el Consejo de Seguridad. Sin embargo, Gran Breta con la intenci de obstaculizar este proceso exigique se integrara una segunda parte de la resoluci anglo-francesa: el establecimiento de un régimen internacional en la operaci de canal, a lo cual Nasser se oponía. Además insistien que los egipcios deberían hacer propuestas más concretas. Era claro que los británicos ya habían decidido continuar con su plan de ataque en contra de Egipto, acordado en el Protocolo de 
Sevres, con los israelíes y franceses, de suerte que so buscaban obstaculizar las negociaciones para acabar de detallar la invasi militar a Egipto. 
El ataque israelí se iniciel 29 de octubre de 1956. Al comienzo de la invasi Nasser ordenel cierre del Canal para detener el flujo de petreo a sus enemigos. Esta acci se fortalecicon el cierre de los oleoductos por parte de los nacionalistas árabes, mismos que corrían desde el Golfo al Mediterráneo a través de Siria. Al enterarse Estados Unidos de la invasi israelí a Egipto, el Presidente Eisenhower se nega apoyar esta acci. Desde su punto de vista, el recurso de la fuerza en esta situaci no podría justificarse bajo la Carta de Naciones Unidas. Como ya se había mencionado, la 
22 El Primer Ministro de Relaciones Exteriores, Mahmoud Fawzi propuso ciertos principios para los cuales ya existía unanimidad: 1) garantia de libre tránsito; 2) cooperaci entre las autoridades del Canal y los usuarios; 3) sistema de peajes fijos, y 4) distribuci adecuada de ganancias para el desarrollo(Bowie, "Eisenhower, Dulles and the Suez Crisis", en lbid., p. 207). 23 Estos principios pasaron a ser la primera parte de una resoluci anglo-francesa, y entre las más importantes se establecía que la operaci del canal debería ser ajena a la política de cualquier país. 
nacionalizaci del canal había sido de acuerdo con los derechos de Egipto, así no había razones que justificaran la acci militar. Seg el Presidente Eisenhower, el consentimiento de esta violaci amenazaría a la ONU y el uso de la fuerza contra Nasser no so alejaría a las naciones árabes y del Medio Oriente, sino también a otros países subdesarrollados. Este resentimiento podría ser explotado por la Uni Soviética para ampliar su influencia en la regi, además de que cualquier esfuerzo por operar el canal dentro de un Egipto hostil tendría que enfrentar el sabotaje de terroristas. Ahora con la invasi, estas razones podrían implicar altos costos reales. Seg Eisenhower, et objetivo era limitar las posibles consecuencias producto de la invasi24. Estados Unidos patrocinuna resoluci en el seno de Naciones Unidas solicitando el cese al fuego y el retiro de las fuerzas armadas de ambas partes. Además se distancide Gran Breta y Francia hasta que aceptaran la 
resoluci, con el fin de evitar que Egipto pensara que había tenido alguna responsabilidad 
en la invasi25. 
Gran Breta necesitaba a Estados Unidos para que evitara la intervenci de la Uni Soviética durante la operaci, respaldara a la libra y al mecanismo del área esterlina y mantuviera la neutralidad de las fuerzas estadounidenses26 • Estados Unidos so respondia la primera petici. Respecto a la segunda y la tercera, Eisenhower las aprovechpara presionar al gobierno británico para que se desistiera de la invasi. Así fue como la resistencia de Estados Unidos a otorgar ayuda financiera al gobierno de Eden, alenta los bancos a vender libras enfrentando a Gran Breta con una posible devaluaci que diera pie 
24 Bowie, art. cit, en Louis, op. cit.. p. 210. 
lS Jbid., p. 212. 
26 Kyle, art.cit., en Louis, op.cit., p. 129. 
a una grave crisis econica27. Finalmente, el colapso de las reservas británicas junto con la negaci estadounidense lleval gobierno británico a retirarse de la acci militar. Francia, al quedarse sola no tuvo otra opci que tomar la misma actitud británica para abrir paso a una fuerza de mantenimiento de la paz de Naciones Unidas. 
La crisis del Canal de Suez fue un parteaguas en la historia británica que claramente mostrla debilidad británica. Con un imperio decadente, Gran Breta entregsu liderazgo en Medio Oriente y otras regiones a Estados Unidos. Al fortalecerse la posici mundial de la Uni Soviética se inicila competencia entre las dos superpotencias por la influencia en el Tercer Mundo, haciendo a un lado a Gran Breta. El conflicto del Canal de Suez demostral gobierno británico que Estados Unidos se negaría a participar en aquellas acciones con las que no estuviera de acuerdo28 y que por ning motivo lo trataría como socio especial en asuntos mundiales que afectaran sus intereses. Tanto Eisenhower como Dulles consideraban que la posici británica reflejaba ciertas actitudes imperialistas ya anticuadas y fuera de lugar, que representaban un obstáculo para tratar con los países 
tercermundistas. De acuerdo con Kyle, "el hábito de utilizar el lenguaje y hacer 
aseveraciones como una gran potencia fue totalmente eliminado. Finalmente, estas actitudes 
pasaron a ser parte irrevocable de Estados Unidos. "29 
27 Definitivamente, la dependencia financiera británica de Estados Unidos obstaculizy produjo el fracaso de 
la invasi británica. Iricamente, uno de los motivos del gobierno británico para enfrentar militarmente al 
Gral. Nasser era la creencia de que al no tomar tal posici se amenazaría la estabilidad de la libra esterlina. 
Sin embargo, la decisi del gobierno de Eden a utilizar la fuerza militar provoctal crisis econica que 
casi lleva la desaparici de la libra como divisa internacional. Erreamente, Gran Bretai\a calculque el 
éxito de su politica hacia Egipto dependería de la ayuda estadounidense. Sin embargo, la reacci 
estadounidense, contraria a la expectativas británicas, obliga Gran Bretai\a a desistir de su acci militar 
al negarse Estados Unidos a ayudar a la libra. Al final, el gobierno de Eden no tuvo mas que acceder a las 
presiones estadounidenses(Diane B. Kunz, "The Importance of Having Money: the economic diplomacy of 
the Suez crisis", en Louis, ~ . pp. 215-232). 
21 Richard Mayne, The Recovery of Europe: from devastation to unity, p. 241 . 
29 Kyle, art. cit., en Louis, Suez 1956: the crisis and its consequences, p. 130. 
Algunos miembros de la Mancomunidad tampoco estuvieron de acuerdo con la acci británica en Suez: India y Pakistán condenaron la acci, Ceilán desaprobla política británica, Canadá resintino haber sido consultada por Gran Breta respecto a este conflicto, y so Australia y Nueva Zelanda la apoyaron. El Primer Ministro Eden nunca consulta sus socios mancomunitarios sobre la acci británica en el Canal de Suez, ni se preocuppor crear un consenso dentro de la Mancomunidad para que apoyaran su política hacia Egipto. Esto provocuna serie de quejas, cuestionamientos y peticiones para obtener más informaci por parte de los miembros mancomunitarios. Muchos exigían la organizaci de una reuni de emergencia para discutir la situaci, algunos amenazaban con retirarse de la Mancomunidad y otros pensaban que faltaba poco para que se disolviera. 
La acci británica hacia Egipto correspondia un caso específico dentro del contexto internacional, siendo así una excepci que dio por terminada la política de atrincheramiento de Gran Breta hacia sus colonias. Seg Sanders, en su libro Losing an Empire, Finding a Role30, hay tres factores que explican la acci británica hacia Egipto. En primer lugar, después de que en 1945, Gran Breta había firmado con Egipto el Acuerdo Anglo-Egipcio31 aceptando que no se podía sostener más el dominio británico sobre los egipcios, la nacionalizaci del canal significante los ojos británicos un abuso y un rechazo al tratado. En segundo lugar, con el antecedente de la nacionalizaci de la Compaa Petrolera Anglo-lraní en 1951, el gobierno de Eden considerque esta política se podría 
desarrollar en un patr que amenazara las empresas británicas en todo Medio Oriente. En estas circunstancias, Gran Breta considernecesario utilizar la fuerza para advertir a otras 
30 Sanders, Losing an Empire, Finding a Role, pp. 92-96. 31 lbid., p. 89.Con el Acuerdo Anglo-Egipcio, Gran Bretafla aceptretirar sus tropas de la zona del canal en un periodo de 20 meses. 
naciones de la regi que habría graves sanciones en contra de nacionalizaciones de empresas británicas. Y en tercero, el Primer Ministro Anthony Eden identifica Nasser con el molde de los grandes dictadores de la década de los treinta. En 1954, Gran Breta había otorgado grandes concesiones a Egipto y parecía que Nasser buscaba a mayores beneficios políticos y econicos a expensas de los británicos por lo que Eden considerque había que detener a Nasser antes de que se saliera de control. 
Peter Lyon32, en su estudio sobre la reacci de la Mancomunidad ante la crisis de Suez, concluye que ésta fortalecila eliminaci de los vestigios del imperialismo británico. Este conflicto mostrla debilidad militar y econica y la poca voluntad británica para mantener su política en Egipto. Entre la volatilidad de la situaci en Medio Oriente y el poderío de Estados Unidos, que cada vez más hacía a un lado a Gran Breta dentro del sistema internacional, Gran Breta tenía dificultades para obtener beneficios de los territorios y colonias que a conservaba. De todas formas, "el imperio informal, es decir la Mancomunidad, era la penumbra del imperio actual"33. La crisis del Canal de Suez anunciel inevitable fin del Imperio británico y la pérdida de importancia de la Mancomunidad, la cual había demostrado su impotencia para actuar en caso de emergencia. 
David Sanders34, en su análisis sobre la acci británica en Egipto, expone tres 
consecuencias de la crisis del Canal de Suez que repercutieron en la posici internacional 
de Gran Breta. La primera consecuencia fue el da al prestigio de los británicos en el 
exterior, y en particular, a su habilidad para mostrarse como los campeones de la moral 
32 Peter Lyon, "The Commonwealth and the Sucz Crisis", en Louis, op.cit., p. 272. 33 lbid, p. 273 . 34 David Sanders, Losing an Empire. Finding a Role. pp. 101-105. 
internaciona135. En esta ocasi la comunidad internacionaJ considerla acci británica como evidencia clara de que al fracasar la via diplomática, el gobierno británico había recurrido a la fuerza. La segunda se refiere a la Mancomunidad, de la cuaJ Gran Breta se mantuvo aJejada lo cual provocuna falta de coherencia entre sus miembros, que llevcasi a su disoluci. Fue así como en la década de los sesenta la Mancomunidad se convirtien un foro donde las antiguas colonias so expresaban su desaprobaci a las políticas interna y externa de Gran Breta, y al mismo tiempo, trataban de asegurar concesiones especiaJes del presupuesto británico para ayuda a ultramar. La tercera consecuencia fue que Gran Breta demostrsu nueva wlnerabilidad frente a estados menos poderosos, pues incluso con una capacidad militar superior no pudo derrotar a un adversario débil. Las colonias británicas, al darse cuenta que Gran Breta ya no gozaba de esa capacidad militar para mantener sus colonias y sofocar levantamientos aprovecharon esta debilidad. Rápidamente surgieron intentos de sublevaci contra el dominio occidental, entre los cuales estuvieron las demandas de descolonizaci en Africa, el Caribe y Oriente que tuvo que enfrentar Gran Breta. La crisis del Canal de Suez no provocestas demandas, sino que les dio el impulso que necesitaban y marcel fin de los restos del Imperio británico. Podría incluirse una cuarta que se refiere al deterioro de la relaci con Francia y Europa, al retirarse en el momento preciso y abandonarla en medio de la acci militar. Los franceses consideraban que Gran 
Breta había vacilado y no había sido firme en su compromiso con ellos. Esto causque las 
relaciones entre ambos se deterioraran, y que el gobierno británico se alejara de Europa. 
3s Seg Sanders, el gobierno británico siempre recurría a la fuer7.a en caso de violaci al derecho internacional o en la defensa de alg estado pequefto, víctima de una agresi externa o sublevaci interna. Sin embargo, respecto a sus colonias, Gran Bretafta siempre respondía que estaba cumpliendo con sus responsabilidades de fideicomisario para implantar las condiciones adecuadas para el establecimiento de un gobierno automo e independiente.(lbid., p. 102). 
Et fracaso provocque el Primer Ministro Eden renunciara y que Harold Macmittan fuera electo Primer Ministro en enero de t 957. Et nuevo líder británico establecicomo objetivo principal de su política exterior renovar ta cooperaci con Estados Unidos, considerando que ta crisis del Canal del Suez había sido un simple error temporal. La renovada cooperaci con Estados Unidos se extendial campo nuclear y ayuda Gran Breta a consolidar su éxito en et desarrotto de ta bomba termonuclear. Et apoyo estadounidense y ta estrategia nuclear se convirtieron en los pitares del papel mundial británico, disfrazando las debilidades en otros aspectos. Esto también aleja Gran Breta de Europa. 
Para los europeos, la crisis del Canal de Suez acelerel proceso de integraci 
europea, ya que este conflicto demostrla debilidad de los estados europeos cuando 
actuaban por separado. Era necesario tener unidad para poder enfrentar estos problemas y 
resolverlos mediante un consenso entre países, y no dejar que el conflicto se radicalizara. 
Las negociaciones se aceleraron y en marzo de 1957 se firmel Tratado de Roma que, junto 
a ta CECA, establecía el EURA TOM y ta Comunidad Econica Europea36. 
Fue así como la crisis del Canal de Suez puso de relieve las limitaciones del poderío 
británico, ya que no pudo resolver et conflicto, y esto desmoronla confianza en su papel 
mundial en Medio Oriente. De acuerdo con Frankel37, esta crisis arruincompletamente ta 
posici de poderío de Gran Breta, al demostrar su falta de capacidad para actuar en 
forma independiente, así como su falta de resoluci, además de minar la credibilidad de los 
dos pitares de su papel mundial, Estados Unidos y ta Mancomunidad. Sin embargo, 
36 John W. Young, Britain and European Unity, 1945-1992. p. 49. 37 Joseph Frankel, British Forcign Policy 1945-1973, p. 162. 
Frankel38 afirma que en lugar de debilitar la determinaci británica para continuar con su papel mundial, este desastre nacional fortalecia Gran Breta. Ambos partidos, conservadores y laboristas estuvieron de acuerdo que Gran Breta debía continuar manteniendo la paz, la ley, la estabilidad en el mundo, con una especial responsabilidad al este de Suez. De todos modos, Gran Breta había demostrado ante el mundo entero que ya no podía cumplir con sus responsabilidades y obligaciones de potencia mundial. La crisis del canal de Suez fue el suceso que marcel fin del rol mundial británico. Pero detrás de este conflicto existen dos elementos, de los que se hablanteriormente, que poco a poco, desde 
1945, habían empezado a erosionar el poder de Gran Breta e influyeron en el fracaso británico en Medio Oriente: el debilitamiento de la economía británica y el nuevo contexto mundial. 
31 lbid., p. 162. 
111. El Acercamiento a Europa: los intentos y el ingreso a la CEE (1961-1973) 
La Idea de Integraci Europea 
En 1923, el Conde austriaco Coudenhove-Kalergi publicun libro titulado Pan­Europa1 que iniciun movimiento con el mismo nombre que tuvo bastante auge con el cual nacila idea de la integraci europea. La destrucci causada por la I Guerra Mundial, el surgimiento de Estados Unidos como nueva potencia y la amenazante Uni Soviética contribuyeron al éxito de este movimiento. Sin embargo, el fascismo rápidamente hizo a un lado la propuesta de unidad europea. Durante la II Guerra Mundial, ésta fue retomada por el movimiento de resistencia que planteaba la reorganizaci radical de la sociedad, la política y la economía en la postguerra, con base en la integraci y cooperaci internacionales en un ambiente de paz y prosperidad2• 
A finales de la guerra estos sentimientos revivieron el apoyo por la unidad europea3. Políticos diversos como Konrad Adenaeur, Anthony Eden y Le Blum enarbolaban la causa de la integraci política y econica de Europa. En 1946, en Zurich Winston Churchill convocal establecimiento de los Estados Unidos de Europa, despertando el apoyo europeo a esta idea que no so tenía la intenci de evitar una tercera guerra en el continente. Con el surgimiento de la Guerra Fría y sus repercusiones internas, el golpe de estado en Checoslovaquia en 1948 y el bloqueo a Berlín ese mismo a se renovla insistencia en la necesidad de una mayor unidad entre las naciones europeas para crear una 
1 Su idea de integraci europea tenía un enfoque político, totalmente distinto a la visi tecnocrática y econica de Jean Monnet(véase Timothy Bainbridge, The Penguin Companion to European Union, p. 87). 2 Desmond Dinan, Ever Closer Union?: an introduction to the European Community. p. 11. 3 lbid., pp. 11-12. 
"tercera fuerza" que estuviera a la par con Estados Unidos y la Uni Soviética. Sin embargo, esta idea estaba lejos de realizarse. El continente europeo se encontraba devastado econicamente y desmoralizado por la guerra; en estas condiciones parecía imposible que pudiera convertirse en una tercera potencia. Sin embargo, con la intensificaci de la Guerra Fría y la divisi de Europa, la integraci se convirtien el medio por el cual la regi se defendería, con el respaldo de Estados Unidos en contra de la amenaza soviética. En 1948 en La Haya, en el Congreso de Europa se acordinstitucionalizar el ideal de la unidad europea mediante la creaci del Consejo de Europa. Este fue el primer paso hacia la integraci, aunque esta instituci dejmucho que desear pues no fue más allá del intercambio de ideas e informaci sobre asuntos políticos, sociales y culturales. 
Jean Monnet, Director del Plan de Modernizaci de la Economía en Francia, creía 
que la cooperaci internacional y en particular, la integraci econica eran los icos 
medios para evitar el conflicto y llevar a cabo la recuperaci econica en Europa. 
Durante los primeros as del periodo de la posguerra, Monnet se abstuvo de participar en 
este movimiento pro-unidad europea pues no estaba de acuerdo con el dogmatismo del 
movimiento europeo. Creía que para llegar a la unidad europea se debería de seguir el 
camino de la integraci funcional, basada en la cooperaci entre países en sectores 
específicos". 
En esa época existían dos realidades que alarmaban a los gobiernos europeos y a la 
vez impulsaban el movimiento europeo. En primer lugar, después de seis as de invasi, 
bombardeo y ocupaci, la situaci econica de Europa era muy oscura. La destrucci 
• Existían dos tendencias dentro del movimiento integracionista. Los federalistas apoyaban la creaci de un gano parlamentario que se encargara de redactar la Constituci de los Estados Unidos de Europa. En 
de caminos, puentes y diques, y los das materiales a fabricas y plantas industriales junto con la escasez de recursos materiales y mano de obra hacían inmensa la tarea de reconstrucci y recuperaci econica. En segundo lugar, el apogeo de los partidos comunistas en Europa Occidental y el inicio de la Guerra Fría alarmaba a los países europeos, que consideraban la integraci como un medio para enfrentar la amenaza soviética. 
La debilidad econica y la presunta wlnerabilidad política frente al avance del comunismo en Europa Occidental condujo a Estados Unidos a involucrarse en los problemas del continente europeo. El Plan Marshall fue el mejor instrumento de Estados Unidos para impulsar la integraci europea5. No so el Programa de Recuperaci Europea, como se llamformalmente, estaba enfocado hacia la reconstrucci del continente sino también perseguía impulsar el crecimiento econico estadounidense. Sin la recuperaci econica europea, era claro que las exportaciones de Estados Unidos disminuirían y se estancarían provocando una depresi econica. La amenaza directa soviética podía contenerse mediante la intervenci militar estadounidense, pero el peligro de la popularidad de los 
partidos comunistas en distintos países europeos tenía que combatirse mediante el impulso a 
la recuperaci econica a través del Plan Marshall. Las condiciones que imponía este plan 
era que los países europeos, en conjunto, deberían de supervisar y administrar la ayuda 
econica. 
Uno de los puntos de discordia en este plan era la rehabilitaci econica de 
Alemania, que Francia no aceptaba. El Plan de Modernizaci Francés, seg Monnet, se 
cambio los unionistas creían que tal instituci so sería una asamblea consultativa que tendría que responder a un comité de ministros gubernamentales(lbid., p. 12). 5 Rllit... p. 16. 
basaba en dos sectores: carb y acero~ y se proponía controlar la producci alemana de carb del Ruhr, que estaría administrada por los franceses. Este arreglo no prevía la recuperaci alemana. Los franceses, mediante el establecimiento de la Autoridad Internacional del Ruhr en 1949 intentaron perpetuar el control de Francia sobre el área pero sin gran éxito. Por su parte, Estados Unidos, al darse cuenta de que el Ruhr era el coraz industrial de Europa ejercia mayor presi para la recuperaci industrial alemana como requisito esencial para la rehabilitaci econica de Europa. Este representser el momento adecuado para que Jean Monnet, propusiera al Ministro de Finanzas francés, Robert Schumann la creaci de una comunidad del acero y el carb entre Francia y Alemania. El 9 de mayo de 1950, Schumann propuso el proyecto ante el gabinete francés y el Canciller alemán Konrad Adenaeur. El líder alemán respondifavorablemente porque 
estaba convencido de la necesidad de la reconciliaci con Francia, además que considerque era una buena oportunidad para la rehabilitaci internacional de Alemania Occidental. Con el anuncio de la creaci de la Comunidad Europea del Carb y del Acero(CECA), Robert Schumann invita participar a Italia y el Benelux en este esquema. Este fue el primer paso hacia la creaci de una unidad econica europea. 
La reacci de Gran Breta a esta propuesta fue negativa. El gobierno de Clement Atlee acababa de finalizar la nacionalizaci de los sectores del acero y carb, y en estas condiciones no era probable que Gran Breta cediera su soberanía sobre estas dos áreas. Además los franceses insistían que todos aquéllos que quisieran participar debían aceptar el principio de supranacionalidad. El gobierno británico se nega aceptar tal condici y además concluyque su participaci en este esquema daría la industria del acero británico y obstaculizaría la bqueda por una soluci global multilateral a sus problemas 
econicos6. También el gobierno británico temía que la membresía británica afectara la relaci con la Mancomunidad. 
En 1951 llegal poder el partido conservador, bajo el liderazgo de Sir Winston Churchill. Se esperaba que la posici británica fuera más receptiva a la idea de integraci europea. Sin embargo, Churchill desilusional resto de los líderes europeos al mantener una postura negativa hacia el proceso de unidad europea. El éxito de la CECA lleva los seis países miembros a pensar en ampliar esta fmula de cooperaci a otros sectores. Gran Breta no percibieste sentimiento que nacía entre sus vecinos continentales, por la prioridad que había otorgado a su papel mundial y al mejoramiento del desempe de su economía mundial. 
La Guerra de Corea precipitel proceso integracionista europeo. La invasi de Corea del Sur por los comunistas coreanos del Norte obliga Estados Unidos a una gran movilizaci militar para oponerse a lo que era visto como la expansi del comunismo. Este acontecimiento provoctemor entre los europeos y estadounidenses que pensaban que la guerra de Corea era so un preludio a una invasi similar en Europa Occidental por parte de la Uni Soviética. Por esta raz, Estados Unidos insistien que los países de Europa Occidental cooperaran entre sí para su defensa com, y hasta insistía en el rearme de Alemania Occidental. Los franceses se oponían a esta idea, sin embargo temían que el rechazo a la propuesta estadounidense pusiera en peligro la viabilidad de la cooperaci franco-alemana dentro de la CECA. Así, el 24 de octubre de 1950, René Pleven, Ministro de Defensa francés propuso la creaci de un ejército europeo supranacional que suponía la 
formaci de fuerzas militares alemanas. El Plan Pleven ofrecía a Estados Unidos lo que 
6 Stephen George, An Awkward Partner:Britain in the European Community, pp. 20-23. 
deseaba: la remilitarizaci de los alemanes sin otorgarles independencia militar7. En mayo de 1952, los seis países miembros de la CECA firmaron el Tratado de la Comunidad Europea de Oefensa(CEO). Gran Breta de nuevo decidino participar en este esquema ya que Winston Churchill prefería una fuerza de defensa europea formada por ejércitos nacionales, bajo una autoridad intergubemamental y consideraba a la CEO como un ardid francés, cuyo propito timo era apoderarse del proceso de integraci europea para dirigirlo. 
No obstante que el Tratado de la CEO ya se había firmado, a necesitaba la ratificaci de cada uno de los parlamentos de los Seis para entrar en vigor. En este caso, Francia tuvo graves problemas ya que los partidos en el poder tenían serias dudas sobre la necesidad de la creaci de una fuerza militar europea. En primer lugar, varios políticos franceses se oponían al rearme alemán; en segundo, algunos consideraban que con la muerte de Stalin en 1953 y el final de la guerra de Corea, ya no era necesario fortalecer la defensa de Europa Occidental; en tercero, parte de la opini plica se negaba a ceder la autoridad del ejército francés a un gano europeo, y en timo, la participaci de las fuerzas militares francesas en la guerra en Indochina aumentaba el temor de que el ejército alemán fuera el más grande dentro de la CE01. Por estas razones, en agosto de 1954, el parlamento francés rechazel tratado. Rápidamente, Anthony Edén, Ministro de Relaciones Exteriores británico, quien consideraba esencial la cooperaci en materia de defensa pero a nivel intergubemamental, propuso extender el Pacto de Bruselas9 de 1948 formado por Gran 
7 John W. Young, Britain and European Unity, 1945-1992, p.36. 8 lbid., p. 41. 9 Firmado en marzo de 1948, el Pacto de Bruselas se caracterizpor ser un acuerdo de asistencia mutua militar y cooperaci econica, social y cultural entre estos tres países. Su objetivo era proteger a los estados firmantes contra una nueva agresi alemana y la creciente amenai.a soviética. Este tratado establecía consultas intergubernamentalcs mediante un Consejo ministerial (Bainbridge, op. cit., p. 25). 
Breta, Francia y el Benelux a la participaci italiana y alemana. Esta propuesta iba de acuerdo con el objetivo británico de atar a Gran Breta a los Seis en un gano supranacional. Después del rechazo a la CEO, los miembros de la CECA aceptaron sin objeci alguna la propuesta de Eden. En 1955, el Pacto de Bruselas se transformen la Uni Europea Occidental(UEO). 

La Propuesta Británica: el Area de Libre Comercio 
A pesar del fracaso de la CEO, Jean Monnet, padre fundador de la unidad europea, considerampliar la cooperaci a nuevos sectores de la economía europea como transportes o energía atica. Al mismo tiempo, los miembros de la CECA iniciaron discusiones sobre el futuro de la integraci europea y el camino a seguir. Durante estas negociaciones, Paul-Henri Spaak, en nombre de los países del Benelux, propuso el establecimiento de una uni aduanera entre los Seis. Con este objetivo, en junio de 1955 en Messina se creel Comité Spaak para considerar esta propuesta al mismo tiempo que la de Monnet. El gobierno británico conservador dudaba del éxito de este comité y había decidido abstenerse de participar en estas discusiones. Sin embargo, los Seis decidieron invitar a Gran Breta, como miembro asociado de la CECA y fundador de la UEO, para contar so con 
su aprobaci, ya que no esperaban que se decidiera a participar en una organizaci supranacional. El gobierno británico accedia participar en las pláticas advirtiendo que no existía compromiso alguno de su parte para aceptar los resultados. 10 Esta vez, los conservadores, a diferencia de los laboristas, decidieron participar en las discusiones para intentar desviarlas hacia líneas aceptables que convinieran más a sus intereses. Gran Breta 
10 Young, ~ . pp. 43-45. 
insistía en que se debería tomar en cuenta a la OEEC11, celebrándose las negociaciones 
dentro de esta instituci en lugar de crear una nueva organizaci. Sin embargo, ninguno 
de los Seis quería depender so de la OEEC, sino querían ir más allá de esta instituci. La 
insistencia británica causdescontento entre el resto de los países. 12 
El proceso de Messina asombra Gran Breta al ver el gran apoyo que existía entre 
los Seis, especialmente el alemán, por crear un mercado com en la forma de una uni 
aduanera. El gobierno británico creía que los alemanes preferirían arreglos comerciales 
mucho más flexibles y liberales, ya que Ludwig Erhard, Ministro de Economía alemán creía 
que no ganarían mucho con la creaci de una uni aduanera. Sin embargo, el canciller 
Adenauer, un ardiente europeísta, estaba decidido a integrar a Alemania con las democracias 
liberales, después del fracaso en el verano de 1955 por distender las relaciones con los 
soviéticos13• En contraste, nunca había estado Gran Breta tan en contra de la uni 
aduanera europea como en ese momento. Aunque se había considerado que con esta uni 
11 La Organizaci para la Cooperaci Econica Europea (Organization for European Economic Cooperation por sus siglas en inglés) se creen 1948 para supervisar la implementaci del Plan Marshall. Los miembros fundadores fueron Austria, Bélgica, Dinamarca, Francia, Grecia, Islandia, Irlanda, Turquía, Gran Bretaffa y las zonas ocupadas por los franceses, británicos y estadounidenses en Alemania. La OEEC se caracterizaba por ser una instituci intcr-gubcmamental con un Consejo ministerial que tomaba todas las decisiones y so podia actuar por unanimidad (Bainbridge, op.cit., pp. 355-357). 12 Era dificil creer tal insistencia británica en que se tomara en cuenta a la OEEC después de que en 1950, Gran Bretaffa habla buscado todas las formas posibles de disminuir las funciones de esta instituci. Supuestamente no querían que la OEEC evolucionara en una organizaci con una mayor influencia(Miriam Camps, "Missing the Boat at Messina and other times?", en Brivati, Brian, From Reconstruction to lntegration: Britain and Europe since 1945, p. 137). 13 A mediados de 1955, los soviéticos habían aceptado la firma del tratado sobre la neutralidad de Austria, exigido por Occidente como requisito para iniciar las pláticas sobre la distensi, y además invitaron a Konrad Adenauer a Moscpara establecer relaciones diplomáticas. El dirigente alemán acept, pero amenazcon romper relaciones si se reconocía diplomáticamente a la ROA. Esto, junto con el fracaso de la cumbre de Ginebra en julio de 1955 que terminen acusaciones recíprocas, llevaron al canciller Adenauer a girar hacia Europa, eliminando la posibilidad de la reunificaci alemana. El canciller alemán Adenauer creía que el desarme y la distensi general dependían de las concesiones que los soviéticos hicieran sobre la cuesti alemana. Sin embargo, la Uni Soviética no veía la necesidad de renunciar a su influencia en 
Alemania y Europa Oriental sin concesiones occidentales, y como Occidente no tenia los instrumentos adecuados para realizar tal presi, el diálogo Este-Oeste se estanc.(Wolfgang Benz, El Siglo XX: Europa después de la Segunda Guerra Mundial 1945-1982, p. 483-484). 
se podría ampliar el comercio británico, también creía el gobierno que era preferible mantener la política comercial británica basada en las preferencias mancomunitarias y en un comercio mundial mucho más libre. 14 Como Y oung afirma, "las consideraciones políticas, tales como las que influían a Konrad Adenauer, afectaban poco a los ministros de economía británicos" u. 
Un mes después de participar en el Comité Spaak, los británicos consideraron que al final, su participaci activa en las pláticas de Bruselas, mismas que intentaban guiar, implicaría comprometerse con el resultado. En consecuencia, Gran Breta decidiabandonar el Comité Spaak; sin embargo esto no solucionaba el problema británico: la creaci de una poderosa uni aduanera en el continente. Se tenía a la esperanza de que fracasaran las pláticas, ya que el recuerdo de la CED no estaba muy lejos y éstas se desarrollaban muy lentamente, además de ser muy conocida la antipatía del Ministro de Economía alemán, Ludwig Erhard. El gobierno británico intentrecurrir a otros medios para hacer fracasar esta idea europea, presionando a Alemania y Estados Unidos para que abandonaran la idea del mercado com y se concentraran en la cooperaci econica dentro de la OEEC. Seg Gran Breta, la creaci de una uni aduanera provocaría guerras comerciales y llevaría a la divisi de Europa. Era claro que este intento británico no 
tendría éxito, ya que Adenauer estaba decidido a integrar a Alemania al mercado com y Estados Unidos trataba de acelerar el paso de este esquema. Al final, los Seis fortalecieron 
14 En un área de libre comercio, los países eliminan sus aranceles entre si, pero los mantiene frente a terceros y no tienen una política comercial com. En cambio, una uni aduanera implica el establecimiento de una tarifa de este tipo lo cual no permitiría a Gran Bretai\a mantener su sistema de preferencia mancomunitarias(Camps, art. cit., p. 137). is Young, op. cit., p. 46. 
su posici y también empezaron a dudar del compromiso británico con el proceso de integraci europea. 
En octubre de 1955, el Comité de Ayuda Mutua, creado por el gobierno británico para evaluar el establecimiento del mercado com, recomendque Gran Breta ideara un plan "alternativo" para tratar de alejar a los Seis de la uni aduanera. Después de ser aprobado por el Comité de Política Econica, este plan proponía la creaci de un área de libre comercio dentro del marco de la OEEC, alejada de toda bqueda de integraci econica. Para algunos este plan alternativo era una forma de vincular a Gran Bretaila con los Seis16. 
Durante 1956, Gran Breta intentpresionar a los Seis con este esquema, antes de 
que se acelerara el paso hacia la creaci de la Comunidad Econica Europea(CEE). Sin 
embargo, el gobierno británico tarden dar a conocer su plan, ya que existía la 
preocupaci por el Canal de Suez y era necesario consultar primero a los ministros de 
Finanzas de la Mancomunidad. Al notar Paul-Henri Spaak que Gran Breta anunciaría su 
plan muy pronto, decidiacelerar las discusiones entre los Seis para evitar que Gran Breta 
las saboteara. 
Al término de sus trabajos, el Comité Spaak propuso la integraci del sector de 
energía atica y la creaci del mercado com como factores que impulsarían de nuevo el 
proceso de integraci europea. En mayo de 1956, los ministros de la CECA aceptaron el 
reporte del Comité Spaak que recomendaba crear dos organizaciones separadas con tratados 
distintos por lo que se decidicrear la Euratom y la CEE, cuyos acuerdos se firmaron en 
Roma el 25 de marzo de 1957. A finales de noviembre de 1956, Gran Breta anuncisu 
16 Camps, art.cit., pp. 139-140. 
plan alternativo de Area de Libre Comercio (ALC}, que al contrario de la propuesta del Comité Spaak, proponía la creaci de una regi de libre comercio la cual integraría a la mayoría de los países europeos sin restricciones algunas ya que Gran Breta intentaba preservar el comercio con la Mancomunidad, evitar su participaci en un mercado com con tarifas armonizadas y ampliar el comercio del continente europeo. Sin embargo, para ese entonces la crisis del Canal de Suez ya había pasado, las relaciones con Francia se encontraban peor que nunca y las negociaciones sobre el mercado com estaban a punto de finalizar. 
Gran Breta fracasen su intento de alejar a los europeos del mercado com, al tardarse en dar a conocer su propuesta17 de creaci de un área de libre comercio, por etapas, abierta a todos los miembros de la OEEC18 antes de que finalizaran las negociaciones para la CEE. La idea del ALC reflejaba el interés británico por tratar con Europa, al igual que su determinaci de proteger sus intereses nacionales. Los británicos a creían que Europa los necesitaba más de lo que ellos la necesitaban, especialmente después del fracaso de la CED. "La propuesta del área de libre comercio era otro intento de Gran Breta por mantener todas las opciones abiertas: preservar el comercio con la Mancomunidad, evitar ingresar al mercado com y mantener los vínculos con Europa y ampliar el comercio con el 
continente"19. En 1957, Harold Macmillan asumiel poder después de la renuncia de Anthony Eden y decidiiniciar las negociaciones sobre el ALC, tratando de atraer la atenci de los 
17 Young. op.cit., p. SO. Seg Young, este plan intentaba mantener juntos "a los Seis con el resto de los miembros de la OEEC", minimizando los efectos negativos de la uni aduanera para Gran Bretai'la. 11 Además de los Seis, los miembros de la OEEC incluían a Gran Bretai'la, Irlanda, Noruega, Dinamarca, Suecia, Islandia, Austria, Suiza, Grecia, Ponugal y Turquía. En 1949 se integrAlemania; un aflo después Canadá y Estados Unidos, y en junio de 1960, Espai'la(Emile Bcnoit, Europe at Sixes and Sevens: thc Common Market, the Free Trade Associaton and the United States., p. 26). 
Seis, a pesar de que el proceso de integraci econica europea ya se había puesto en marcha. Los Tratados de Roma ya eran una realidad, mientras que el plan británico era so una propuesta en papel. Además, una vez que los Seis firmaron la creaci de la CEE y Euratom, era natural que quisieran defender su obra, además de que sospechaban de los intentos británicos por desestabilizar esta cooperaci. Era obvio que Gran Breta no tenía interés alguno en la integraci política y que el ALC poco podría ofrecer en términos econicos a los Seis. 
La necesidad de Gran Breta de establecer un Area de Libre Comercio con los Seis era cada vez mayor, debido al deterioro de la economía británica. Para 1957, el gobierno de Macmillan ya enfrentaba un problema de balanza de pagos y un crecimiento menor que el resto de sus vecinos. Aunque Gran Breta continuaba dependiendo del comercio mundial y mantenía una moneda fuerte que satisfacía a los países del Area de la Libra Esterlina y a los inversionistas, sus responsabilidades en ultramar obstaculizaban el crecimiento econico y, durante la primera década de los cincuenta, el comercio británico disminuydel 25% al 20% dentro del comercio mundial20• A pesar de que la mayoría de los problemas se generaba en el interior21, sus compromisos en ultramar y los cambiantes patrones de comercio también contribuían a la crisis econica22. Además los países de la Mancomunidad empezaron a buscar otros mercados de exportaci, y volvieron sus ojos a Estados Unidos para obtener 
ayuda para su desarrollo; por consiguiente las preferencias comerciales mancomunitarias empezaron a perder valor. 
19 Young. op. cit., p. 56. 20 lbid., p. 58. 21 Seg Young, la inversi británica era muy baja, el consumo muy alto y los salarios creclan más que la producci (Ilrul, p. 58). 22 Véase capitulo 2, subtitulo "El Debilitamiento Econico de Gran Bretafta" de esta tesis. 
A finales de 1957 se iniciaron las negociaciones en el seno de la OEEC23, durante las cuales surgieron diferencias entre los países, especialmente en el tema de la agricultura, la desviaci comercial y la discriminaci entre la CEE y la OEEC. Respecto al primero, el ALC proponía excluir la agricultura para proteger los intereses de la política agrícola interna y de la Mancomunidad. Además Gran Breta se reservaría el derecho, en caso necesario, de imponer nuevas restricciones comerciales para proteger la libra. Francia, Holanda e Italia se opusieron a la exclusi de la producci agrícola del ALC. El tema de la desviaci comercial se refería a que el ALC, al contrario de la CEE que tenía un arancel com externo, permitía a sus miembros continuar con sus propias políticas externas hacia el resto del mundo24 . Para Francia e Italia que tenían altos aranceles esto era inaceptable, ya que abría sus mercados a una dura competencia2~. Otro problema era que si la Comunidad 
reducía aranceles entre sus miembros más rápido que los miembros del ALC, o viceversa, 
esto implicaría una discriminaci comercial entre ambos grupos. Este tipo de 
discriminaci era lo que Gran Breta quería evitar entre la CEE y la OEEC. Sin embargo, 
los franceses no veían porqué tenían que ofrecer al ALC todos los beneficios de la CEE, ya 
que los Seis habían aceptado las obligaciones políticas del Tratado de Roma. Entre otros 
temas de conflicto estaban la armonizaci de las leyes comerciales, la definici de reglas 
de competencia y el movimiento del capital y trabajo. Aunque Gran Breta tratde hacer 
ciertas concesiones, no pudo ir más lejos, ya que podría afectar su comercio con la 
Mancomunidad. 
23 Como ya se mencionantes, Gran Bretaila buscaba crear un ALC bajo el marco de esta organizaci donde participaran todos sus miembros, evitando una divisi comercial de Europa. 24 Asl, las importaciones de países fuera del Area de Libre Comercio podrlan entrar a un pais miembro con bajos aranceles externos, para después ser comerciadas libremente dentro del ALC. 2S Richard Mayne, The Recovery ofEurQpe, p. 253. 
Era claro que antes de la caída de la Cuarta Replica Francesa, y en el contexto de 
la guerra colonial en Argelia, el ALC y sus negociaciones presentaban problemas. Al regresar Charles De Gaulle al poder en 1958, éste rápidamente apreciel valor de la CEE para la economía francesa, además de estar ansioso por asumir el liderazgo de la Comunidad para evitar que Alemania surgiera como líder. También temía abrir los mercados franceses a la OEEC. El Presidente De Gaulle se nega aprobar el ALC, aunque ello acarreara la divisi econica de Europa Occidental. Además a finales de 1958, los países miembros de la CEE acordaron que todas sus decisiones con respecto al ALC tendrían que ser en forma unánime, lo cual implicaba que Francia podría ejercer su derecho de veto. Konrad Adenauer decidiapoyar a Francia para continuar con la construcci de la Europa unida. Las negociaciones del ALC forzaron a la CEE a definir de forma más completa sus propias políticas y a acelerar la integraci entre los Seis26 . Lo cual hizo más dificil llegar a un acuerdo con los británicos. 
El problema de Gran Breta era su falta de recursos, pero las prioridades del futuro eran preservar la Mancomunidad, el Area de la Libra Esterlina y la alianza con Estados Unidos. El gobierno de Macmillan lo ico que quería era no ser excluido del bloque econico-político del continente europeo, que daba el comercio británico, y que podría convertirse en la tercera superpotencia del sistema internacional, probablemente dominada por Alemania27• 
Los franceses temían que la CEE, construida de forma que protegiera sus intereses econicos y políticos, y al mismo tiempo limitara el poderío alemán, se disolviera en una amplia Area de Libre Comercio. Además no creían que los británicos estuvieran 
26 Young, Britain and European Unity, 1945-1992, p. 64. 
comprometidos con un futuro europeo y no veían por qué Gran Breta tenía que tener acceso al mercado comunitario sin pagar ning precio. Para Francia, el ALC parecía estar moldeado de acuerdo con los intereses británicos: abrir los mercados europeos a la industria británica, preservar el comercio con la Mancomunidad y proteger la agricultura británica. 
Bajo presi de Francia y Alemania, Gran Breta aceptdetener el progreso de las negociaciones del ALC, hasta que se ratificaran los Tratados de Roma. Esto significaba que el Mercado Com entraría en vigor el lo. de enero de 1959, con su reducci de aranceles y cuotas comerciales, lo cual presionaba para la creaci del ALC. A pesar de los intentos de Gran Breta por atraer a los Seis hacia la creaci de un Area de Libre Comercio, al final Francia hizo fracasar este proyecto. Al principio, los franceses habían aceptado considerar la posibilidad de un área de libre comercio, manteniendo sus reservas. Sin embargo, con la subida al poder de Charles De Gaulle, la postura francesa se radicalizen el desacuerdo con el establecimiento de la ALC y prefiridetener de una vez por todas las negociaciones21 . Al principio, Gran Breta esperaba que Alemania y los países del Benelux 
presionaran a Francia para lograr un compromiso, pero el Presidente De Gaulle pronto visit
al canciller alemán Adenauer y lo persuadide que abandonara la idea del ALC. Era obvio 
que el resto de los miembros comunitarios no se opondrían a la alianza franco-germana. 
Los franceses volverían a aparecer varias veces en el camino británico 
obstaculizándoles el ingreso a Europa. A mediados de diciembre de 1958, el Consejo de la 
OEEC informa Gran Breta de que la propuesta del Area de Libre Comercio había 
27 Young. ~.p. 62. 21 También Gran Bretafta compartila culpa del fracaso de las negociaciones al nunca lograr convencer a los Seis de que la ALC no representaba amenaza alguna para la viabilidad de la CEE(Benoit. op. cit., p. 75). 
fracasado. Además el Mercado Com estaba a punto de entrar en vigor y Gran Breta tenía que buscar una pronta soluci. 

LaAELC 
A principios de 1959, ya sin los Seis, los británicos decidieron crear el Area de Libre Comercio. Gran Breta junto con Austria, Suecia, Suiza, Dinamarca y Noruega29 acordaron que era urgente tomar una nueva iniciativa ya que existía la posibilidad de que algunos miembros se arrepintieran y decidieran solicitar su membresía a la CEE30, lo cual llevaría a una restricci mayor del comercio británico, limitándose su alcance. El ingreso de Gran Breta a la Comunidad quedaba fuera de toda consideraci, ya que daría el comercio de la Mancomunidad y la agricultura británica. El gobierno británico pensaba que la propuesta comunitaria limitaba su soberanía, a cuando la CEE no fuera tan supranacional como temían los británicos. 
Gracias al trabajo hecho durante la negociaciones en el seno de la OEEC sobre la posibilidad de establecer un Area de Libre Comercio, para finales de noviembre de 1959 los seis países junto con Portugal firmaron la Convenci de Estocolmo para crear la Asociaci Europea de Libre Comercio (EFTA en inglés). Al formar esta Asociaci, los países miembros tuvieron dos objetivos en mente: crear un área de libre comercio en el sector industrial entre los miembros de la AELC y facilitar, mediante la consolidaci de ésta, una amplia asociaci incluyendo tanto a los Seis como al resto de los miembros de la 
29 Los primeros tres países se negaron a integrarse a la CEE por razones de neutralidad. La iniciativa británica les parcela más viable que unirse a un esquema que proponía el establecimiento de instituciones supranacionalesffillit, pp. 75-76). Portugal se une un poco más tarde. 30 llllil, p. 79. 
OEEC31 . La decisi "era en parte una operaci de salvamento para obtener los [mayores] beneficios que fueran posibles dentro de una base menor''32, en pocas palabras: la ica alternativa para la debilitada economía británica. Cada naci mantuvo su propia estructura frente a terceros países, como ya se había planteado anteriormente, lo cual permitique Gran Breta conservara los arreglos arancelarios discriminatorios con la Mancomunidad, a cambio de preferencias para sus propias exportaciones. La cooperaci establecida en esta Convenci fue de naturaleza comercial, con pocas directrices e inmediatas respecto a las políticas sociales y econicas de los Estados miembros33 . La Convenci estableciet libre comercio con productos de tres sectores: industria, agricultura y pesca. 
Aunque ta AELC probser una organizaci eficiente y flexible, su poblaci era mucho más peque que ta de la CEE y representaba pocas ventajas econicas para Gran Breta. Con ta nueva organizaci, los británicos abrieron sus mercados a una mayor competencia, sin embargo, su comercio con la Comunidad Europea aumentmás que con esta nueva organizaci de libre comercio. La AELC no fue un nuevo punto de partida para las negociaciones entre los Seis y los Siete, sino más bien contribuya incrementar ta divisi de Europa Occidental en dos bloques. "La AELC subrayla preferencia británica 
31 Secretariado del EITA, Building EITA: a Free Trade Area in Europe. p. 18. Este documento oficial, afinna que los países miembros estaban convencidos de su contribuci a la integraci europea y consideraban su asociaci como un paso hacia la creaci de un mercado ico europeo, con todas las ventajas politicas y econicas que esto implicaría. 32 Maync, ~ . p. 257. 33 La Convenci establecicinco puntos para regir el libre comercio: l)un compromiso para establecer el calendario de reducci de tarifas y liberalizaci de cuotas; 2) cláusulas de escape; 3) un sistema de reglas de origen para prevenir la competencia desleal; 4)la prohibici de medidas gubernamentales sobre restricciones o discriminaci comercial que puedan afectar las concesiones establecidas por la Convenci; S)establecimiento de un organismo administrativo(Bcnoit, op.cit.. pp.80-81). 
por [establecer] acuerdos comerciales sm compromisos políticos o integraci econica"34. 
También es necesario mencionar que Estados Unidos no estuvo de acuerdo con esta organizaci, la cual consideraba como un bloque comercial discriminatorio que dividía a los europeos y perjudicaba a los exportadores estadounidenses. Por esta raz había temor de que Estados Unidos con el tiempo llegara a considerar más importante a la CEE que a la organizaci que habían animado los británicos. El gobierno estadounidense no veía con buenos ojos a la AELC, ya que no incluía una integraci econica y política de la CEE. Los argumentos británicos de que ésta tima era una asociaci discriminatoria tuvieron poco efecto sobre el gobierno de Eisenhower que consideraba a la misma Comunidad como una sida barrera econica y política contra el comunismo, y un medio para la reconciliaci franco-germana. En consecuencia las perspectivas para la propuesta británica eran malas, ya que Estados Unidos y Francia creían que sería mejor un acuerdo de libre comercio dentro del GATT(Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio), que 
incluyera a los estadounidenses y otros, que un arreglo CEE-AELC. Como resultado de esto, a principios de 1960 se reemplazla OEEC con la OECD (Organizaci Econica para la Cooperaci y Desarrollo), que incluía a todos los miembros de la anterior organizaci más Estados Unidos y Canadá. Esta pasa ser un gano ínter-gubernamental destinado al tratamiento de temas comerciales sin instituciones centrales. De todas maneras, esto no mejorlas oportunidades de establecer un acuerdo CEE-AELC. Dada la relaci especial con Estados Unidos, lo anterior era un problema significativo para Gran Breta. 
34 John W. Young, Britain and European Unity, 1945-1992, p. 68. 
A pesar del fracaso en las negociaciones con la CEE, los países miembros de la AELC continuaron con sus esfuerzos por encontrar una soluci al problema de la divisi econica de Europa Occidental. Propusieron establecer un "puente" entre ellos y la CEE, para que sus respectivos planes de reducci de aranceles no distorsionaran los patrones de comercio en la regi. Sin embargo, los países comunitarios nunca atendieron estos esfuerzos. 
De mediados de 1961 a principios de 1963, varios países de la AELC, entre ellos Gran Breta, intentaron negociar individualmente con la CEE para obtener la membresía o alg acuerdo de asociaci. La decisi de un nuevo acercamiento se tomdurante la reuni del Consejo Ministerial de la AELC el 27 y 28 de junio en Londres, al término del cual los países miembros emitieron un comunicado que explicaba las razones y la naturaleza de esta aproximaci bilateral. En general, esta declaraci establecía que el objetivo de la asociaci era crear un mercado libre entre sus miembros, pero también "lograr la integraci econica de Europa como un todo, en la forma de un mercado ico europeo con 300 millones de consumidores, y estableciendo políticas liberales hacia el exterior"35. 
Además afirmaba que la experiencia lograda en los as recientes había sentado la base para 
el examen de los problemas de la integraci europea. Aunque algunos países miembros de 
la AELC se habían negado a adoptar obligaciones de naturaleza política con el objetivo de 
lograr un mercado europeo integrado, todos estaban dispuestos a aceptar preceptos que 
fueran más allá de los que habían acordado entre ellos en la Convenci de Estocolmo. En 
caso de que existiera la posibilidad de un acuerdo con la CEE, los miembros de la AELC 
permanecerían juntos durante las negociaciones hasta llegar a arreglos adecuados para 
35Secretariado del EFTA, Building EFTA: a Free Trade Area in Europe, p. 22. 
todos, tomándose en cuenta los diferentes intereses de cada uno. Este comunicado se le denominla Declaraci de Londres, que fue el documento que sentlíneas generales de las negociaciones entre Gran Breta y Dinamarca con la CEE, y que se limitaban a proponer un simple acuerdo de libre comercio. 
1961: la Primera Solicitud de Ingreso a la CEE 
Antes de la creaci de la AELC, Harold Macmillan había solicitado a su Ministro de Relaciones Exteriores, Selwyn Lloyd, que considerara cuál sería el costo de ingresar a la CEE. Esto coincidicon un reporte del Comité de Gobierno36 que establecía que la AELC sería de uso limitado, que la CEE había llegado para quedarse, y que era muy probable que Gran Breta quedara fuera de la política europea37 sino se integraba a ésta. El diagntico fue que el costo sería muy elevado si se mantenía Gran Breta fuera de la Comunidad. La AELC representpara Gran Breta el escenario para un gradual y mayor involucramiento con Europa31 . El Comité de Gobierno consideraba que la membresía comunitaria estimularía el crecimiento, permitiría la producci a gran escala, obligaría a los industriales a ser más competitivos, fomentaría la estabilidad política en Europa, fortalecería el vínculo franco­
germano e impulsaría el papel mundial de Gran Breta. Este timo punto era sumamente importante ya que se temía, como anteriormente se mencion que Estados Unidos considerara a la CEE como a un socio mucho más vital que Gran Breta. Aunque el gobierno británico prefería un arreglo tipo área de libre comercio, su primera necesidad era 
36 Young, ~.p. 69. 37 El Primer Ministro Macmillan tenía sus razones para acercarse a Europa. Además de estar consciente del significado polhico de la CEE y de la decadencia británica, el no ser invitado a participar en la cumbre soviética-estadounidense a mediados de 1960 demostrque Gran Bretafta ya no tenia cabida dentro de la relaci entre las superpotencias. Las esperanzas de Harold Macmillan de desempei\ar un papel de mediador entre Este y Oeste se quedaron en el aire. 
tener acceso al mercado continental más grande, y se temía que la CEE ofreciera muchos más incentivos para invertir en el continente que la AELC. 
Aunque el gobierno de Macmillan consideraba formalmente acercarse a la CEE, su compromiso no equivalía a una solicitud real. En principio era necesario un debate entre industriales, agricultores, políticos y la poblaci británica, y evaluar sus posiciones en tomo a una posible solicitud de membresía. Tanto el gobierno de Kennedy como el de Adenaeur estuvieron de acuerdo en la solicitud británica para su ingreso a la CEE, y el Presidente De Gaulle también aceptiniciar las negociaciones, posiblemente porque le parecieron positivas las ideas de Macmillan sobre la cooperaci nuclear anglo-francesa39 . Gran Breta estaba consciente de que la CEE había llegado para quedarse, que la AELC tenía limitaciones y que era posible llegar a un acuerdo con los Seis. Los obstáculos que impidieron que Gran Breta participara originalmente en la CEE fueron básicamente que los británicos 
proponían que su agricultura fuera excluida, que el área de libre comercio debía ser solamente una "propuesta econica" sin ninguna de las implicaciones políticas comunitarias, y que los países miembros debían quedar en libertad para seguir cualquier política comercial con los países no miembros, es decir, que los británicos pudieran mantener sus relaciones comerciales con la Mancomunidad. "Los británicos buscaban una soluci puramente econica que les representara el mínimo de compromisos y sacrificios"40• Mayne plantea que el cambio que implicaba para Gran Breta unirse a la CEE iba a ser más 
38 Mayne, QJL.91, p. 258. 
John W. Young. "Britain and the EEC, 1956-73: an overview", en Brivati, From Reconstruction to Intcgration: Britain and Europe since 1945, pp.105-106. 40 Humberto Garza Elizondo, "Gran Bretaiia en la Integraci de Europa: la ampliaci de la CEE y los acuerdos con la EFTA", en Foro Internacional, v.8, n. 3, 1973, p. 364. 
drástico de lo que habían experimentado los Seis al inicio del proceso integracionista ,n. Haciendo a un lado el hecho de que Gran Breta nunca fue invadida ni derrotada en la 11 Guerra Mundial, sus vínculos con la Mancomunidad y sus responsabilidades globales, también existían muchas diferencias técnicas entre su situaci econica, judicial y legislativa, y la de los Seis. A diferencia de estos países, la libra esterlina era todavía una moneda de reserva internacional y su sistema de apoyo a la agricultura, consistente en bajos precios de alimentos y altos subsidios a productores era totalmente opuesto a lo que los Seis 
instaurarían como su política agrícola com. 
La mayoría de los conservadores42 con Harold Macmillan al frente estaban a favor del ingreso a la Comunidad aunque temían perder el apoyo de las áreas rurales si acaso la PAC afectaba los intereses de los agricultores británicos. En cambio los laboristas43 se oponían a la membresía comunitaria de Gran Breta ya que temían por la soberanía parlamentaria, y algunos otros a tenían esperanza en la Mancomunidad. Ya once as antes, en 1950, el partido Laborista había establecido su política hacia la integraci europea en un documento denominado "Unidad Europea" en el cual rechazaba el federalismo, criticaba la política de laissez-faire del continente europeo y abogaba por el fortalecimiento de los vínculos con Estados Unidos y la Mancomunidad. 
41 Mayne, The Recovery of Europe, p. 266. En muchos aspectos, la ley británica era diferente a la de los 
países continentales lo cual tomaría tiempo para ajustarse. 
42 El partido Conservador se compone de tres grupos políticos: los Toris tradicionalistas que tienden a ser los 
más exacerbados opositores a la Comunidad; los liberales que están a favor de la membrcsla pero desean 
limitar la integraci econica, y los modernizadores pragmáticos que se caracterizan por su ferviente 
apoyo a la participaci británica en la Comunidad y hasta están a favor de una direcci centralizada de la 
politica econica(Stephen George, Britain and European Integration since 1945, p. 67). 
43 Los laboristas también se dividían en tres facciones: los modernizadores que compartlan el mismo punto 
de vista sobre la Comunidad que sus contrapartes conservadores; los tradicionalistas que se oponian a la 
membrcsla comunitaria, y los de izquierda que consideraban a la Comunidad como una organizaci 
capitalista(Gcorge, op. cit., p. 73). 
La decisi de solicitar su ingreso a la Comunidad se toma mediados de julio de 1961 en el seno del Gabinete. Significativamente, ese a Gran Breta había exportado más a la CEE que a la Mancomunidad«. Pero Gran Breta había llegado a ese punto en forma lenta y renuente, presionada por los problemas econicos británicos, la falta de alternativas y la insistencia estadounidense. Además para el Primer Ministro Macmillan, la entrada británica dependía mucho de la actitud del Presidente De Gaulle. Ocho meses antes, el 5 de septiembre de 1960, Charles De Gaulle durante una conferencia de prensa había manifestado su rechazo a la supranacionalidad al afirmar que la cooperaci política y de defensa debía de establecerse era jurisdicci de los Jefes de Gobierno. Tal vez por esta raz también Gran Breta hubiera decidido solicitar su membresía pues, al igual que De Gaulle rechazaba la supranacionalidad45 . Sin embargo, quedaba la idea latente de que los británicos podían ser una amenaza para el liderazgo francés de la Comunidad. 
A principios de octubre de 1961 se iniciaron las negociaciones para el ingreso británico a la Comunidad. En la primera conferencia ministerial46, Edward Heath, jefe de la delegaci británica afirmque Gran Breta estaba dispuesta a aceptar el Tratado de Roma, pero exigía que se negociaran condiciones especiales para el acceso de la Mancomunidad a los mercados europeos y para la protecci de los intereses de la AELC, además de que esperaba influir en la formaci de la política agrícola com (P AC) cuyos principales rasgos eran la restricci de importaciones agrícolas y la fijaci de un precio com para productos agrícolas, que garantizara los ingresos de los agricultores. Aunque 
44 John W. Young, Britain and Europcan Unity, 1945-1992, p. 76. 
•s Estas esperanzas de una cooperaci política y de defensa parecían estar disei\adas para limitar a la OTAN. Además. su deseo de establecer una cooperaci ínter-gubernamental confirmaba su menosprecio por el supranacionalismo, y su omisi de la probable solicitud británica significque tenia la intenci de continuar siendo el lider de los Seis ( Ibid., pp. 72-73). 46 Ibid., p. 76. 
este sistema no entraría en vigor sino hasta principios de 1970 y todavía se ignoraba co 
iba a financiarse, para los británicos la P AC representaba un problema, porque amenazaba 
con limitar las importaciones agrícolas de la Mancomunidad hacia Europa, además 
revolucionaría el sistema británico de apoyo agrícola y no beneficiaría a Gran Bretai'ia por 
ser muy pequei\o su sector agrícola'". Al mismo tiempo Heath buscaba que Gran Bretai'ia 
tuviera la libertad de continuar con una política exterior independiente y una planeaci 
econica nacional. 
Después de las negociaciones entre los Seis sobre las condiciones de los británicos, a 
mediados de 1962 decidieron que debería permitírsele a Gran Breta un periodo razonable 
de transici para su ingreso. A cambio, el gobierno británico hizo una importante concesi 
al aceptar que los productos industriales mancomunitarios quedaran sujetos a la tarifa com 
externa de la Comunidad48 . Sin embargo, los problemas continuaron en las negociaciones, al 
adoptar los franceses una posici firme respecto a las condiciones británicas y al periodo de 
transici49. Aunque se esperaba que las negociaciones terminaran para finales del a, el 
gobierno británico temía que De Gaulle bloqueara el ingreso británico. 
47 Ibid., p. 78. 
48 Mayne, QILg!, p. 270. Gran Bretafta acepteliminar las tarifas preferenciales mancomunitarias para ir 
aplicando poco a poco la tarifa externa comunitaria a los bienes manufacturados de Canadá, Australia y 
Nueva Zelanda. También se negociuna soluci similar a las importaciones provenientes de Pakistán, 
India y Ceilán. A estos países, la CEE aceptotorgar garantias para las exportaciones indias y paquistaníes 
de textiles y eliminar el arancel sobre el té, además de ofrecerles negociar con ellos acuerdos comerciales 
para apoyarlos en su desarrollo econico. A los paises mancomunitarios del Africa y el Caribe, la CEE 
ofrecicieno tipo de asociaci bajo las condiciones acordadas con las antiguas colonias de los Seis. Los 
que recha7.aran la asociaci podían aspirar a celebrar acuerdos comerciales con la CEE, similares a los que 
se les ofrecia la India, Pakistán y Ceilán. Nunca se llega un total acuerdo respecto a las importaciones 
agrícolas de las zonas templadas de la Mancomunidad aunque lo que se buscaba era la eliminaci total de 
las preferencias mancomunitarias. 
49 Francia se hizo cargo de las negociaciones ejerciendo mayor presi sobre los británicos. Los Seis 
insistían en que las preferencias a la Mancomunidad deberían tenninar después del periodo de transici, 
argumentando que más tarde se les ofrecerían acuerdos comerciales a los palscs mancomunitarios. Sin 
embargo, los franceses adoptaron una posici más radical al afirmar que Gran Bretafta debla ceder todas 
La clave para la membresía de Gran Breta era la posici del mandatario francés. Durante el a, el Primer Ministro Macmillan y el Presidente De Gaulle se reunieron dos veces en Francia. En ambas ocasiones el Presidente francés expressu preocupaci por los vínculos de Gran Breta con Estados Unidos y la Mancomunidad. Charles De Gaulle intentaba lograr la cooperaci nuclear con los británicos, ya que esto fortalecería la posici francesa y crearía un balance de poder con Estados Unidos50. Francia estaba a favor de crear fuerzas nucleares independientes con la ayuda británica, haciendo a un lado a los estadounidenses. Sin embargo, Gran Breta no era capaz de desarrollar sus propios misiles, por lo que necesitaba la tecnologia de Estados Unidos. Además la pérdida de la popularidad del gobierno, la divisi de la Mancomunidad y el futuro incierto de la entrada a la CEE hicieron ver a Harold Macmillan que la ica alternativa era mantener su política de 
disuasi nuclear, pues de no ser así Gran Breta se quedaría sin ninguna base de poder. La misma reticencia del gobierno de De Gaulle a la entrada británica a la CEE era un imperativo adicional para que el Primer Ministro Macmillan se empera en adquirir tecnología nuclear estadounidense. Parecía no haber otro camino para mantener el status internacional de Gran Breta. 
A pesar de que Estados Unidos había cancelado la entrega del sistema de misiles Skybolt, al reunirse en diciembre con John F. Kennedy en Nassau, Harold Macmillan logr
sus ganancias de tarifas comerciales a la Comunidad después de obtener la membresía (Young, op. cit., p. 
80). 
so Para ganarse a Charles De Gaulle, el Primer Ministro Macmillan habla intentado convencer al Presidente Kennedy de que aceptara la propuesta gaullista de establecer una "cooperaci tripartita", Estados Unidos, Francia y Gran Bretai'la al frente de la OTAN, incluyendo el reconocimiento de las ambiciones nucleares francesas. Aunque se discutieste punto con el Presidente Kennedy a principios de 1961 , igual que Dwight Eisenhower, el joven presidente estadounidense no quería compartir sus secretos nucleares con otro pais que no fuera Gran Bretai'la(Ibid., p. 73). 
negociar la compra de tecnologia nuclear estadounidense51 . El Presidente Kennedy también 
mencionque el gobierno de De Gaulle podría comprar esta tecnología en los mismos 
"términos" que Gran Breta. La ayuda de Estados Unidos a los británicos acarreel 
desvanecimiento de la posibilidad de éxito de la solicitud británica de ingreso a la CEE. 
Por su parte, y como era de esperarse, el Presidente De Gaulle no aceptla 
propuesta estadounidense, entre otras razones más generales porque estaba sumamente 
molesto de que no se le hubiera invitado a Nassau52. Seg varios autores53, éste fue el 
pretexto para que Charles De Gaulle vetara la entrada de Gran Breta a la Comunidad. Con 
el Pacto de Nassau, el Presidente francés constatla hegemonía estadounidense en Europa, 
que tanto le irritaba, y confirmsus sospechas de que Gran Breta era el "Caballo de 
Troya" de Estados Unidos en la Comunidad54. El 14 de enero de 1963 en una conferencia de 
prensa, Charles De Gaulle declar
Gran Breta es una naci insular, marítima, atada por su comercio, 
s, David Sanders, Losing an Empire, Finding a Role, p. 139. El Primer Ministro Macmillan y el Presidente Kennedy acordaron que Estados Unidos le compensaría a Gran Bretai\a el sistema de misiles Skybolt con la venta de cinco submarinos Polaris para los cuales los británicos construirían sus propios misiles. Aunque Gran Bretafta, a petici de Estados Unidos, aceptasignar sus submarinos a la OTAN, los británicos tenían la libertad de utilizarlos cuando se vieran amenazados sus intereses nacionales. El Pacto de Nassau le otorgaba a Gran Bretai\a la misma libertad de acci que Francia estaba buscando mediante el enfrentamiento con Estados Unidos. si Parece que el Presidente Kennedy no invita su homogo francés porque no quería compartir sus secretos nucleares con los franceses. Además Charles De Gaulle siempre había mostrado su desconfianz.a hacia la "relaci especial" entre Estados Unidos y Gran Bretai\a, ya que seg su punto de vista ésta le otorgaba a Gran Bretafla un status de superpotencia igual al de Estados Unidos mientras que Francia era relegada a un nivel secundario. Aunque el Presidente Kennedy le hizo la misma oferta al Presidente De Gaulle, éste se 
negpues prefería continuar con su polltica independiente que subordinarse a Estados Unidos. Además el hecho de que se le avisara al Presidente francés a través de la prensa que los lideres británico y estadounidense habían negociado, garantizel rechazo francés de la oferta estadounidense(Henry Kissinger, Diplomacy, pp. 601-602, 614-615). 53 Ibid. pp. 601-602, 614-615; Young, op. cit, p.83, y Mayne, op. cit, p. 273. Sal Seg Young, De Gaulle no quería destruir la alianza occidental, pero sí deseaba maximizar la independencia francesa de Estados Unidos. No quería perder su poder ante las instituciones comunitarias, pero creía que la cooperaci econica entre los Seis, junto con una cercana alianza franco-gennana serian los medios para igualar el poderío estadounidense. Gran Brctaí\a podría ser un rival para obtener el liderazgo de la CEE (Young, op.cit., pp. 83-84). 
sus mercados, sus ofertas a países diversos y lejanos .... La naturaleza, 
la estructura, la situaci que son peculiares a Gran Breta son muy 
diferentes a las de los países continentales. Entonces de acuerdo a 
como vive, como produce, como comercia, ¿co se incorporará Gran 
Breta a la Comunidad en la forma en que ésta se concibiy funciona?55 
Así para el Presidente francés, los intereses británicos no eran compatibles con la naturaleza de la Comunidad. Después del fracaso de la AELC, el gobierno británico sabía que para lograr ingresar a la CEE era necesario ganarse a Charles De Gaulle, condici que suponía concesiones políticas: Harold Macmillan esperaba convencer al Presidente francés de que trabajarían juntos para competir contra el poderío estadounidense. 
El gobierno británico estaba consciente de que sus recursos eran limitados, que los vínculos con la Mancomunidad se estaban debilitando y que Estados Unidos ya no los trataría como a un socio igual. En estas circunstancias estaba decidido a participar en la integraci econica europea, sin embargo el problema era que la decisi de solicitar la membresía se tomen forma lenta y dubitativa. La incertidumbre británica en relaci con Europa y la insistencia en satisfacer las necesidades comerciales de la Mancomunidad mostraron la falta de compromiso con Europa y no convencieron al Presidente De Gaulle. 
Las negociaciones para la membresía se estancaron por desacuerdos 
técnicos, y Harold Macmillan nunca fue capaz de vender la membresía 
en forma idealista, prefiriendo en su lugar subrayar la continuidad 
de la política exterior británica: la membresía comunitaria reviviría 
el poder británico, impulsaría la economía, dejaría la soberanía 
ss Mayne, op. cit, p. 272. 
intacta y permitiría a Gran Breta abrir la Comunidad al comercio exterior56 • La humillaci plica que significel veto francés a la solicitud de ingreso en 1963 
fue un gran golpe a la posici internacional de Gran Breta, a la confianza del partido conservador y al Primer Ministro, Macmillan, quien dejel poder nueve meses después de una amplia derrota electoral. 
1967: la Segunda Solicitud de Ingreso a la CEE 
A finales de 1964, Harold Wilson, líder del partido laborista, asumiel poder como Primer Ministro de Gran Breta. Aunque una nueva solicitud de ingreso a la Comunidad parecía improbable57, se acumularon las presiones que subrayaban los costos de mantenerse fuera de Europa. Los problemas econicos de Gran Breta continuaban, en comparaci con el crecimiento sostenido de sus vecinos continentales. Al asumir el poder, el Primer Ministro Wilson tuvo que elevar la tasa de interés bancaria, aumentar los impuestos a las importaciones, aplicar restricciones al cambio de la libra con monedas extranjeras y otorgar mayores facilidades a exportadores58 . En 1965, Harold Wilson declaren condiciones favorables, Gran Breta estaría preparada a negociar su membresía en la CEE, siempre y cuando se aseguraran los intereses británicos y los de la Mancomunidad. Las condiciones 
para entrar continuaban siendo las mismas: salvaguardas para la Mancomunidad y sus productos, arreglos favorables para los países de la AELC y la agricultura británica, libertad 
56 Young, op. cit. p. 84. s, Parecia improbable porque el Partido Laborista seguia manteniendo su posici anticomunitaria. La mayoria de sus miembros apoyaba en la estrategia de política exterior basada en mantener los vínculos con la Mancomunidad y Estados Unidos(George, op.cit.. pp. 35-36; Ibid., p. 107). sa Garza Elizondo, "Gran Bretai\a en la Integraci de Europa" en Foro Internacional. v.8, n. 3, 1973, p. 367. 
para continuar con una política exterior independiente y llevar a cabo una planeaci econica nacional. 
En las negociaciones de 1961 a 1963 ya se habían establecido salvaguardas para los intereses de la Mancomunidad y la AELC. Charles De Gaulle había demostrado que era muy fácil llevar a cabo una política exterior independiente y una planeaci nacional a siendo miembro de la CEE. La Mancomunidad seguía siendo de vital interés británico, sin embargo los problemas en Rodesias9 mostraban los desacuerdos entre sus miembros. Gran Breta continuaba dentro de la AELC, aunque sus socios no estuvieran de acuerdo con el aumento de los impuestos a las importaciones. Lo ico que continuaba siendo un problema era la agricultura. 
Además existía un elemento nuevo en la cuesti europea: la tecnología. En as 
recientes, el crecimiento econico había empezado a depender de las industrias de alta 
tecnología, las cuales requerían de grandes mercados y gasto gubernamental a gran escala. 
Era claro que Estados Unidos había dado el salto hacia adelante gracias a su desarrollo 
tecnolico. Gran Breta se estaba quedando atrás en esta carrera, y por esa raz Wilson 
veía en la membresía comunitaria una vía para fortalecer el desarrollo tecnolico británico. 
Al principio, el Primer Ministro Wilson continucon la política exterior de Harold 
Macmillan tratando de ser el puente entre estadounidenses y soviéticos, y fungiendo como 
s 9 En el verano de 1953, los protectorados de Rodesia del Norte, Nyasalandia y la colonia automa Rodesia del Sur se unieron bajo los auspicios de la Federaci Africana Central. Seg Sanders, esta federaci era un medio para mantener el dominio blanco, y durante sus diez ai\os de vida estuvo sujeta a una esporádica pero creciente violencia por parte de grupos negros nacionalistas. En consecuencia, en 1964 Rodesia del Norte y Nyasalandia obtuvieron su independencia mediante elecciones democráticas. Respecto a Rodesia del Sur, en 1965, ante la inminente introducci del sufragio universal, el gobierno de Jan Smith se declarindependiente, lo cual provocseveras dificultades para el gobierno británico. Gran Bretai\a participen la aplicaci de sanciones y el aislamiento diplomático en contra del régimen ilegal, el cual cayhasta 1980(Sanders, Losing an Empire, Finding a Role, pp. 87, 111, 123). 
policía al este de Suez60, ya que el Primer Ministro británico afirmaba que "Gran Breta debía tener una influencia mundial y ser una potencia, [pues si no era así, entonces] no sería nada"61 . No obstante, más tarde tuvo que abandonar su postura dada la combinaci de circunstancias internacionales poco favorables. Su intento de mediar entre la Uni Soviética y Estados Unidos fracas62, ya que se había fortalecido el diálogo bilateral entre ellos, haciendo a un lado a los británicos. En igual forma, la Mancomunidad ya no ofrecía tantos beneficios, y provocaba problemas cada vez mayores. Harold Wilson no pudo resolver el conflicto indo-pakistaní en Kashmir, ni la guerra civil en Nigeria, ni la expulsi de ciudadanos de origen indio y paquistaní del Este de Africa63 . Además, en 1967 el gobierno británico decidiretirar sus tropas del Este de Suez, expresando que Gran Breta so participaría en operaciones de guerra a través de alianzas y so aportaría asistencia militar a aquel país que lo solicitara y ofreciera facilidades. El retiro de Medio Oriente 
significla aceptaci final de su limitado papel mundial dentro del sistema internacional. 
La falta de capacidad del gobierno de Wilson para mejorar la economía lleva la 
devaluaci de la libra en 1967. Los mayores esfuerzos de Harold Wilson, que resultaron ser 
su mayor fracaso, se enfocaron en la activaci de la economía británica, la cual tuvo un 
lento mejoramiento durante los as de 1965 y 1966, pero el desequilibrio comercial se 
agraval a siguiente: una considerable fuga de divisas provocque el Primer Ministro 
60 A pesar del fracaso de la crisis del Canal de Suez, Gran Bretafta mantuvo su presencia militar al Este de Suez, zona que comprendia el Medio Oriente, el Golfo Pérsico, el Océano Indico, el Sur de Asia, el Sudeste Asiático, el Lejano Oriente y el Pacífico con el objetivo de disuadir la amenaza del comunismo y vigilar el comercio del mundo libre(Ibid., pp. 2, 228). 61 Joseph Frankel, British Foreign Policy 1945-1973, p. 164. 62 Durante el conflicto de Vietnam, en sus entrevistas con Alexei Kosygin, Ministro de Relaciones Exteriores soviético, durante 1968, Wilson intentvarias veces influir al tratar de mediar en el confto{Ibid .. p. 165). 63 Illlit. p. 165. 
Wilson devaluara 14.3% la libra esterlina6' . Esta crisis mostrla necesidad esencial de que Gran Breta entrara a la CEE, pero al mismo tiempo probel argumento francés de que la economía británica no era lo suficientemente fuerte para participar dentro de la CEE. 
"El giro de Wilson hacia Europa [ ...] no significuna restricci deliberada racional del papel mundial británico en una competencia regional. Mas bien fue una aceptaci resignada de la creciente incapacidad británica para actuar de manera tradicional debido al continuo deterioro de su economía".65 Las razones para renovar el intento británico por participar en la CEE fueron: el retraso del desempe econico en relaci con la Comunidad, su debilitada influencia y la rápida desaparici de los dos pilares más importantes de su papel mundial, con el retiro del Este del Canal de Suez y el desarrollo de la relaci bilateral entre Estados Unidos y la Uni Soviética. Su tarea principal ya no era actuar como puente entre las dos superpotencias para prevenir una peligrosa confrontaci, sino evitar el retiro estadounidense de Europa o un conflicto Este-Oeste, a costa de Gran Breta y Europa Occidental. 
Sin embargo, nuevamente la decisi comunitaria de aceptar la solicitud británica recayen Charles De Gaulle. A principios de 1967, Harold Wilson se reunicon el Presidente francés para tratar de convencerlo, pero desde el punto de vista de este timo, Gran Breta continuaba estando cerca de Estados Unidos, especialmente en materia de defensa, armas nucleares, OTAN y finanzas; temas que interesaban mucho al Presidente De Gaulle. No obstante, Charles De Gaulle no rechazel intento británico en ese momento, sino que le ofrecia Gran Breta una asociaci. El Primer Ministro Wilson no acept, ya 
64 Gam, art. cit, p. 367. Véanse cuadros en esta tesis, capítulo 2, subtítulo "El Debilitamiento Econico de 
Gran Brctaí\a". 
6s Frankel, op. cit. p. 165-166. 
que el status de asociado le daba nuevas responsabilidades, sin otorgarle un rol completo dentro de Europa. Aunque el Presidente De Gaulle se había tardado en vetar la solicitud, lo hizo a finales de 1967 de nuevo durante una conferencia de prensa, manifestando que Gran Breta so buscaba entrar a la Comunidad para compensar sus debilidades econicas y 
políticas66 • 
El intento del gobierno laborista por ingresar a la Europa comunitaria terminen desastre para Harold Wilson, quien se había opuesto a la devaluaci y había estado a favor de la membresía comunitaria. La grave situaci econica lo obliga aceptar la caída de la libra, lo cual provocel veto a la solicitud británica. El Primer Ministro Wilson no logrconvencer al Presidente De Gaulle, en cuya visi del futuro de Europa no parecía tener cabida Gran Breta. 

El Tercer Intento 
En abril de 1969, la renuncia del Presidente De Gaulle67 abride nuevo la oportunidad para que Gran Breta intentara entrar a la Comunidad. Sin embargo, para entonces el mundo era mucho más inseguro: la violencia había explotado en Medio Oriente, Asia, Afiica y América Latina; Jap surgía como rival comercial y China como una amenaza potencial; Estados Unidos, involucrado en la guerra de Vietnam, planeaba reducir sus fuerzas militares en Europa, y las relaciones con Europa Oriental se habían congelado y vuelto inciertas con el gobierno del líder soviético Leonid Brezhnev. Al desvanecerse las 
66 Young, QlL.Q!. p. 10 l. 
67 Los disturbios estudiantiles y las huelgas en mayo de 1968 afectaron la confianza y a finales de ese ai\o, 
disminuyeron las reservas francesas y aumentaron las presiones para devaluar el franco. A mediados de 
1969, el Presidente De Gaulle organizun referéndum sobre reformas al Senado y gobierno local en el cual 
ganel si con 53%. De Gaulle interpreteste resultado como una derrota para su gobierno y decidi
renunciar. 
esperanzas de la liberalizaci de los europeos orientales, la unidad de Europa Occidental se hacía imperativa. 
La Conferencia de La Haya en 1969 fue la respuesta europea a estas nuevas circunstancias. Ahí los miembros de la CEE acordaron impulsar la uni econica y monetaria (UEM) y estudiar la uni política. Además se establecieron los arreglos financieros para la P AC y se otorgaron poderes al Parlamento Europeo respecto al presupuesto. A la larga, estos aspectos crearían problemas durante las negociaciones del ingreso británico, incluso a después de haber sido aceptada Gran Breta como miembro. AJ mismo tiempo, en esta Cumbre los Seis aprobaron la ampliaci de la Comunidad ofreciendo la membresía a Gran Breta y a los países europeos solicitantes, Dinamarca, Irlanda y Noruega. Francia aceptconsiderar el ingreso británico so después de que se hubiera decidido el financiamiento de la P AC. 
Sin embargo, la economía británica se había mas o menos recuperado, por lo que había dudas respecto a la necesidad de ingresar a la Comunidad68 . Harold Wilson adoptla misma postura de 1966 al manifestar que Gran Breta so entraría bajo los términos adecuados para los británicos, considerando especialmente la agricultura. La aprobaci de la P AC en La Haya significaría, a largo plazo, un costo muy alto para Gran Breta, ya que era un país industrial que se beneficiaría poco de ese apoyo. Además al ser miembro comunitario tendría que contribuir a su sostenimiento. Seg el Primer Ministro Wilson, si al 
61 Seg Mayne, "en Gran Bretaíla existian dudas, ya que después de tantos rechazos era natural temerle a otro". Sin embargo, había que estar conscientes de que Charles De Gaulle ya no estaba al frente de Francia y él habla representado el mayor obstáculo para la entrada británica a la Comunidad. También. seg Mayne, "existían dudas en la Comunidad. ya que Gran Breta era un converso tardío" (Richard Mayne, The Recovery ofEurope, p. 280). 
final de las negociaciones no se habían acordado términos aceptables para el gobierno británico, Gran Breta podría a sostenerse por sí sola fuera de la Comunidad69. 
En junio de 1970, Harold Wilson perdilas elecciones generales, derrotado por Edward Heath, al frente de los conservadores. No había duda de que éste apoyaría con mayor vigor el ingreso de su país a la Comunidad, ya que era conocido como uno de los más convencidos europeístas británicos. El nuevo Primer Ministro pensaba que la membresía comunitaria obligaría a la industria británica a ser más competitiva, y junto con nuevas reformas administrativas se transformaría el futuro econico del país. Seg uno de sus ministros, Edward Heath "consideraba la entrada a Europa como una forma de volver a ser una gran potencia"'º. En ese momento, a diferencia de 1967, Gran Breta se encontraba en una posici mejor y más fortalecida para buscar la membresía. La libra esterlina y la balanza comercial habían mejorado desde la devaluaci; pocos creían en el futuro de la Mancomunidad o la veían como un obstáculo para la entrada, y además los Seis ya habían acordado entablar negociaciones para el ingreso británico. La mayor fuerza del Primer Ministro era el hecho de que Gran Breta hubiera decidido abandonar la estrategia destinada a modificar las políticas comunitarias 71 . Edward Heath estaba dispuesto a aceptar 
a la Comunidad en su totalidad, sin ning cambio. Las dificultades que surgieran se resolverían ya dentro de la Comunidad. 
69 Frances Nicholson y Rogcr East, From thc Six to thc Twelvc: the cnlargcment of thc European Communities, p. 63. 70 Young, Britain and European Unity, 1945-1992. 107. 

Las Negociaciones 
Las negociaciones con los Seis se iniciaron el 30 de junio de 1970 junto con otros tres países solicitantes miembros de la AELC, Irlanda, Dinamarca y Noruega. En su declaraci de apertura, Anthony Barber, jefe de la Delegaci británica, aceptlos tratados existentes de la CEE, incluyendo la P AC, y expresun especial apoyo a las nuevas decisiones que tomaran los Seis y que beneficiaran a Gran Breta como la ayuda regional y la cooperaci en política exteriorn. No obstante expresque se tendrían que establecer arreglos de transici, salvaguardas para el comercio con la Mancomunidad73, un acuerdo sobre la P AC, además de que expressu preocupaci por la contribuci neta británica al presupuesto comunitario. 
Las negociaciones se centraron en vanos aspectos: la libra esterlina, la Mancomunidad, la agricultura y el importe de las contribuciones británicas al presupuesto comunitario. La posici de la libra como divisa internacional y la existencia de las reservas esterlinas eran un obstáculo potencial para que la moneda británica pudiera participar en los esfuerzos comunitarios por continuar hacia la UEM. El rol de la libra era un legado de la era del poderío econico británico. Aunque la moneda inglesa había pasado a segundo lugar al ser desplazada por el dar, a existían varios países que mantenían sus reservas en libras. Además durante la II Guerra Mundial, Gran Breta había asegurado la asistencia financiera del resto del Imperio en forma de depitos en libras en Londres~ éstas eran las famosas reservas esterlinas. Las responsabilidades que surgieron de esta situaci especial 
significaron que el gobierno británico no podía devaluar la libra sin precipitar la salida de 
71 Young, ~ . p. 108. 72 Nicholson y East. op.cit.. pp. 65-66. 
capitales, lo cual tendría efectos desastrosos para la economía británica 74 . Los franceses deseaban que la libra se alineara con el resto de las monedas comunitarias y que las reservas esterlinas se fueran eliminando poco a poco mediante un sistema de pagos. El gobierno británico estaba consciente del problema, sin embargo insistien que este tema no podía formar parte de las negociaciones. 
La posici de la Mancomunidad era mucho menos complicada en esta ocasi ya que se había llegado a un acuerdo en la mayoría de los productos. Solamente existían problemas en el caso del azar caribe y la mantequilla neozelandesa, productos que pedían un acceso privilegiado a la Comunidad, ya que afectaban al comercio agrícola porque competía directamente con los agricultores europeos, principalmente con los franceses que eran los principales productores de queso y remolacha. Así los temas de mayor importancia en las negociaciones fueron la P AC y las contribuciones al presupuesto de la Comunidad. 
l. Política Agrícola Com 
Era necesario llegar a un acuerdo sobre la agricultura, ya que la P AC planteaba dos problemas a Gran Breta: un fuerte incremento del precio general de los alimentos y poca ganancia del fondo agrícola en vista de que este país era importador neto. Esta política agrícola consiste en un sistema de precios garantizados para los productos agrícolas comunitarios. Si los precios llegaban a caer abajo de los niveles establecidos, la Comisi intervenía en el mercado comprando el exceso de producci; si el precio subía se le 
73 Los acuerdos anteriores que se hablan logrado durante las negociaciones de 1961 se consideraban solucionados, so faltaba llegar a un arreglo sobre algunos productos mancomunitarios específicos. 74 En 1968, cuando Harold Wilson decididevaluar se les asegura los tenedores de reservas esterlinas que el valor de sus depitos estarían garantizados en dares. Este acuerdo se renovdurante las negociaciones con la Comunidad(Stephen George, An Awkward Partncr, pp. 50-51 ). 
otorgaban subsidios. El objetivo era proteger a los agricultores europeos mediante el establecimiento de precios fijos y subsidios con la creaci de un fondo agrícola75 . Por ser muy reducido su sector agrícola, Gran Breta76 iba a recibir muy poco de los pagos de la PAC. Además de que los precios de los alimentos en Gran Breta aumentarían por la forma en que la P AC funcionaba, pues dependía de la intervenci de la CEE en los mercados agrícolas para mantener los precios altos y proteger los ingresos de los agricultores. El problema era que si el gobierno de Heath realmente quería entrar a la CEE, entonces tendría que aceptar la P AC. Sin embargo el tradicional sistema agrícola de Gran Breta ya presentaba problemas que imponían un cambio. Los negociadores se concentraron en crear un periodo satisfactorio para que el impacto de los efectos de esta política en precios fuera gradual. 
2. Contribuciones al Presupuesto Comunitario 
En 1969, el nuevo Presidente francés, Georges Pompidou, aceptreabrir las negociaciones con Gran Breta para su entrada a la Comunidad, exigiendo a cambio que primero se llegara a un acuerdo sobre el financiamiento del presupuesto de la Comunidad. Había la posibilidad de que así ocurriera porque los franceses querían establecer un sistema que los beneficiara y que los británicos tuvieran que aceptar77. Esto no quiere decir que Georges Pompidou quisiera obstaculizar el ingreso de Gran Breta, sino que considerque si los británicos opinaban acerca de este sistema, tratarían de establecer uno que les fuera 
7S IliliL pp. sl-S2. 76 El sistema tradicional agola de Gran Breta se caracterizaba por los pagos deficientes. El gobierno británico pennitia que los precios agrícolas tomaran su propio nivel y los agricultores eran compensados de cualquier baja en su ingreso, mediante pagos directos provenientes del gobierno. El sistema lograba mantener los precios bajos, al mismo tiempo que aseguraba a los agricultores un ingreso estable. Esto pennitía al gobierno presionarlos para que produjeran con eficiencia y calidad. 
más favorable, y menos conveniente para Francia. Así se acordque las contribuciones fueran el 1% de los ingresos nacionales del IV A de los miembros comunitarios, los ingresos por la tarifa com externa sobre bienes industriales, y las ganancias en impuestos sobre alimentos importados 71. 
Este sistema no convenía a Gran Breta porque importaba más alimentos y bienes industriales del exterior de la Comunidad que cualquier otro miembro. Esto significaba que tendría que hacer grandes pagos como contribuciones, lo cual la situaba en desventaja pues además el presupuesto en su mayoría se destinaba a la P AC, que no reportaba beneficios a Gran Breta. En consecuencia, los británicos se convertirían en los mayores contribuyentes netos al presupuesto de la Comunidad. Seg los Seis, las contribuciones pasaban a formar parte de los recursos de la CEE, y no estaban en discusi, además de que aseguraron que los posibles arreglos de transici serian limitados en duraci y alcance79. 
Respecto a este tema durante las negociaciones se discutiintensamente el monto de 
la contribuci que le tocaría a Gran Breta. Ambos lados acordaron que seria imposible 
estimar este monto con tanta anterioridad ya que muchas variables estaban involucradas. El 
problema era la gran propensi británica a importar alimentos del exterior de la 
Comunidad, aunque se confiaba en que la membresía comunitaria obligaría al comercio 
británico a diversificarse, y a que llegara a importar más de sus socios comunitarios que del 
exterior. Esto significaría menores contribuciones al presupuesto, pero nadie podía predecir 
qué tan rápido se produciría este proceso o qué tan lejos llegaría. 
77 George, op. cit., p. S3 . 
78 lbid., p. S4. 
79 Young. op.cit., p. 109. 
Al inicio de las negociaciones, las posiciones británica y francesa eran totalmente opuestas. Francia quería que Gran Breta iniciara pagando su contribuci completa al presupuesto, mientras que los británicos, temerosos de que esto pudiera afectar su balanza de pagos superavitaria, insistían en establecer un periodo de transici que poco a poco aumentara gradualmente hasta llegar a su nivel indicado. Gran Breta deseaba comenzar pagando el 3% del presupuesto total durante el primer a de membresía, en lugar del 21 % que se estimaba le correspondía. 
Esta diferencia entre Francia y Gran Breta provocun impasse en las negociaciones. Los británicos no estaban seguros si los franceses realmente querían que entrara Gran Breta, o buscaban un pretexto para impedírselo una vez más. Los franceses parecían no estar seguros de las intenciones de Gran Breta, pues sospechaban que quería ingresar a la Comunidad para luego modificarla desde adentro y convertirla en un área de libre comercio. Los retrasos en las negociaciones desesperaron a Edward Heath y crearon nueva incertidumbre sobre el futuro econico de Gran Breta. El Primer Ministro decidivisitar personalmente al Presidente francés para convencerlo del compromiso británico con Europa. 

La Reuni Cumbre de 1971 
Los Ministros de Relaciones Exteriores de ambas partes, Christopher Soames y Michel Jobert, concertaron la cumbre bilateral entre el Presidente francés, Georges Pompidou y el Primer Ministro británico, Edward Heath. La agenda, establecida principalmente por los franceses, incluía la situaci de la libra respecto a la UEM, las relaciones con Estados Unidos y la filosofia de la Comunidad. Durante las negociaciones entre Soames y Jobert para organizar la cumbre se resolvieron también ciertos problemas mediante acuerdos entre ambos lados como el propito firme de la Comunidad de establecer salvaguardas a las importaciones británicas de azar caribe, las condiciones de la entrada británica a Euratom y la aceptaci formal de Gran Breta de las preferencias comerciales comunitarias en la agricultura, los cuales se confirmaron en la Conferencia Ministerial Gran Breta-CEE en mayo de 1971 . Respecto al tema de la libra y su integraci a la UEM, éste perdiimportancia ya que la flotaci del marco alemán, provocada por graves problemas en los mercados de dinero del mundo, puso en tela de juicio la viabilidad de la uni monetaria. la cual dependía de la estabilidad de las divisas. 
La cumbre entre Pompidou y Heath se lleva cabo en mayo de 1971 y se considertodo un éxito. La reuni eliminla desconfianza que había permeado las negociaciones en Bruselas y les dio un nuevo impulsoªº. El Presidente francés afirmque era necesario salvaguardar los intereses de los países de la Mancomunidad y le asegural Primer Ministro inglés que los estados miembros no perderían soberanía alguna con la UEM. Georges Pompidou se mostrmucho más flexible que De Gaulle, a pesar de que Gran Breta a mantenía en primer plano su relaci con Estados Unidos, la importancia de la libra y la sobrevivencia de la Mancomunidad. 
Los problemas restantes se resolvieron con mayor rapidez. En las juntas ministeriales 
de junio se acordaron arreglos especiales para proteger los mercados de los productos 
lácteos neozelandeses durante los primeros as de la membresía y se estableciun 
compromiso mediante el cual la contribuci financiera de Gran Breta a la Comunidad 
aumentaría anualmente hasta 1977, cuando alcanzaría el 19% del total del presupuesto. 
ªº George, 212.:...91., p. 54. 
También se acordestablecer etapas para poner en pie la tarifa externa com y la eliminaci de los aranceles británicos en Gran Breta para los miembros de la Comunidad. Respecto al problema de las contribuciones al presupuesto comunitario, Heath esperaba que se resolviera al incrementarse el presupuesto en otros ámbitos, haciendo a un lado el predominio de la P AC mediante la introducci de nuevas políticas de gasto comunes, en particular una política regional de la cual se beneficiara Gran Breta mediante el establecimiento del Fondo Europeo de Desarrollo Regional. Aunque aumentarían sus contribuciones netas, el objetivo era empezar a recibir más de lo que estaba pagando, convirtiéndose así en un beneficiario neto81 . 
Ese verano el gobierno de Heath presental Parlamento un White Paper, es decir un análisis que establecía los pros y los contras de la entrada de Gran Breta a la Comunidad82 • Era ya claro que la PAC aumentaría los precios agrícolas y daría el comercio de la Mancomunidad, pero el ingreso traería beneficios para la modernizaci tecnolica y fortalecería el papel de Gran Breta en el mundo. Además no había alternativa, la ica opci para salir adelante era ingresar a la Comunidad. Seg Heath, la membresía comunitaria fortalecería la economía y sería el medio por el cual los británicos podrían influir en la toma de decisi de políticas comunitarias. En esta forma, el Primer Ministro trataba de dejar claro que este importante paso iba de acuerdo con las políticas británicas establecidas. Los objetivos tradicionales como seguridad, crecimiento, 
81 lbid., p. 56. 82 Nicholson y East, op.cit., pp. 70-71. 
independencia y libre comercio simplemente se lograrían en un nuevo foro83. "La política de Heath era obtener la membresía y luego resolver las dificultades"84. 
La aprobaci en el Parlamento británico quedsellada con la promulgaci de una ley que so establecía que se aceptaban todos los reglamentos de la Comunidad, el Tratado de Roma y las condiciones británicas de ingreso. Mientras, los otros tres países solicitantes, Noruega, Irlanda y Dinamarca organizaron un referéndum cada uno. La discusi parlamentaria británica duruna semana, y al final la decisi fue favorable8s. Gran Breta ingresa la Comunidad Econica Europea el lo. de enero de 1973. 

Las Condiciones de Ingreso 
Los términos acordados entre Gran Breta y la CEE quedaron plasmados en el 
Acta relativa a las Condiciones de Adhesi y a las Adaptaciones de los Tratados. En la 
Cuarta parte sobre medidas transitorias, Título 1 Libre Circulaci de Mercancías, Capítulo 
1 sobre disposiciones arancelarias, Artículo 39 se establecique, 
los nuevos Estados miembros aplicarán desde el momento de la 
adhesi la nomenclatura del arancel aduanero com. Sin embargo, 
Dinamarca y Reino Unido estarán autorizados para aplazar su aplicaci 
83 Parte de la poblaci británica era muy escéptica respecto a la Comunidad. Seg Young, "las encuestas 
de opini en ese tiempo mostraban que uno de cuatro británicos estaban a favor de la Comunidad. Esto no 
se veía tan mal. Las encuestas sobre la Comunidad se caracterizaron por ser muy volátiles a partir de la 
década de los sesenta, sugiriendo que la poblaci no estaba bien informada sobre el tcma"(John W. Young, 
"Britain and the EEC 1956-73: an overview". en Brivati, From Reconstruction to lntegration: Britain and 
Europe since 1945, p. 111). 
84 George, op.cit., p. 56. 
as Este debate parlamentario se caracterizpor ser el más largo desde la II Guerra Mundial. En la Cámara de 
los Comunes, la ley se aceptcon 356 votos a favor y 244 en contra, y en la Cámara de los Lores, 451 votos 
favor y so 58 en contra(Nicholson y East, op.cit.. p. 71 ). 
hasta el 1 de enero de 197486. 
De la misma forma en que se acordimplementar en etapas la tarifa externa com, también se aplicaría, seg el artículo 46, el arancel com a los intercambios dentro de la Comunidad a partir de la misma fecha. Respecto a la política agrícola com, seg el Título II sobre Agricultura, Capítulo 1 sobre Disposiciones Generales, Artículo 51 se determinque 
en el caso del Reino Unido, dichos precios se fijarán a un nivel tal 
que la aplicaci de la regulaci comunitaria conduzca a un nivel de 
precios de mercado comparable al registrado en el Estado miembro 
interesado durante un periodo representativo que preceda a la aplicaci 
de dicha regulaci87 • 
Además, seg el artículo 54, en caso de que en el Reino Unido hubiera una 
diferencia en los precios del régimen nacional y los del mercado, tal Estado podría mantener 
subvenciones a la producci. Respecto a las contribuciones al presupuesto, seg el Título 
IV sobre Disposiciones Financiera, Artículo 129 se fijla aportaci británica al 19.32% del 
presupuesto, el cual se iría cubriendo en fases hasta 1977 cuando Gran Breta empezaría a 
cubrir anualmente su totalidad88 . 
Respecto al azar procedente de los países de la Mancomunidad y de los productos 
lácteos de Nueva Zelanda en los Protocolos Nos. 17 y 18, respectivamente del Acta se fij
la cantidad autorizada que Gran Breta podía importar. Sobre el azar se estableciun 
86 Véase Anexo 1, "Acta Constitutiva Relativa a las Condiciones de Adhesi y a las Adaptaciones de los Tratados", Oficinas de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas, Documentos Relativos a las Adhesiones a las Comunidades Europeas, p. 181 en esta tesis. 87 llllil, p. 184. 
precio específico que permita comercializar las cantidades que se traten sin afectar el comercio del mismo producto de la Comunidad. Sin embargo, respecto a los productos lácteos neozelandeses, en el Protocolo No. 18 se determinaplicar aranceles especiales a la importaci de estos productos y que se discutiría de nuevo en 1975 este caso. Esto era necesario ya que Gran Breta insistía en acordar salvaguardas para estos productos, especialmente para la mantequilla, con el objetivo de que no se viera afectado su comercio con Nueva Zelanda. Respecto a las relaciones con los países de la Mancomunidad, en el Protocolo No. 22, la CEE les ofrecila posibilidad de regular sus relaciones con ella mediante tres opciones: participar en el Convenio de Asociaci que regularía las relaciones entre la Comunidad y los Estados africanos; la celebraci de convenios de asociaci especial que impliquen derechos y obligaciones, especialmente en el ámbito comercial, o la celebraci de acuerdos comerciales con el objetivo de facilitar los intercambios entre ambas partes89. 
Los británicos gozarían de todos los privilegios comunitarios al convertirse en miembros; no entregarían su contribuci total al principio, sino a lo largo de cinco as; adoptarían el sistema de precios establecidos por la PAC; darían un trato preferencial a la mayor parte de los productos de la Comunidad, y sustituirían antes de su entrada los saldos en libras esterlinas con alg otro activo de reserva. 
88 Gran Breta iniciaría pagando en 1973, el 45% de su porcentaje de contribuci al presupuesto; en 1974, 56%; en 1975, 67.5%; en 1976, 79.5%; y en 1977, 92.0%. El pago transitorio de su contribuci ayudaría a que no afectara directamente a la economía británica(Ibid., p. 200). 89 Véase Anexo I, Protocolo No. 22, pp. 208-209. 
IV. El Ingreso a la Comunidad Europea y la Opci Laborista(1973-1979) 
Las Implicaciones del Ingreso 
En enero de 1972, como se vio en el capítulo anterior, se firmaron los Tratados de Acceso para Gran Breta, Irlanda, Dinamarca y Noruega. Los trabajos de Gran Breta con la Comunidad se iniciaron antes de su ingreso formal en enero de 1973. En octubre en París se lleva cabo la reuni de jefes de gobierno de todos los miembros de la Comunidad donde se establecieron áreas de prioridad para futuras acciones. Edward Heath, en su determinaci de guiar a la Comunidad hacia direcciones que beneficiaran a Gran Breta, logrque en el comunicado final se incluyeran tres temas: el Fondo Europeo para el Desarrollo Regional (FEDER), las negociaciones comerciales en el GATI y el acuerdo sobre una política de energía com. 
El Primer Ministro británico establecicomo prioridad dentro de las acciones de la 
Comunidad, la creaci del FEDER 1, organismo que consideraba esencial para compensar el 
balance entre la industria y la agricultura dentro de los acuerdos presupuestales de la 
Comunidad. Con este mecanismo, Heath trataba de resolver el problema de las 
contribuciones británicas al presupuesto, creando un fondo del cual se beneficiara. También 
logrincluir un acuerdo para adoptar una posici com frente a Estados Unidos en las 
negociaciones comerciales dentro del marco del GATI. Gran Breta intentaba que se 
incluyeran barreras no arancelarias junto con los aranceles a lo cual Estados Unidos se 
oponía. Estos argumentos se presentaron dentro del contexto del compromiso por el 
1 Al principio, el Fondo Europeo para el Desarrollo Regional era un objetivo so de prioridad italiana. pero ahora tanto los británicos como los irlandeses tcnian interés en la creaci de este fondo de redistribuci. 
comercio multilateral, que significaba evitar el proteccionismo y mantener a la Comunidad abierta al comercio con Jap y Estados Unidos. El tercer tema que se incluyfue el acuerdo sobre una política com de energía, ya que Heath observaba con gran preocupaci la inestabilidad en Medio Oriente, área que abastecía petreo a Europa. En otros aspectos, la actitud de Gran Breta en París fue de acuerdo con la política consistente de los anteriores gobiernos británicos. Heath se mostrrenuente a aceptar las políticas comunes en el área de la industria y se nega aceptar una política social com pues quería evitar cualquier tipo de medidas intervencionistas2. 
En esta etapa no había raz para pensar que Gran Breta no sería un miembro que 
cooperaría plenamente con la Comunidad. Heath parecía interpretar los intereses nacionales 
de tal modo que coincidieran con los intereses de la Comunidad hacia una mayor 
integraci. Las bases para la futura reputaci de Gran Breta y su actitud ambigua se 
manifestaron desde el momento de su ingreso3. 
En primer lugar, el gobierno británico entrcon la idea de crear las condiciones 
necesarias para que la Comunidad se convirtiera en uno de los actores principales del 
escenario internacional. Gran Breta iniciuna campa a favor de que la mayoría de las 
instituciones se concentraran en Bruselas y que se ampliara el personal de la Comisi 
Europea. Esto causel enojo de este gano porque sugería que las instituciones no eran 
eficientes, lo cual también molesta Francia y Luxemburgo que no querían perder las 
Los alemanes tenían una actitud aprensiva a esta opci, ya que estaban seguros que ellos tendrían que pagar el costo de este desarrollo. 2 El gobierno de Heath no estaba muy conforme con estos acuerdos ya que se oponla a cooperar en programas conjuntos de investigaci y en el establecimiento de una política industrial com. Respecto a la politica social com, la armonizaci de los beneficios del seguro social tenia importantes implicaciones para las tasas impositivas y los costos industriales. Era claro que Edward Heath quería evitar la intervenci de la Comunidad en áreas estratégicas para el gobierno británico, que pudieran desestabilizar el sistema ya 
establecido. 
instituciones comunitarias situadas en su país. El resto de los miembros consideraba que era un poco impertinente que un nuevo miembro como Gran Breta estuviera opinando sobre la estructura y el funcionamiento de sus instituciones. 
En segundo lugar, Gran Breta también insistía en satisfacer sus interesas nacionales al insistir en temas como el FEDER, la reforma de la P AC y el inicio de negociaciones con los estados africanos y del Caribe y el Pacífico. Los británicos resultaron ser socios dificiles en temas como el derecho de Gran Breta a continuar ayudando a regiones que, seg las definiciones de la CE, no eran elegibles para recibir asistencia, y en otros casos bloqueaban ciertos asuntos que pretendían excluir, de lo que consideraban las áreas adecuadas de actividad de la Comunidad. Por ejemplo, Gran Breta no estaba de acuerdo en que en el área de la cooperaci tecnolica se destinaran fondos para un programa de investigaci de Euratom para un periodo de cinco as. Seg el gobierno de Heath, se estaba comprometiendo mucho dinero para un tiempo demasiado largo. 
En tercero, el gobierno británico se negaba a establecer vinculaciones entre 
diferentes temas de negociaci y prefería tratarlos separadamente con el propito de 
presionar para lograr acuerdos sobre temas que le convenía y rehusarse a hacer concesiones 
en otros. En cambio para los Seis, este proceso de vinculaci de temas había tenido mucho 
éxito entre ellos para la aceptaci de acuerdos en paquete. Durante esta década de los 
setenta existen tres temas que describen bien la actitud de Gran Breta ante la Comunidad: 
la uni econica y monetaria, la política de energía y el FEDER. 
Respecto al primer tema, Gran Breta demostrser un socio ambiguo. Los Seis ya 
habían discutido la UEM en La Haya en 1969 y habían aceptado continuar con ella. El Plan 
3 Stephen George, An Awkward Partner: Britain in the European Community, p. 61. 
Werner de octubre de 1970 había planteado la creaci de una uni monetaria, que mediante etapas se consolidarla en el ideal de una moneda ica en 1980. Sin embargo, los objetivos de este plan no se alcanzaron por falta de voluntad de los gobiernos participantes, la ausencia de un acuerdo sobre políticas monetarias y el deterioro del sistema monetario internacional de Bretton Woods, que contribuya la decisi del Presidente Nixon de dar por terminada la convertibilidad del patr oro-dar. Al mismo tiempo el mandatario estadounidense estableciun impuesto del 10% sobre importaciones sujetas a aranceles. Estas medidas unilaterales marcaron un giro en la política de Estados Unidos hacia el Mercado Com Europeo, pues suponía el abandono de su hasta entonces consistente defensa del comercio multilateral e inaugurun periodo en el que la política econica estadounidense se conduciría de acuerdo con las necesidades políticas y econicas del 
sistema interno, ignorando las posibles repercusiones en el sistema internacional. La recesi mundial evitque se pusieran en marcha medidas de política econica rápidas y eficaces que lograran un crecimiento del PNB de los países que habían sido gravemente afectados por la recesi mundial provocada por la crisis petrolera de 1973. Sin embargo, el requisito de este objetivo era la estabilidad monetaria que permitiera un mayor dinamismo en la producci. 
El fracaso inicial del Plan Werner y la situaci monetaria internacional lleva los países europeos a insistir en establecer una zona de estabilidad monetaria dentro de Europa4• Este plan era un intento por crear un nuevo sistema de cooperaci que devolviera la 
4 Desde un principio, Alemania insistla en que la prioridad de la UEM debla ser la coordinaci de políticas econicas, mientras Francia quería de una vez iniciar la integraci monetaria, atando los tipos de cambio y estableciendo el apoyo entre los bancos centrales contra los posibles movimientos especulativos. Los alemanes velan esto como una fonna de que el gobierno francés continuara con sus politicas inflacionarias sin preocuparse por la estabilidad del franco, el cual estaría respaldado por el Deutschebank y sus amplias reservas(Ililil, p. 59). 
estabilidad monetaria a las monedas de los miembros comunitarios. Sin embargo, mantener la fluctuaci de los tipos de cambio flexibles dentro de la llamada "serpiente"5 resultsumamente dificil6. Gran Breta decidiparticipar pero no pudo mantenerse y decidisalirse en julio de 1972 a causa de la inestabilidad de la libra. 
Entre los miembros comunitarios hubo gran desilusi cuando el gobierno británico decidique la libra no participaría en la UEM, excepto que la Comunidad se hiciera responsable de asegurar el valor de la moneda. Además existía cierto resentimiento porque Gran Breta continuaba demandando la creaci del FEDER, del cual se beneficiaría sin hacer ning esfuerzo. Heath insistía en que la instalaci del FEDER no se condicionara a la participaci de la libra, con lo cual eliminaba la conexi que trataban de hacer otros miembros para hacer que funcionara la integraci de monedas. Además, los funcionarios del Tesoro británico creían que Bruselas no tenía la capacidad para manejar eficientemente asuntos monetarios, e hicieron saber que dudaban que la Comunidad pudiera superar los obstáculos que se encontraban en el camino hacia la uni monetaria. Seg el gobierno británico, la OECD y el Fondo Monetario Internacional (FMI) eran mucho más competentes 
en cuestiones monetarias que la Comunidad. De todos modos, en la década de los setenta, la 
inestabilidad monetaria internacional, la inflaci y el fracaso del intento por establecer 
políticas econicas comunes obliga sus miembros a abandonar la uni monetaria como 
forma de impulsar el comercio y profundizar la integraci econica. 
s La "Serpiente Europea" pretendiregresar a un régimen de tipo de cambio fijo pero flexible. Se trataba de un mecanismo de control de la fluctuaci de los tipos de cambio, que buscaba mantener las paridades de las monedas dentro de un margen de fluctuaci de más o menos 2.25% respecto a una tasa de cambio fija central establecida de com acuerdo entre los participantes del mecanismo(Carlos Rozo, "Apuntes sobre el Sistema Monetario Europeo: su estructura y funcionamiento", p. 6). 6 La devaluaci del dar produjo el fracaso de este segundo intento, al dividir a los países europeos en dos grupos: los que tendieron a alinearse al marco alemán y aquéllos que se alinearon con los movimientos devaluatorios. Con el paso del tiempo, la serpiente se redujo a la zona del marco(Ibid. pp. 6-7). 
Cuando el Primer Ministro Heath propuso la creaci de una política com en materia energética en la reuni cumbre de París en 1972, su intenci era obtener un acuerdo sobre la posici que debería tener la Comunidad en relaci a los estados árabes petroleros. Sin embargo, la escasez de petreo que produjo la guerra árabe-israelí en 1973, convencial resto de los miembros de la CE que sería mejor apoyar la propuesta francesa de regular el mercado interno de energéticos de la Comunidad. Gran Breta no estaba preparada para aceptar la propuesta francesa porque su gobierno sospechaba que Francia presionaba a favor de su propuesta con la intenci de bloquear la creaci de una política com de energía, rechazando el argumento británico de que la Comunidad debería negociar a nombre de todos los miembros con Estados Unidos y los países árabes. 
Aunque en ese tiempo, Gran Breta no era un productor de petreo, ya se tenía conocimiento de los yacimientos en el Mar del Norte y la opini plica británica considerque la presi de la Comunidad por crear una política interna de energía era un intento europeo de controlar las reservas británicas. En consecuencia, Gran Breta se aferra su propuesta. De nuevo, sus intereses limitaban las posibilidades de que el gobierno británico llegara a hacer concesiones que pudieran llevar a otras equivalentes por parte de sus socios en temas de suma importancia para los británicos. 
Respecto al FEDER, Edward Heath inicicon éxito su campa a favor de la creaci de este fondo regional cuando logrque se estableciera como objetivo en el comunicado final de la cumbre de París en 1972 y se nombrara a un funcionario inglés, George Thomson, al frente de este proyecto. Respecto al establecimiento de este fondo, existían dos temas que eran cruciales: su dimensi y la distribuci del dinero disponible. Para Gran Breta, un fondo peque no representaba ning beneficio, además de que no llegaría a compensar el dominio de la P AC sobre el presupuesto. También era necesario que el dinero disponible se destinara a las regiones más pobres para poder equilibrar el nivel de prosperidad entre los miembros de la CE. El gobierno de Heath propuso que el fondo fuera de aproximadamente 3,000 millones de unidades de cuenta para un periodo de tres as. La RFA aceptla propuesta de los británicos sobre el tama del FEDER, sin embargo algunos funcionarios alemanes como el Ministro de Finanzas, Helmut Schmidt se oponían a dicha cantidad, pues lo consideraban que era demasiado elevado. Francia estaba más preocupada por los beneficios que pudiera traer el fondo que por sus dimensiones. 
La crisis petrolera de 1973 repercutien las negociaciones sobre el FEDER. Las dificultades econicas, provocadas por la escasez del petreo árabe fortalecieron a la facci de la RF A que insistía en que no se podía crear un fondo regional tan grande. Esta reacci provocel rechazo del gobierno de Heath a un acuerdo para unir y compartir los recursos energéticos dentro de la Comunidad. Rápidamente los miembros de la CE convocaron a una reuni de emergencia. Los británicos continuaron rechazando la propuesta de tomar medidas conjuntas para combatir la crisis, y además siguieron insistiendo en que era necesario presentar una postura com hacia el exterior. Algunos consideran que el Primer Ministro británico cometiun grave error al insistir en que se creara una política exterior com, sin tomar en cuenta que el establecimiento de una política com de energía dentro de la Comunidad era un requisito esencial para presentar una postura com al resto del mundo7. La posici de Edward Heath contribuya que las relaciones anglo-germanas 
se debilitaran y llegaran a su nivel más bajo. No fue hasta diciembre de 1974 cuando se 
7 George, op.cit., p. 65. 
estableciel FEDER con una suma peque, con la cual no pudo cumplir con la funci que el gobierno inglés se había propuesto: crear beneficios para los británicos. 
Al inicio de su gobierno, Edward Heath había sostenido que los problemas de la economía británica se debían a la intervenci estatal, de suerte que -seg él-la recuperaci provendría de la disminuci del intervencionismo y de una presencia creciente de las reglas del mercado. El programa econico de su campa proponía un nuevo estilo de gobierno que se basaba en la reducci del gasto plico, eliminaci del impuesto al ingreso, reforma de las relaciones industriales y control de la inflaci. Sin embargo, durante los dos primeros as del gobierno de Heath, el Primer Ministro abandonsus políticas anteriores para responder a las realidades econicas de un inestable sistema financiero internacional. Finalmente, se vio obligado a financiar empresas en quiebra, incrementar así el gasto plico, política que alentaba la inflaci. El desempleo se incrementy las huelgas se desataron. Al mismo tiempo, el intento por impulsar la demanda interna simplemente produjo aumento de precios y déficit comercial. Como ya se mencionanteriormente, la 
situaci empeorcon el inicio de la guerra árabe-israelí en octubre de 1973, y el aumento de los precios del crudo árabe. Estos problemas subrayaron el fracaso de la membresía comunitaria para revertir la situaci econica británica. Gran Breta entrya tarde como miembro de la Comunidad cuando la crisis petrolera afecta los países occidentales, provocenormes déficits en la balanza de pagos y espirales inflacionarias, y puso fin al periodo de expansi econica de las décadas de los cincuenta y sesenta. La Comunídad no fortalecia Gran Breta, y ambos se vieron afectados por la crisis econica mundial. 
El gobierno de Heath entra la Comunidad con grandes aspiraciones y planes positivos. Nunca cuestionla necesidad de la alianza atlántica, pero hacía alarde de la CEE 
como si fuera el mayor bloque comercial que colocaría a Gran Breta dentro de un grupo que igualaba a las superpotencias8• Es probable que ésta fuera una exageraci de parte del Primer Ministro Heath, quien sobrestimaba el potencial econico y político de la Comunidad, pero era una forma de justificar el ingreso a la CEE. Lo más importante cuando se compara a Heath con otros Primer Ministros es que nunca hubo duda alguna acerca de su profundo compromiso con la Comunidad, no mantuvo el mito de la relaci especial con Estados Unidos en detrimento de la cooperaci comunitaria y además fue popular entre los líderes europeos. Su tragedia fue que poco tiempo después del ingreso británico, la inflaci, las huelgas y el bajo crecimiento empezaron a afectar a todos los países europeos occidentales. Gran Breta había llegado tarde a los beneficios del crecimiento econico europeo. 
Renegociaci y Referéndum 
En febrero de 1974, el Primer Ministro Heath perdiel poder en las elecciones generales y Harold Wilson formun nuevo gobierno, que enfrentaba una grave crisis econica y una naci dividida. Gran Breta presentaba una balanza de pagos deficitaria, una disminuci del PNB de 2.5% en el a, una inflaci cada vez mayor y un desempleo masivo. La izquierda del Partido laborista se oponía al gobierno por no implantar políticas sociales, además de que por esta misma causa el Primer Ministro Wilson no contaba con la mayoría parlamentaria, y los sindicatos y diversos grupos sociales demandaban mayores salarios. En consecuencia, Gran Breta se alejdel escenario internacional, preocupada por los agudos problemas econicos y políticos internos. 
1 John W. Young, Britain and the European Community, 1945-1992,p. 117. 
La izquierda laborista pugnaba por el establecimiento de políticas que llevarían a Gran Breta hacia un capitalismo estatal, que sus partidarios llamaban socialismo. Tal programa era inaceptable para la facci socialdemrata del partido que ocupaba la mayoría de los puestos en el gobierno. Así, con la idea de crear una coalici en contra del liderazgo del partido, la izquierda laborista decidiutilizar el tema de la membresía y la renegociaci de los término de ingreso para lanzar su ofensiva contra los adversarios, dado que los beneficios del ingreso a la Comunidad planteaban serias dudas para los miembros del partido que no compartían las políticas de la izquierda laborista. 
El tema de la membresía comunitaria y el rechazo a los términos de ingreso fueron iles en esta lucha interpartidista porque atravesaban las líneas de clase que dividían a la sociedad y permitieron a Wilson promover la unidad mediante la defensa de los intereses nacionales. Para él, el tema de la membresía representaba una oportunidad para derrotar a la izquierda de su partido, pues si ésta llegara a perder, el Primer Ministro británico podría consolidar su posici. No obstante, esta estrategia resultaba de muy alto riesgo ya que las encuestas de opini mostraban que la membresía comunitaria tenía poca popularidad entre la poblaci británica. En cierto grado, esto había sido culpa del gobierno del Primer Ministro Heath que había atribuido a la Comunidad como origen de todos los problemas econicos del país. 
La idea de la renegociaci de los términos de ingreso no so permitiminimizar los 
costos econicos de la membresía británica, sino también aplacar los sentimientos anti y 
pro-comunitarios dentro del partido Laborista y unir a la naci9. Como resultado, la 
9 Seg George, "no hay una forma más fácil de unir a una naci dividida que envolverse en la bandera nacional y conducir una campafta contra el enemigo externo: la Comunidad Europea"{George, ~. p. 76). 
membresía comunitaria tuvo una importancia fundamental para el curso de la política interna británica. "El papel de Gran Breta dentro de la Comunidad estuvo a merced de las consideraciones internas británicas"1º. Durante las elecciones de 1974, el manifiesto de los laboristas prometía renegociar los términos de ingreso con la idea de reformar la P AC, reducir la contribuci presupuestaria de Gran Breta y asegurar mejores acuerdos para los países de la Mancomunidad. La idea de la renegociaci era antes que ninguna otra cosa un instrumento táctico, ya que Wilson se presentaba como el defensor de los intereses nacionales y el líder democrático que sometería los nuevos términos acordados a la aprobaci de la poblaci británica. 
La renegociaci de los términos de ingreso a la Comunidad se inicien junio de 197 4 y se basen cuatro objetivos claros 11 : libertad para otorgar ayuda a determinadas regiones sin la interferencia de Bruselas, reformas a la P AC, acceso de los productos de la Mancomunidad a la CE y reducci de las contribuciones presupuestales. Respecto al primer tema, la Ministro de Desarrollo de Regiones Extraterritoriales, Judith Hart junto con el Comisionado para Desarrollo de Regiones Extraterritoriales, Claude Cheysson convencieron a la Comisi Europea de que incrementara la asistencia a países pobres y ofreciere el máximo acceso a los productos de estos estados al mercado comunitario, sin la condici de otorgar preferencias comerciales a los productos de la Comunidad12• Estos acuerdos eventualmente se formalizaron en la Convenci de Lomé que se firmpoco después del referéndum británico. Respecto a la P AC, el Ministro de Agricultura británico, 
10 Young, QIL.QL, p.120. 
Al principio fueron siete objetivos pero los tres primeros probaron no tener importancia alguna. El primero se refe ria a mantener el impuesto al alor agregado en necesidades básicas en cero, lo cual no era prohibido por la CEE; el segundo era limitar su movimiento de capitales en Europa, el cual también lo p:rmitía la Comunidad, y el tercero era la UEM, la cual en ese momento estaba estancada(Ibid., p. 121). 
2 Ibid., p.126. 
Frecl Peart logrque no se aprobara un acuerdo sobre aumentos de precios agrícolas, además de que se tratara de mantener bajo control esta política com. 
Uno de los temas más dificiles de la renegociaci fue la contribuci al presupuesto de la Comunidad. Un estudio hecho por el Tesoro británico en mayo de 1974 calcullas futuras contribuciones, concluyque éstas aumentarían de 11 % a 21% en 1979 en comparaci con 14% que le corresponde del PNB de la Comunidad13. Sin embargo, los franceses hicieron sus propios cálculos y concluyeron que las cifras británicas estaban equivocadas ya que incluían las contribuciones que provenían de los impuestos a importaciones de productos agrícolas y de la aplicaci de la tarifa externa com a bienes industriales. Francia argumentaba que estos dos rubros pasaban a formar parte de los recursos de la Comunidad y que los británicos deberían de tomar en cuenta so como contribuciones nacionales el porcentaje del IV A que tenían que pagar a la Comunidad. Así, la Comisi Europea tenía que crear una fmula que satisficiera la demanda británica por 
obtener rebajas en efectivo basada en la diferencia entre las contribuciones netas y la participaci promedio en el PNB comunitario, así como la demanda de los franceses de que so se considerara el porcentaje del IV A como contribuciones nacionales. 
No obstante, a falta de soluciones, los temas de la contribuci al presupuesto y el acceso a los productos de la Mancomunidad se discutieron en el Consejo Europeo de Dublín en marzo de 1975. Gran Breta insistía en que el precio que pagaba por la Comunidad por la mantequilla neozelandesa tenía que ser el mismo de los productos agrícolas comunitarios, garantizando de esta forma que los granjeros neozelandeses obtuvieran una ganancia igual a la de sus competidores europeos. Obviamente, los estados productores de lácteos se 
13 Il2.i!L, p. 84. 
opusieron a la propuesta británica. Después de varias negoc1ac1ones se acordque la mantequilla neozelandesa continuaría teniendo acceso a la Comunidad, que se estudiaría el caso del queso de Nueva Zelanda para considerar si podría acceder también a la Comunidad en igualdad de condiciones que el resto de los productos lácteos comunitarios. 
La cuesti de la contribuci al presupuesto se solucionmediante el cálculo del sistema para rebajas del presupuesto14. Al principio, Gran Breta se había negado a aceptarlo porque no estaba de acuerdo en que era necesario que el miembro solicitante tuviera una balanza de pagos deficitaria. Sin embargo, los seis miembros fundadores de la CE aceptaron que podría existir una situaci excepcional en caso de que se tuviera una balanza de pagos superavitaria, por lo que se calcularía la reducci con base en sus contribuciones del IV A al presupuesto. Mientras se reformaba el sistema, de manera provisional, Francia aceptque en el cálculo de las contribuciones se incluyera las cuotas aduanales y por importaci . 
El gobierno de Wilson presentestos acuerdos como una aceptaci inequívoca de 
las demandas británicas. Aunque parezca extra, la importancia de la renegociaci no 
fueron los términos sino el hecho en sí, al utilizarse a la CE como un instrumento de política 
interna para derrotar a la izquierda laborista y unir a la poblaci británica. Harold Wilson 
uscon éxito el tema de la renegociaci de los términos de ingreso de Gran Breta para 
distraer la atenci de la crisis econica y las tensiones sociales15. 
1~ La Comisi Europea creeste sistema que se basaba en tres condiciones para aceptar una reducci de la 
contribuci presupuesta) de alg miembro: 1) ser un contribuyente neto, 2) tener una tasa de crecimiento 
econico menor al 120% del promedio de la Comunidad, y 3}experimentar una balanz.a de pagos 
deficitaria. Las dos timas condiciones se disei\aron para evitar que los estados miembros prperos 
exigieran una reducci. En caso de que el solicitante calificara, ésta se calcularía como el resultado entre 
sus contribuciones totales al presupuesto y su porcentaje al PNB promedio de la Comunidad. Su reducci 
no podía ser mayor a sus ganancias del IVA(Gcorge, QILQL, p.84). 
15 Illlit, p. 105. 
Las campas para el referéndum se iniciaron antes de que la renegociaci finalizara. Anthony Benn, líder de la facci de izquierda del partido Laborista, propuso la idea de someter la membresía a la aprobaci de los británicos. Los opositores a la membresía comunitaria afirmaban que la soberanía no era negociable y que la participaci en la CE la amenazaba. En enero de 1975, no so la presi de su partido sino también las diferencias dentro del gabinete llevaron a Harold Wilson a anunciar que el referéndum se llevaría a cabo en junio, y que el gobierno británico haría una recomendaci a la poblaci británica para aceptar o no los términos renegociados. Wilson también aclarque cualquier miembro del gobierno que estuviera en contra de la membresía comunitaria podría hacer campa a favor de la salida de Gran Breta. El 18 de marzo, el gabinete aproblos 
nuevos términos, y un mes después el Parlamento hizo lo mismo con 396 votos a favor y 172 en contra. El partido Conservador reitersu compromiso a favor de la membresía británica, sin embargo en algunos grupos este tema provocaba dudas entre sus miembros. Sin embargo, el partido Laborista era el más dividido entre los partidos políticos. En la Conferencia Laborista, los que se oponían a la membresía rechazaron los términos renegociados con una mayoría de 2 a 1 gracias al apoyo de los sindicatos. 
En el referéndum, el 67.2% de la poblaci británica respondifavorablemente a la idea de que la Comunidad era el mejor futuro para Gran Breta. El Primer Ministro Wilson declarque era la primera vez que una mayoría tan grande votaba a favor del gobierno. 16 El referéndum absorbitanto tiempo al gobierno de Wilson, que no pudo ejercer las acciones adecuadas para resolver los problemas econicos de Gran Breta. 
16 Illlil, p. 95. 
Si existía una esperanza de que el comportamiento británico cambiara después del referéndum, ésta pronto se desvaneci. Harold Wilson dejclaro en la reuni del Consejo Europeo en Bruselas en julio de 1975 que Gran Breta continuaría defendiendo sus intereses nacionales. En los posteriores desacuerdos entre Gran Breta y la CE, nunca existila certeza de que los representantes británicos llegarían a aceptar alg acuerdo que consideraran adecuado con sus intereses nacionales. Esta actitud renuente por parte del gobierno británico para aprobar acuerdos para el avance de la Comunidad resultmás dana para Gran Breta que la misma renegociaci. Los demás miembros podrían entender las razones atrás del referéndum, pero no podían comprender las actitudes ambiguas británicas frente a temas específicos 17• 
En Gran Breta, el referéndum fortalecila autoridad de Wilson, quien pudo 
entonces reacomodar a los miembros de su gabinete y reducir la presencia de la izquierda 
laborista. A pesar de la grave derrota que sufrieron en el referéndum, los opositores a la 
membresía continuaron presionando. En noviembre de 1975 se creel Comité Laborista de 
SaJvaguardas para el Mercado Com que tenía el objetivo de vigilar a la Comunidad en 
cualquier área que pudiera afectar a Gran Breta. 
El Gobierno Laborista de Callaghan 
Al renunciar Harold Wilson, el Partido Laborista eligial Ministro de Relaciones Exteriores, James Callaghan como el nuevo Primer Ministro británico. Aunque la situaci de Gran Breta en 1976 era mejor que en 1974, CaJlaghan tuvo que resolver a problemas econicos internos de su país con una mayoría relativa en el Parlamento que desapareci
17 lbid., p. 105. 
en 1977, y con la oposici de la izquierda laborista. Durante su gobierno, el Primer Ministro tuvo que resolver ciertos problemas con la CE que tuvieron importantes implicaciones para Gran Breta: elecciones directas al Parlamento Europeo, la presidencia británica en la Comunidad y las contribuciones al presupuesto comunitario. 
Respecto a las elecciones parlamentarias europeas11, en la Conferencia del Partido Laborista en octubre de 1976, dominada por la izquierda, se emitiuna resoluci que rechazaba la celebraci de estos comicios. El principal argumento era que ponían en tela de juicio la soberanía parlamentaria. En lugar de considerar al Parlamento Europeo como un aliado potencial para mantener un control democrático sobre la Comunidad, el Comité Ejecutivo Nacional Laborista opinaba que la cámara europea y los parlamentos nacionales terminarían enfrentándose en una lucha por el poder. 
A finales de junio de 1977, se introdujo una ley sobre elecciones directas para su aprobaci. Sin embargo, en noviembre, los partidos laborista y conservador votaron contra el principio de representaci proporcional. Los argumentos que utilizaron fueron: primero, que este sistema de elecci era muy complicado para la poblaci británica; y segundo, que esta fmula resultara atractiva para el electorado británico y se desencadenara un proceso de cambio institucional que podría tener profundas repercusiones sobre el sistema político británico. En caso de adoptarse la representaci proporcional podría desaparecer 1a alternancia en el poder entre laboristas y conservadores, y tendría que recurrir a los mecanismos de integraci de coaliciones gubernamentales. Cuando la ley de elecciones directas para el Parlamento Europeo no fue aprobada, el Primer Ministro Callaghan tuvo que comunicar al resto de los miembros de la CE que Gran Breta no podría llevar a cabo 
18 lbid., p. 117-121. 
los comicios electorales programados para la primavera de 1978. De nuevo, al otorgarse prioridad a los problemas políticos internos, los británicos parecían ir en contra del espíritu de la Comunidad. 
Al ocupar la presidencia de la CE durante el periodo enero-junio de 1977, se esperaba que Gran Breta convenciera a sus socios y a la Comisi de que podría desemper un buen papel haciendo a un lado sus opiniones sobre temas particulares. No obstante, la política com sobre pesca demostrlo contrario. Después de que la Comunidad decidiestablecer sus propias doscientas millas de mar territorial, surgiel problema sobre la fmula de designaci de las cuotas de pesca entre los miembros comunitarios. A principios de 1976 se había aprobado un acuerdo temporal que vencial cabo de un a. El problema era que Gran Breta era uno de los principales países afectados por esta ley. Los británicos y los irlandeses exigían que una parte importante de las cuotas de pesca se otorgaran a los países cuyas fronteras representaban la mayoría del mar territorial de la Comunidad19• No obstante, el tema de la política com de pesca no se 
resolvidurante la presidencia británica porque la mayoría de los miembros consideraban que la decisi estaría sesgada por la posici de Gran Breta al frente del Consejo de Ministros. A pesar de la urgencia por llegar a un acuerdo, los británicos no querían hacer concesiones y parecía que preferían bloquear cualquier posibilidad de acuerdo. 
Respecto a las contribuciones al presupuesto20, en 1976, a pesar de los arreglos transitorios, Gran Breta era el tercer contribuyente más importante después de Alemania y Holanda. En 1977, la contribuci británica era la segunda más grande. A mediados de 1978, era ya aparente que Gran Breta sería el principal contribuyente al finalizar el 
19 Illlit. p. 123. 
periodo de transici a la membresía en 1980. Entre las dificultades existentes sobre la contribuci a la CE, se podían contar, en primer lugar, el hecho de que el gobierno británico importaba más alimentos de países fuera de la CE que cualquier otro miembro, raz por la cual los consumidores tenían que pagar más por estos productos no comunitarios. En segundo lugar, Gran Breta consumía más de lo que su relativa fortaleza econica le permitía. Si un país con una débil economía continuaba con un alto gasto en consumo, los pagos del IV A se mantendrían proporcionalmente altos de acuerdo a la fortaleza de la economía, y así las contribuciones al presupuesto también serían elevadas. En tercero, Gran Breta se beneficiaba poco del mismo presupuesto ya que los granjeros británicos que recibían la compensaci de la P AC eran muy pocos en comparaci con los agricultores de otros estados miembros. Además, la contribuci al presupuesto era mucho 
mayor que los beneficios que se recibían. 
Seg los seis miembros fundadores de la CE, los acuerdos sobre el presupuesto eran producto de largas negociaciones por lo que se negaban a revisarlos de nuevo ya que tomaría demasiado tiempo. Además consideraban que este tema ya se había renegociado con Gran Breta en 1975, y la poblaci británica la había aprobado como tal en el referéndum. También los Seis opinaban que la alta contribuci británica al presupuesto, era la culpa de Gran Breta ya que consumía demasiado productos provenientes de la Mancomunidad por los cuales tenían que pagar impuestos por importaciones a la CE. Las discusiones sobre este problema con el resto de los miembros comunitarios nunca fueron fáciles y poco se logrcuando el partido Conservador ganlas elecciones en 1979. Además, en 197 S, la poblaci británica decidique prefería la membresía comunitaria a retirarse de Europa. Sin embargo, 
20 Illlil.. pp. 131-134. 
la tibia actitud de Wilson y Callaghan hacia la idea de una uni europea era generalizada entre la poblaci británica y sus políticas hacia la Comunidad mostraron con claridad su rechazo a comprometerse con el ideal de la integraci europea21 . 
A pesar de la renegociaci y el referéndum, Gran Breta continusiendo un socio dificil. La influencia de la política interna británica de nuevo definila postura de Gran Breta hacia la Comunidad. La oposici de los laboristas a la membresía comunitaria contribuya exacerbar esta postura ambigua británica. El Partido Laborista continucon su campa anti comunitaria durante la década de los ochenta. 22 La izquierda laborista apoyaba el retiro de Gran Breta de la Comunidad e insistía en que las políticas comunitarias y las instituciones responsables del proceso de toma de decisiones debían transformarse mediante la creaci de un movimiento laborista a nivel europeo. Definitivamente, los laboristas experimentaron un desencanto respecto a los primeros diez as dentro de la Comunidad, los cuales se caracterizaron por un desacuerdo constante entre Gran Breta y sus socios comunitarios. Los laboristas proponían en su programa político que su primo gobierno negociaría el retiro de los británicos y establecería una relaci alternativa con el resto de los 
miembros, además de introducir una ley que enmendara el Tratado de Adhesi a la Comunidad de 1972. Durante un periodo de casi 20 as, el Partido Laborista queden la oposici. Su política anticomunitaria le restapoyo de la poblaci, además que provocmuchas críticas por parte de los conservadores. 
21 John W. Young, Britain and European Unity, 1945-1992, p. 135. 22 John Palmer, "Britain and the EEC: the withdrawal option", en lntemational AJTairs, v. 58, n.4, 1982, pp. 638-647. 
V. Margaret Thatcher y la Comunidad Europea (1979-1990) Eurosclerosis y Europesimismo 
La segunda mitad de la década de los setenta y la primera de los ochenta se caracterizan por la falta de progreso y el estancamiento de la Comunidad. Dentro de la historia de la integraci europea, este periodo se le denomina "eurosclerosis", en referencia al estancamiento econico y "europesimismo", en referencia a la falta de voluntad política para impulsar de nuevo el proceso comunitario 1. Una de la razones de desanimo dentro de la Comunidad fue la recesi que siguia cada una de las crisis petroleras de 1973 y 1979, que propiciaron una alza inflacionaria en las economías europeas y provocaron el surgimiento de grandes déficits en las balanzas comerciales de los miembros. El principal instrumento para detener la inflaci y corregir los déficits fue la deflaci, la cual provocel incremento del desempleo. Al mismo tiempo, como consecuencia, varios países decidieron proteger a sus industrias contra las importaciones mediante subsidios y reglamentos sobre protecci al consumidor. Estas medidas fragmentaron el mercado interno europeo al promover las barreras no arancelarias y evitar que las empresas más eficientes produjeran para el mercado 
comunitario. 
Los productos europeos fueron quedando rezagados frente a la competencia creciente de los productos japoneses y estadounidenses. Las presiones proteccionistas en Europa crecieron ante la duda de poder competir con Jap y Estados Unidos, países a la cabeza de la vanguardia tecnolica2. Varios reportes elaborados por la propia CE subrayaban el rezago tecnolico de la Comunidad y la falta de competitividad de sus 
1 Daniel Burstein, Euroguake, p. 36. 2 John Pinder, European Community: the building of a Union, p. 65. 
productos, además que enfatizaban la fragmentaci del mercado europeo. Era necesario establecer un mercado interno ico, libre de tarifas y barreras no arancelarias. 
Sin embargo, el problema no so era externo, sino también interno. La preocupaci de los miembros de la Comunidad por temas como la contribuci al presupuesto, la compensaci a los campesinos por la fluctuaci de los tipos de cambio que afecta a la Política Agrícola Com(P AC) y la falta de decisi dentro de la Comisi Europea, extendieron el mal. Un sentido de crisis se extendipor toda la Comunidad3• La ineficiencia de la Comisi se convirtien el símbolo de la decadencia comunitaria. No so la desmoralizaci y falta de voluntad afectaba a los comisionados, sino también la indiferencia del canciller alemán, Helmut Schmidt y del presidente francés, Valéry Giscard d'Estaing hacia las instituciones europeas. Schmidt no confiaba en la Comisi, y esta actitud se tradujo en reticencia a mandar a sus mejores funcionarios a Bruselas. Giscard d'Estaing heredla antipatía de De Gaulle hacia la Comunidad y en varias ocasiones el 
presidente francés ignora su homogo de la Comisi. El Consejo Europeo también se 
caracterizdurante ese periodo por su falta de decisi, lo cual agravla ineficiencia 
institucional. Muchas propuestas de la Comisi se quedaron en la mesa de negociaciones 
por la indecisi de los estados miembros y el requisito de la aprobaci por unanimidad. 
La capacidad de la Comunidad para resolver sus problemas probser nula. La PAC 
continuabsorbiendo dos tercios del presupuesto comunitario, empeorando las condiciones 
que alimentaban el malestar de Gran Breta~ los excesivos subsidios a las exportaciones 
comunitarias provocaron tensi con Estados Unidos y otros países, y el uso de recursos 
financieros para otros proyectos en lugar de financiar nuevas políticas de la Comunidad 
3 Desmond Dinan, Ever Closer Union?, p. 92. 
estancaba la integraci europea. Estos problemas dieron la impresi de que la Comunidad era incapaz de actuar donde realmente se necesitaba•. 
En enero de 1976 se publicel Reporte Tindemanns que destacaba la necesidad de reformar las instituciones de la Comunidad y fortalecer la integraci europea. El punto más controvertido del reporte fue la propuesta del establecimiento de una "Europa a dos velocidades", con diferentes grados de integraci dependiendo de la voluntad y capacidad de cada uno de los estados miembros. El reporte reconocía que no todos los miembros estaban dispuestos a continuar con el mismo paso hacia una mayor integraci y proponía que los más ansiosos prosiguieran, sin ser retrasados por el resto de los estados5. Los países peques se negaron a aceptar el concepto de crear primera y segunda clase dentro de la Comunidad, y los países grandes, a excepci de Italia y Alemania, se asustaron con la idea de tener que ceder mayor soberanía. 
El Reporte Tindemanns no satisfizo a los países miembros y quedrezagado en el proceso burocrático de aprobaci. Ante la ausencia de un progreso real en la Comunídad, muchos funcionarios empezaron a utilizar conceptos como "Europe ala carte", "geometría variable", e "integraci gradual". 6 El Reporte Tindemanns no fue el ico intento de encontrar opciones para revivir el sue comunitario. También fueron elaborados los Reportes Spierenburg y de los Tres Sabios publicados en 19797. Sin embargo, estos dos 
4 Pinder, ~ . p. 14. s Timothy Bainbridge, The Penguin Companion to European Union, p. 454. Algunos opinaban que una "Europa a dos velocidades" amenazaría la solidaridad comunitaria. 6 Dinan, op. cit., p. 94. 7 En septiembre de 1979, el diplomático holandés y ex-comisionado europeo, Dirlc Spierenburg presentsu reporte denominado ..Propuestas para la Reforma de la Comisi de las Comunidades Europeas y sus Servicios" el cual tenia propuestas interesantes pero fracasal no tener aceptaci. El Reporte de los Tres Sabios dirigido por Barend Bushevel, ex-Primer Ministro holandés, Edrnund Dell, ex-ministro del gobierno británico y Robert Marjolin, ex-Vicepresidente de la Comisi también no fue bien recibido entre los estados 
timos corrieron la misma suerte que su predecesor y se perdieron dentro de los archivos de la CE. 
Al terminar la década de los setenta, la Comunidad se encontraba estancada. Los países miembros registraban tasas elevadas de desempleo y de inflaci. Ambos fenenos afectaban el desempe econico de sus miembros. La voluntad política necesaria para revivir la integraci europea era inexistente en las diversas capitales comunitarias. A principios de la década de los ochenta, la política econica de expansi del gasto del nuevo Presidente francés, Francois Miterrand fue distinta de las políticas de los demás y puso en tela de juicio el principio de armonizaci. Asimismo, el gobierno de Margaret Thatcher renovsus objeciones a las exigencias de la membresía y las presiones tendentes a reformar el esquema de las contribuciones del presupuesto. Sin embargo, varios eventos durante este periodo de crisis como el tratado de adhesi de Grecia, las primeras elecciones del Parlamento Europeo y la puesta en marcha del Sistema Monetario Europeo(SME)8 abrieron el camino hacia el posible resurgimiento de la integraci europea. Algunos esperaban que estos acontecimientos promovieran un mayor interés por la uni econica 
monetaria, una reforma institucional y una mayor integraci. No obstante, a partir de 1979, gracias a la insistencia de la Primer Ministro británica, Margaret Thatcher, los estados 
miembros. Este reporte no so critica la Comisi y al Consejo Europeo, sino también hizo énfasis en la falta de voluntad política, principal obstáculo para el desarrollo de la Comunidad. 8 El Sistema Monetario Europeo tenia el objetivo de crear una zona de estabilidad monetaria en Europa para fortalecer la cooperaci entre los estados miembros y consistía en la creaci del ecu (European Currency Unit por sus siglas en inglés) y el mecanismo de tipos de cambio. El ecu es una canasta de divisas de todos los miembros. El porcentaje de participaci de cada moneda para crear el ecu se fija con el PNB y el comercio interno de cada miembro. El mecanismo de tipos de cambio se encarga de controlar las fluctuaciones que existen entre divisas para poder establecer una armonizaci de políticas monetarias entre todos los miembros con el fin de llegar a establecer la uni econica monetaria (véase Bainbridge, ~ cit., pp. 176-177, 194, y 232-233. 
miembros se sumergieron en la discusi de las contribuciones al presupuesto, tema que dominla agenda comunitaria durante cinco as y quince reuniones cumbres. 
La Política Comunitaria de Margaret Thatcher 
En 1979, con el arribo al poder de Margaret Thatcher y el partido Conservador, se esperaba una actitud mucho más cooperativa con respecto a la Comunidad, ya que este partido siempre había criticado a los laboristas por su manejo de los asuntos comunitarios. Sin embargo, desde el primer momento, el nuevo gobierno expresque su intenci era defender los intereses británicos en áreas de controversia como las contribuciones al presupuesto. Aunque para Margaret Thatcher no existía alternativa alguna a la Comunidad Europea, adoptuna actitud nacionalista hacia ciertos temas comunitarios. Su política exterior siempre estuvo de acuerdo con los lineamientos tradicionales británicos que abrigaban cierta sospecha hacia los compromisos europeos, sostenían una política de defensa rígida y preconizaban una alianza cercana con Estados Unidos. 
El manifiesto del Partido Conservador de 19799 establecía las demandas de Gran 
Breta en relaci con la CE: exigía una justa política de pesca, la reforma a la PAC, la 
ampliaci de la Comunidad, políticas comerciales más abiertas hacia el exterior y límites a 
la contribuci británica al presupuesto. A pesar de que los conservadores habían criticado a 
los laboristas por no querer participar en el mecanismo de tipos de cambio, Thatcher 
tampoco quiso incorporar la libra al SME. Cuando se le presionpara que participara en el 
mecanismo de tipos de cambio, el cual consideraban un instrumento para estabilizar la libra e 
9 John W. Young, Britain and European Unity, 1945-1992, pp. 136-137. 
impulsar el comercio en Europa, el gobierno de Thatcher anuncique Gran Breta so participaría cuando las condiciones fueran adecuadas10. 
El escepticismo europeo de Thatcher se agudiza más por el poco entusiasmo popular que despertaron las primeras elecciones del Parlamento Europeo. Gran Breta fue el país miembro donde hubo menos votaci. Los resultados simplemente reflejaron las preferencias partidarias a nivel nacional. Además Gran Breta a no se beneficiaba econicamente de la Comunidad Europea. No obstante la creaci del SME, las euroelecciones y las negociaciones para el ingreso de Grecia, la Comunidad Europea a no superaba el estancamiento de 1973, registraba un crecimiento econico limitado y sus miembros estaban divididos por diferencias en varios temas. La falta de beneficios econicos, la dependencia del petreo del Mar del Norte para mejorar el comercio con Europa y las aJtas contribuciones al presupuesto comunitario aumentaban el pesimismo en tomo a la membresía británica11. Fue así como, Margaret Thatcher decidiiniciar su política de presi para reducir los altos costos comunitarios que afectaban a Gran Breta. 
10 lbid., p. 137. En 1979, el aumento de precios del petreo, la alta inflaci y las volátiles tasas de interés provocaron graves problemas econicos en Europa Occidental lo cual lleventre 1980 y 1983 a graves alteraciones en la tasa fija del mecanismo de tipos de cambio. Esto hizo imposible que se lograra la estabilidad monetaria necesaria para poner en marcha este mecanismo. 11 Ibid., p. 140. Se plantearon varias políticas alternativas de política exterior hacia la Comunidad Europea. La polit.ica de la Oficina de Relaciones Exteriores fue la que tuvo mayor aceptaci entre los funcionarios británicos, sin embargo Margaret Thatcher decidihacer caso omiso de ella, ya que prefiriinsistir en el tema de las contribuciones al presupuesto comunitario. Esta política establecia que Gran Bretafta deberla de concentrarse en promover mayores reformas econicas de las cuales se beneficiara, sin demandar cambios institucionales. La idea del mercado com podría ampliarse a ciertas áreas como banca y seguros, además de que seria necesario presionar para la eliminaci de barreras no arancelarias al comercio, lo cual 
incrementaría el comercio británico. 
Las Contribuciones al Presupuesto 
En 1979, seg informaci del Tesoro británico, a Gran Breta le costaba un bill de libras al a la membresía comunitaria. La Primer Ministro británica introdujo, por primera vez, el tema de las contribuciones en el Consejo Europeo de Estrasburgo en junio de 1979, donde se aprobla preparaci de un reporte para la siguiente reuni. Sin embargo, en el siguiente Consejo Europeo en Dublín, Margaret Thatcher cambisu tono. La Comisi Europea propuso revisar el mecanismo de rebajas de 197512 para otorgarle un reembolso mayor al que le correspondía. Sin embargo, aunque el gobierno británico aceptesta propuesta insistía en que el reembolso total debía ser de un bill de libras. Los franceses se negaron a otorgarles más de !350 millones de libras, las cuales tendrían que aceptar, además de expresar que Gran Breta ya había renegociado su contribuci comunitaria, y si realmente deseaba pagar menos debería de concentrar sus relaciones comerciales en Europa 13. 
Después de Dublín, Gran Breta siguirechazando varias fmulas para calcular los descuentos de las contribuciones propuestas por la Comunidad con el pretexto de que no otorgaban garantías14 de lo que podría acontecer después de 1980. Sin embargo, su posici 
12 Stephen George, An Awkward Partner: Britain in the European Community, pp. 83-85. En 1975, la 
Comisi creuna compleja fmula para calcular las rebajas en la contribuci al presupuesto comunitario de cualquier miembro. Existfan tres condiciones para que un estado calificara para obtener una rebaja: ser contribuidor neto, tener una tasa de crecimiento econico no mayor al promedio de la tasa de la Comunidad y presentar una balanz.a de pagos deficitaria. Seg la Comisi, la rebaja se calculaba como la diferencia entre los pagos totales al presupuesto y la participaci porcentual en el PNB de la Comunidad. Sin embargo, la rebaja no debía exceder las contribuciones del IV A del estado miembro. Gran Breta nunca estuvo de acuerdo con este sistema, ya que no le parecía que se debería de presentar una balanz.a de pagos deficitaria para poder calificar para una rebaja. 13 Young, QJLgL, p. 141. Gran Breta tenía que pagar una cantidad a la Comunidad por los productos que importaba de la Mancomunidad y de otros socios comerciales, lo cual hacía que su contribuci fuera mayor. Véase capitulo 3, subtitulo sobre Contribuciones al Presupuesto. 14 Ibid., p. 142. En el Consejo Europeo de Luxemburgo se le ofrecial gobierno de Thatcher limitar la contribuci neta de Gran Breta al promedio de 1978-79 y el reembolso sería de alrededor de !760 millones de libras. Esta misma cantidad se le otorgaría en 1981 mientras se estudiaba una soluci 
negociadora se fortaleciya que para mediados de 1981 la CE estaba a punto de entrar en bancarrota, a causa de un gran aumento en el costo de la PAC15 y de la inminente entrada de Espa y Portugal, que significarían nuevas demandas a la estructura financiera. La Comunidad deseaba que los miembros aprobaran un mayor gasto comunitario, a lo cual Margaret Thatcher se negrotundamente, además de continuar sus ataques contra el alto costo de la PAC y la falta de límites a las contribuciones al presupuesto. 
En mayo de 1982, el veto británico al aumento anual de precios agrícolas provocgraves diferencias entre el resto de los miembros y Gran Breta16• Poco después de este suceso, los franceses sugirieron que los británicos deberían dejar de ser miembros de la Comunidad y negociar un "status especia)". La respuesta del gobierno de Thatcher fue clara y concisa al expresar que eran miembros de la Comunidad y tenían la intenci de permanecer en ella. La declaraci francesa debía haber convencido a Gran Breta de que era necesario llegar a un acuerdo sobre el tema de las contribuciones. 
En junio de 1983, la poblaci británica reeligia Margaret Thatcher, gracias al 
aumento de su popularidad por la victoria británica en la Guerra de las Malvinas. En la 
reuni del Consejo Europeo en Stuttgart, la Primer Ministro británica anuncique no 
aceptaría ning acuerdo sobre otros temas relativos a la CE hasta que se resolviera el 
permanente. Margaret Thatcher se nega aceptar esta opci, ya que no garantizaba nada después de 1981 en caso de que no se llegara a ning acuerdo. u Timothy Bainbridge, The Penguin Companion to European Union, pp. 48-53. Críticos de la PAC coinciden en que esta polftica comunitaria protege a los campesinos de las fuerzas del mercado, evita que los productos agrícolas europeos sean vendidos en el mercado mundial y mantiene altos precios. Esta polf tica afecta a Gran Bretai\a al presentar un pcqueilo y eficiente sector agrícola y una poblaci británica acostumbrada a adquirir alimentos a bajos precios provenientes de la Mancomunidad. Sin embargo, los defensores de la PAC insisten en que esta política es la piedra angular de la integraci europea. y en que gracias a ella han logrado autosuficiencia agrícola. estabilidad de precios y crecimiento en los ingresos de los campesinos. 16 George, op. cit., p. ISO. Sin embargo, la mayoría de los miembros alegaron que el veto no podía utilizarse en este caso. El Compromiso de Lu.xemburgo de 1966 establecía el recurso al veto so en casos en que 
problema de las contribuciones. Sin embargo, dentro de la Comunidad se propusieron grandes cambios que complicaron la posici británica. En respuesta a la preocupaci que inspiraba a los europeos la posibilidad de perder su posici frente a Estados Unidos y, para enfrentar a la Uni Soviética con una política exterior firme, se aprobla Declaraci Solemne sobre la Uni Europea que proponía un plan para reimpulsar a la Comunidad mediante la negociaci de problemas que obstaculizaban su desarrollo. Gran Breta aceptque se incluyeran en la agenda temas como la contribuci al presupuesto, la necesidad de disciplina presupuestaria, la revaluaci de la P AC y las dificultades de la entrada de Espa y Portugal17 . Lo que preocupaba a los británicos era la referencia constante a la integraci y la necesidad de aumentar los poderes del Parlamento Europeo. Así, esta propuesta representaba a ojos de los británicos una posible amenaza real a la soberanía nacional británica. Gran Breta tenía la posibilidad de negarse a participar en los cambios al Tratado de Roma, los cuales requerían ser aprobados por unanimidad. Sin embargo, esto podría llevar a la creaci de una Europa a dos velocidades: aquéllos que estuvieran a favor de las reformas crearían un nuevo tratado que haría a un lado a Gran Breta y a todos aquéllos que dudaban de la integraci europea. Esto implicaría que los británicos podrían quedarse una vez más afuera de la Comunidad sin ejercer ninguna 
influencia sobre sus vecinos continentales18. 
La intenci de Margaret Thatcher no era excluir a Gran Breta de la Comunidad e 
incluso algunos funcionarios estaban de acuerdo en que no existía otra alternativa más que 
estuvieran en juego los intereses nacionales de alg miembro. El aumento anual de los precios agrícolas no era vital para los intereses británicos, lo cual no justificaba el veto de Gran Bretafta. 17 Estos nuevos miembros eran los países más pobres de Europa, y se esperaba que exigirían mayor ayuda regional para asegurar un desarrollo igual entre los miembros de la Comunidad. Esto significaba presiones para aumentar el presupuesto y crear instituciones fuertes y sidas que llevaran a cabo los cambios. 18 Young, op. cit., p. 147. 
continuar hacia una mayor integraci. Aunque con cierta reticencia, la Primer Ministro británica acepthacer algunas concesiones a la Comunidad Europea ante la amenaza de que se creara una Europa a dos velocidades. 
A principios de 1984, los franceses asumieron la Presidencia de la Comisi Europea y afirmaron que estaban decididos a resolver el problema de las contribuciones británicas, sin otorgarle muchas concesiones al gobierno de Thatcher. Hay que recordar que el sistema de aportaciones al presupuesto de la CE consiste en el pago del 1 % de los ingresos nacionales del IV A de los miembros comunitarios, los ingresos por la tarifa com externa sobre bienes industriales, y las ganancias en impuestos sobre alimentos importados En marzo durante la Reuni Cumbre en Bruselas, los franceses aprobaron una fmula de rebajas que se aplicaría a todos los miembros sin excepciones y so incluiría pagos del IVA19. Sin embargo hubo dificultades para decidir cuánto se le iba a otorgar a Gran Breta. El gobierno de Thatcher aceptnegociar con esta base, y aceptreducir su demanda inicial de reembolso 
de 1.5 billones de ecus para 1984 a 1.35 billones. Los alemanes propusieron reducirlo a 1 bill, pero Gran Breta rechazla oferta. 
Tres meses después de este nuevo desacuerdo, el gobierno británico aceptuna oferta que seg Margaret Thatcher era mucho mejor que la propuesta hecha por los otros nueve miembros de la Comunidad. En la reuni del Consejo Europeo en Fontainebleau, Gran Breta aceptuna rebaja de un bill de ecus para 1984, y para el siguiente a sería el 66% de la diferencia entre los pagos del IVA y sus ingresos del presupuesto. Este acuerdo 
19 George, op. cit., p. 154. Margaret Thatcher quería que el reembolso a Gran Brctaila incluyera sus pagos del IV A y sus impuestos por importaciones agrícolas y aranceles. Sin embargo, la Comunidad no consideraba a éstos timos como parte de las contribuciones nacionales, ya que los aranceles e impuestos se recaudaban por parte de la Comunidad. En consecuencia, varios miembros se negaban a considerarlos como parte de la contribuci británica. 
significpor parte de los británicos dos concesiones: la aceptaci de que so incluiría los pagos del IV A para calcular el reembolso de las contribuciones y la rebaja del 66% para 1985 y 1986 que representaban aproximadamente una cantidad mínima de 1, 070 millones de ecus por a. 
La reacci a este acuerdo lleva pensar que el problema de las contribuciones presupuestales estaba ya solucionado. Sin embargo, poco después la Comunidad propuso que se acordara un presupuesto complementario de dos billones de ecus, ya que los fondos comunitarios estaban casi agotados. El gobierno británico argumentque tal tipo de presupuesto era ilegal y que impondría un precedente negativo. En su lugar, Gran Breta propuso que se redujera el gasto y que se aumentaran de una vez los pagos de IV A de 1 % a 1.4% para 1985. Además el gobierno británico expresque la Comunidad debería aprender a subsistir con sus medios. Estas posiciones británicas generaban gran irritaci entre los miembros de la CE. 
En septiembre de 1984, el gobierno de Thatcher aceptel presupuesto 
complementario, aunque so sería de un bill de ecus en lugar de dos billones que 
originalmente había propuesto la Comisi Europea. A cambio de esta concesi, Gran 
Breta logrobtener un compromiso por parte de la Comunidad de que rápidamente se 
acordarían estrictas reglas financieras para controlar el futuro crecimiento del presupuesto, 
especialmente el de la PAC. 
Fontainebleau marcel final de una de las fases de la relaci entre Gran Breta y 
la Comunidad Europea. El problema de las contribuciones al presupuesto se dividien 
varias etapas, sin embargo fue determinante para el gobierno no so limitar el importe de su 
contribuci sino también asegurar que se ejerciera control sobre el presupuesto, lo cual significaba también supervisar el gasto de la PAC. Esta fue una de las razones por las que Margaret Thatcher continupresionando después de haber logrado un acuerdo sobre las contribuciones, ya que la disciplina presupuestaria era un elemento importante para su propio gobierno20. 
La Opci Laborista: el retiro de la Comunidad 
A principios de la década de los ochenta, el partido. laborista británico mantenía su desconfianza hacia la CE, pero ahora con el apoyo de resultados que se consideraban mediocres, proponía un retiro negociado de la Comunidad. Esta opci había sido formulada desde 1982 dentro del manifiesto con el que se presenta la contienda electoral de ese a. Para 1982, el partido Laborista aceptesta política como parte de su manifiesto en la contienda electoral y prometique si llegaba a ocupar el gobierno inmediatamente negociaría el retiro de la Comunidad e intentaría establecer una relaci alterna con sus miembros. Este argumento formaba parte de su "estrategia econica alternativa" cuyo objetivo era establecer un control nacional sobre el comercio y la inversi. 
La propuesta de los laboristas era anunciar la intenci británica de dejar la 
Comunidad Europea y enviar una iniciativa de ley al Parlamento que aboliera completamente 
el poder legislativo comunitario para crear e implementar sus leyes dentro de Gran Breta, 
así como el predominio de la Corte de Justicia Europea sobre los tribunales británicos. 
Asimismo consideraban la necesidad de negociar una nueva relaci comercial con los 
miembros de la Comunidad y con el GA TT y la EFTA. El objetivo era obtener acuerdos con 
20 lbid., p. 162. 
una amplia gama de socios comerciales y definir ciertos tipos de controles a la importaci y medidas proteccionistas que eran incompatibles con las políticas comunitarias. 
Respecto a la PAC, el partido laborista intentaba establecer arreglos internos agrícolas que reemplazaran esta política. No estaban preocupados por los efectos que tendría la no participaci dentro de la P AC, sino que veían que era necesario tomar una decisi a propito del futuro patr de la producci agrícola, así como en relaci al intento de alcanzar la autosuficiencia agrícola y la forma de financiar los ingresos agrícolas. Otro tema también incluido dentro del manifiesto que se convirtien una demanda clave de los laboristas fue la restauraci de la soberanía del Parlamento británico en relaci con la legislaci comunitaria. 
De haber sido elegido un gobierno laborista, en 1984, hubiera sido necesario tomar 
en cuenta que en ese momento se llevarían a cabo cambios dentro de la Comunidad. No so 
se estaría negociando el ingreso de Espa y Portugal, también se esperaba revisar la política 
financiera, lo cual implicaría posibles cambios respecto a temas sobre el control del gasto de 
la P AC y las contribuciones al presupuesto comunitario. Por lo tanto, los laboristas 
esperaban que a la hora de negociar ciertos aspectos delicados entre Gran Breta y la 
Comunidad habría cambios benéficos para los británicos, por lo que de ser así las pláticas 
podrían detenerse para considerar el resultado de estas posibles modificaciones. 
Sin embargo, el partido Laborista fue nuevamente derrotado en las elecciones. Los 
conservadores, encabezados por Margaret Thatcher, fácilmente los desacreditaron criticando 
la propuesta laborista y afirmando que no iba de acuerdo con la realidad. La membresía 
británica en la Comunidad ya era permanente, y el objetivo no era retirarse sino tratar de 
modificarla desde adentro defendiendo siempre los intereses de Gran Breta. 
El Acta Única Europea 
Como ya se había mencionado anteriormente, a partir de 1983, después de varios aiios de decepci y fracaso, varios países miembros, encabezados por Francia y Alemania se unieron de nuevo para impulsar el proceso de integraci europea, estancada desde 1973. Con el temor de quedar relegada en segundo plano en el proceso de reforma de la CE que llevara a la creaci de una Europa a dos velocidades, a finales de 1984, durante la reuni en Fontainebleau, Gran Breta presentun documento que recogía todos los temas que se habían planteado en las discusiones con respecto a darle un nuevo giro a la Comunidad Europea. "Europa, el Futuro"21 planteaba una mayor cooperaci en política exterior y de defensa, y un mercado com para eliminar las tarifas no arancelarias. Además hacía hincapié en la importancia de superar la brecha tecnolica con Estados Unidos y Jap, y mitigar el alto nivel de desempleo en la Comunidad. Este documento mostraba la voluntad 
del gobierno de Thatcher para comprometerse con la reforma de la Comunidad, a pesar de que las soluciones que daba a la mayoría de los problemas se caracterizaban por su orientaci al libre comercion y coincidían con los intereses británicos23 . 
En general, "Europa, el Futuro" ofrecía una base de discusi al plantear temas que interesaban a cada uno de los miembros. Sin embargo, el documento no tuvo una gran 
21 Young, op.cit., p. 149. Seg Young, este documento ha sido el más favorable que haya presentado Gran Bretaila hacia la Comunidad. 22 George, op.cit., p. 175. Los problemas de la brecha tecnolica con Estados Unidos y Jap, y el alto nivel de desempleo eran preocupaciones de otros miembros, y las soluciones propuestas a ambos problemas por parte de Gran Bretai\a fue la apertura del mercado interno. 23 lbid., p. 175. La propuesta de simplificar las aduanas y otras formalidades que afectaban la circu1aci6n de las personas a través de las fronteras dentro de la Comunidad, e incrementar la competencia y la desregulaci de la transportaci aérea respondían a los intereses británicos. La primera de estas medidas correspondía al deseo británico de eliminar los obstáculos al comercio interno, y la segunda era ya un objetivo de Gran Bretai\a desde hace mucho tiempo. 
acogida por dos razones: la desilusi que causaba entre el resto de los europeos la reticencia británica a aceptar soluciones al problema de las contribuciones, y las pocas propuestas sobre reforma institucional. Esta tima era la diferencia más marcada entre los británicos y los demás miembros de la Comunidad. Para Gran Breta, las cuestiones institucionales eran secundarias y obstaculizaban la práctica24. Las instituciones y los procedimientos debían de modificarse en forma pragmática. Para los otros miembros, la reforma institucional era el punto central que le otorgaba el nuevo impulso a la Comunidad. El documento británico proponía cambios muy modestos, especialmente la reafirmaci de la importancia del veto nacional y la sugerencia de lograr cierta armonía entre el Parlamento y el resto de las instituciones de la Comunidad para el mejor funcionamiento del primero. Esto era una sel de que Gran Breta continuaba apegada a sus objetivos, sin querer ir más allá para no poner en riesgo sus propios intereses. El problema de Gran Breta era modificar la discusi y encaminarla hacia la creaci de un libre mercado interno y lejos del 
tema de la reforma institucional, el cual tenía grandes seguidores como Italia y el Benelux. 
Fue así como en 1985, la reforma institucional pasa ser uno de los temas centrales 
ya que la mayoría de los miembros estaban dispuestos a aceptar una mayor integraci 
econica, gastos más elevados y el fortalecimiento de las instituciones. En cambio, 
Margaret Thatcher establecicomo prioridades la creaci del libre mercado ico, la 
cooperaci en política exterior, el control del gasto de la P AC y la ayuda regional, y se 
oponía al fortalecimiento de las instituciones comunitarias. 
24 lbid., p.177. En septiembre de 1983, Malcolm Rifkind, funcionario de la Oficina de Relaciones Exteriores, expresque para ellos, las instituciones debían servir a las políticas y que la estrecha cooperaci debla surgir de la práctica que hiciera más fácil trabajar juntos por un objetivo com. 
En junio de 1985, durante el Consejo Europeo celebrado en Milán, Francia, Alemania, Italia y el Benelux vincularon la creaci del mercado ico con un nuevo tratado, que fortalecería las instituciones de la Comunidad y otorgaría a los miembros una identidad com. El gobierno de Thatcher no estaba de acuerdo con estas reformas institucionales, y tampoco con la organizaci de la Conferencia Intergubernamental para discutirlas. Gran Breta podía haberse negado a participar en este foro, sin embargo esta actitud habría provocado el surgimiento de una Europa a dos velocidades. El gobierno de Thatcher no podía alejarse de estas discusiones y perder su influencia sobre el futuro europeo, Gran Breta no tenía mas opci que participar, ya que para 1985 estaba comprometida con Europa. La industria y el sector financiero británicos dependían de los mercados comunitarios y la misma membresía había logrado atraer la inversi extranjera al país. 
Como resultado de esta Conferencia Intergubernamental, durante el Consejo Europeo en Luxemburgo a finales de 1985, se creel Acta Unica Europea, documento que reestructuraba del Tratado de Roma. Además de definir formalmente el Fondo Regional e incluir la Cooperaci Política Europea(CPE) dentro de las actividades de la Comunidad, el Acta estableciel compromiso de crear un mercado ico para 1992. También estableciciertos cambios institucionales consistentes con la extensi de las acciones comunitarias hacia las cuestiones sociales, ambientales y tecnolicas, el incremento de las facultades del Parlamento, y la introducci del voto por mayoría, el cual se extendia áreas limitadas2~. A 
25 lbid., p.184. En esta ocasi so se incluyeron algunos artlculos más del Tratado de Roma, los cuales entraban en el área sobre la liberalizaci del mercado interno, ico tema que podía someterse a votaci por mayoría. Se excluyeron las áreas de impuestos, el libre movimiento de personas, los controles de salud y derechos de los trabajadores, los cuales eran campos de interés para el gobierno británico ya que no confiaba en sus socios comunitarios para controlar el movimiento de terroristas. 
principios de 1986, en Gran Breta, el Parlamento británico aprobsin ning problema el Acta Unica Europea, pues algunos funcionarios argumentaban que este documento no representaba ninguna amenaza a la soberanía británica. Se arga que podría crearse el mercado ico sin tener que armonizar las políticas comunitarias en áreas como el IVA, la ley de empleo y la libre circulaci de personas. 
Las concesiones británicas justificaron el compromiso para crear el mercado ico que tanto deseaba Gran Breta; lo cual resultmucho mejor que una Europa a dos velocidades. Finalmente, el Acta no fue la amenaza que los británicos temían ya que las reformas institucionales planteadas no implicaban grandes cambios dentro de la Comunidad. Así, finalmente parecía que la CE evolucionaba de acuerdo con los intereses de Gran Breta. 
En junio de 1987 se reeligia Margaret Thatcher como Primer Ministro con una clara ventaja sobre sus competidores. Sin embargo, el Partido Laborista había decidido abandonar su insistencia de que Gran Breta se retirara de la Comunidad. Tres factores intervinieron en el cambio de actitud de los laboristas hacia la Comunidad Europea26 : en primer lugar, los ataques del gobierno de Thatcher a los sindicatos y otras instituciones que apoyaban al partido Laborista, los cuales provocaron resentimiento y más tarde antagonismo hacia su política anticomunitaria; segundo, el tono nacionalista que adoptMargaret Thatcher hacia la integraci europea, lo cual hizo imposible acusarla de vender los intereses nacionales a la Comunidad; y tercero, hubo un cambio de pensamiento de la izquierda del Partido, la cual siempre había defendido una política intervencionista estatal, 
pero el constante surgimiento de multinacionales y la internacionalizaci de la banca y las 
26 Ibid., p. 214. 
finanzas implicaba que el Estado ya no iba a ser capaz de mantener el control financiero. Tal vez el elemento principal que influyen el cambio de actitud de los laboristas fue la gradual conversi de los sindicatos hacia la Comunidad. El intercambio de informaci y experiencias con otros sindicatos europeos y la creciente concientizaci de que era posible lograr los objetivos sociales del sindicalismo dentro de la Comunidad contribuyeron a este giro del Partido Laborista en favor de la integraci europea. En ese momento, los laboristas consideraban que las políticas comunitarias podrían atacar el desempleo y los 
problemas sociales27 • 
A pesar de la aprobaci británica del Acta Única Europea, las diferencias entre Gran Breta y la CE volvieron a surgir. En junio de 1987, en una reuni cumbre en Bruselas, durante la discusi del impacto de la entrada de Espa y Portugal, Jacques Delors, Presidente de la Comisi Europea, propuso un paquete que se basaba en cuatro puntos esenciales. Los dos primeros se referían a cuestiones de fondos de las actividades de la Comunidad, pues la caída del dar repercutien un aumento del gasto comunitario en la agricultura, lo que puso a los europeos casi al punto de insolvencia. El tercero se refería a una amplia reforma de la P AC que tenía como objetivo disminuir los precios de apoyo y reemplazarlos con subsidios directos como una forma para preservar a la "familia agrícola". El cuarto planteaba un gran incremento en el financiamiento comunitario para investigaci, 
transporte, ambiente, y ayuda regional. 
Thatcher se nega aceptar esta propuesta, dado que se oponía al compromiso 
implícito de aumentar el gasto comunitario, y además pensaba que no debería otorgársele 
27 Young, ~ . p. 153. Durante la Presidencia británica, en el timo semestre de 1986, Margaret Thatcher presionpara reducir el desempleo mediante métodos de libre comercio, pero la mayoría de los miembros 
más dinero a la Comunidad hasta que se resolviera el tema sobre los límites del gasto de la PAC. Finalmente, después de seis meses, a principios de 1988, el gobierno británico aceptel paquete que en pocas palabras significmayores concesiones por parte de Gran Breta. Margaret Thatcher logrimponer controles en la tasa de incremento del gasto de la P AC y que se mantuviera el mecanismo de rebajas aprobado en Fontainebleau, pero también aceptel aumento en los fondos disponibles para la Comunidad y el cambio del sistema de financiamiento del presupuesto comunitario. Parecía que Gran Breta estaba dispuesta a concertar acuerdos con la Comunidad y a seguir el juego comunitario de hacer todo por el avance de la liberalizaci del mercado ico. Sin embargo, en junio de 1988, en el siguiente Consejo Europeo, Gran Breta volvia mostrar su actitud ambigua hacia las políticas de la Comunidad. 
El Sistema Monetario Europeo 
A mediados de 1988, la uni monetaria fue el tema más controvertido del Consejo Europeo en Hanover. Para los franceses y alemanes, la creaci de una moneda ica europea era un complemento esencial para liberar el mercado interno. Además argumentaban que era necesaria la creaci de un banco central europeo para fortalecer el SME y establecer el ECU como moneda ica de la Comunidad. Jacques Delors creía que el Acta Unica Europea llevaría a la profundizaci de la unidad política, social y econica de Europa. La uni econica y monetaria tenía el potencial de lograrlo, porque la moneda ica podría llevar a una política presupuesta! com, la cual afectaría directamente a las políticas sociales y econicas de cada uno de los miembros. 
estaban a favor de la redistribuci de la rique1.a y el gran gasto gubernamental. Esta polftica iba mucho más 
Margaret Thatcher se negaba a controlar la libra para mantenerla dentro del rango de variaci del mecanismo de tipo de cambio, ya que su prioridad era combatir la inflaci. Además la libra esterlina era símbolo de la soberanía nacional británica, lo cual hacía más clara su oposici a la uni econica y monetaria. La Primer Ministro británica no estaba preparada a para integrar la libra esterlina al SME, y menos para continuar con la segunda etapa. Al mismo tiempo, también rechazla idea del Banco Europeo Central porque creía que el corolario necesario para éste era el establecimiento de un gobierno central europeo y ni ella ni el resto de los miembros estaban preparados para aceptarlo. Margaret Thatcher se aislde nuevo y no pudo evitar que el Consejo Europeo nombrara a un comité para que analizara las etapas necesarias para fortalecer el SME. Esta cuesti comenza crear una brecha entre Gran Breta y el resto de la Comunidad. Sin embargo, como afirma Young, "era dificil ver como el sue de la Primer Ministro del mercado ico podría lograrse sin fortalecer las instituciones comunitarias para que controlaran este proceso,,28. 
En abril de 1989, el Reporte Delors propuso la uni econica y monetaria en tres etapas. La primera establecía so un mayor alineamiento de los valores de las monedas a través del mecanismo de tipo de cambio. Las dos timas etapas introducían la pérdida gradual de la independencia monetaria de los estados miembros, la creaci de un banco central europeo y hasta una moneda com. Además, un mes después, la Comisi Europea aprobla "Carta Social2 9,' cuyo objetivo era proteger a las personas de los efectos adversos del mercado ico. Este documento no planteaba elementos radicales, so establecía las condiciones mínimas para la educaci, el empleo y el seguro social. Sin embargo, Margaret 
de acuerdo con los puntos de vista del Partido Laborista. 
21 lbid., p. 1.56. 29 lbid., p. 1.57. 
Thatcher se opuso a este intervencionismo por considerarlo una amenaza a la competitividad británica. Los sindicatos no compartían el punto de vista del gobierno de Thatcher, y estaban más de acuerdo con los laboristas que ahora estaban a favor de la membresía comunitaria. Los sindicatos se enfrentaban al mismo tipo de problemas, que aquejaba a otras organizaciones laborales europeas, por ejemplo el desempleo y la amenaza de la nueva tecnología sobre el empleo y consideraban que la Comunidad Europea podría mediante sus políticas limitar el thatcherismo. 
El deterioro econico británico, el triunfo de los laboristas en junio de 1989 en las elecciones para el Parlamento Europeo y la presi del Tesoro y la Oficina de Relaciones Exteriores para que la libra participara en el mecanismo de tipo de cambio, hicieron que Margaret Thatcher definiera en forma más clara los términos de entrada al mecanismo. Estos eran disminuir la inflaci británica y progresar en la creaci del mercado ico. Las nuevas condiciones crearon expectativas de que muy pronto la libra se integraría al SME. Sin embargo, el gobierno de Thatcher logrretrasar las fechas fijadas para las fases 11 y 111 del SME. 
A finales de 1989, en Gran Breta, la mayoría de la poblaci consideraba que 
Margaret Thatcher actuaba fuera de la realidad. Internamente, la economía británica se 
encontraba en recesi, y en el exterior, su aliado Ronald Reagan ya había salido del 
escenario político internacional, la caída del comunismo amenazaba la viabilidad de la 
OTAN y la reunificaci alemana exigía la aceleraci del proceso de integraci europea. 
En diciembre de ese mismo a, en el Consejo Europeo en Estrasburgo, se expresel apoyo 
a la reunificaci de Alemania y aceptorganizar una Conferencia Intergubernamental cuyo 
propito era elaborar un tratado sobre la uni econica y monetaria. 
Desde que cayel muro de Berlín, Margaret Thatcher se opuso a la reunificaci de Alemania, ya que temía que el poder alemán creciera y llegara a dominar la Comunidad. Este era un viejo temor británico ya que consideraban a la CE como el camino pecto a seguir por los alemanes para establecer su dominio. Además de que los franceses y alemanes deseaban fortalecer a más las instituciones comunitarias para poder mantener a Alemania dentro de la CE. La falta de popularidad de Thatcher en Gran Bretaiia y en Europa era evidente. Al final, su fracaso en adaptarse a la nueva situaci internacional y a la postGuerra Fria la lleva enfrentarse no so con el resto de los líderes europeos, sino también con sus propios colaboradores en el gobierno británico. 
Todavía en junio de 1990, el gobierno de Thatcher hizo un nuevo esfuerzo por retrasar la uni econica y monetaria. El nuevo sistema del "ECU duro" proponía una versi más fortalecida de la unidad de cuenta europea que compitiera con el resto de las monedas de los miembros de la Comunidad. En contraste con el Plan Delors, este esquema podía iniciarse en el momento, además de que convenía al mercado británico, aunque abría la posibilidad de que el ECU se convirtiera en una auténtica moneda. La desconfianza hacia los británicos fue a tal grado, que ni los franceses ni los alemanes mostraron entusiasmo. Al mismo tiempo el Tesoro británico presionpara entrar al SME, lo cual era vital para poder tener cierta influencia en la Conferencia Intergubernamental sobre la uni monetaria. Finalmente, en octubre de 1990 Gran Breta aceptparticipar en el SME. Sin embargo, el 
empuje que le dio al mercado de valores fue durante un corto tiempo, ya que más tarde fue 
claro que la libra entrsobrevaluada. De nuevo, Gran Breta se integraba a una instituci 
europea, cuyos mejores as estaban llegando a su fin: los altos costos de la unificaci 
alemana elevaron las tasas de interés alemanas las cuales presionaron al resto de las monedas, y la libra tuvo que salir del mecanismo en septiembre de 199230• 
A pesar de que Gran Breta se encontraba en una mejor posici para ejercer su influencia en la Conferencia Intergubemamental, Francia y Alemania propusieron 1994 como fecha para lograr la segunda etapa del SME, ya que era necesario presionar para su avance. Esto ofendial pragmatismo británico y a Margaret Thatcher, quien mostrsu gran enojo hacia la Comunidad y sus intentos por avanzar hacia una mayor integraci. Esta actitud provocla renuncia de Sir Geoffrey Howe, quien en su discurso ataca la Primer Ministro Thatcher por lo que llamsu necedad, en atacar a la Comunidad, eliminando cualquier posibilidad de negociaci con el resto de los miembros, y por su rechazo a participar en el SME, decisi que, seg él, había provocado el aumento de la inflaci en Gran Bretaiia. 
La renuncia de Thatcher, en noviembre de 1990, se debia muchos factores, sin embargo la política británica hacia la integraci europea fue uno de los elementos que más influyen su salida. Algunos indicadores sugieren que su política europea fue positiva, pues nunca propuso retirarse de la Comunidad, al contrario organizuna campa pro-europea para preparar a Gran Bretaiia para 1992, defendila independencia británica, logrel establecimiento de un sistema financiero más justo e impulsa la Comunidad hacia una mayor competencia31 . Sin embargo, las necesidades nacionales y su propia visi del mundo moldearon la política de Thatcher que varias veces se expresde forma arrogante. Sus reacciones tempestuosas que iban en contra de la política gubernamental de adoptar un tono más mesurado marginalizaron a Gran Breta del seno de la Comunidad, provocando que el 
30 Christopher Taylor, EMU 2000? ProSJ)CCts for European Monetary Union, p. 17. 
resto de los miembros continuaran hacia una mayor integraci europea. La mayoría de los socios comunitarios, especialmente Francia y Alemania hicieron evidente que las objeciones británicas no obstaculizarían los intentos por fortalecer a la CE. Para el momento en que renunciMargaret Thatcher, la mayoría de los miembros comunitarios había dejado de darle importancia a la retica negativa británica, ya que estaban convencidos en que al timo momento Gran Breta reaccionaría y apoyarla la decisi adoptada por todos. El estilo intransigente de la Primer Ministro Thatcher tuvo al menos dos consecuencias: su posici hostil tendía a unir al resto de los estados miembros, especialmente Francia y Alemania~ y sus objeciones siempre se referían a los principios básicos, por lo cual resultaba dificil para Gran Breta más adelante negociar los detalles32. Margaret Thatcher continula práctica establecida por Edward Heath y perpetuada por Harold Wilson y James Callaghan: modificar ante los ojos de la poblaci británica la naturaleza de la Comunidad Europea y el 
compromiso británico con el ideal de la integraci europea. 
31 Young, ~.p. 160. 32 David Allen, "Britain and the European Community: from Thatcher to Major", en Contemporary European Aff'ai11. v. 3, n. 4, 1990, p.169. 
VI. Consideraciones Finales El esquema de los tres círculos de Churchill mantuvo la idea de cumplir con las responsabilidades globales que correspondían al status de potencia de Gran Breta. Sin embargo, este proyecto de política exterior no concordaba con las capacidades y el potencial de los británicos. Este esquema marcaba una discrepancia con las reducidas capacidades y el nuevo contexto mundial en que se encontraba Gran Breta. Los británicos no tenían los elementos suficientes para satisfacer este proyecto de política exterior. Sus intereses nacionales y responsabilidades globales ya no correspondían con sus capacidades. Gran Breta siempre había querido mantener un orden institucional adecuado para la bqueda de la satisfacci de sus propios intereses nacionales. Sin embargo, los hechos y las circunstancias que rebasaron a los británicos por completo establecieron un nuevo orden institucional, en el cual Gran Breta ya no podía influir. Más bien, los británicos tenían que adecuarse a éste para no quedar aislados. A finales de la II Guerra Mundial, el deterioro de Gran Breta se hizo evidente al perder las bases de su poderío y quedar relegada a segundo plano dentro del nuevo contexto mundial de la postguerra. La economía británica perdifuerza al ser rebasada por nuevas potencias comerciales como Jap, Alemania y Estados Unidos; el comercio británico disminuyal depender so de los mercados débiles de la Mancomunidad y las colonias; el poderío nuclear estadounidense y soviético eclipsa la fuerza militar británica; la descolonizaci representla disminuci de la presencia británica en el mundo; el papel de "fiel" de la balanza de Gran Breta desaparecial surgir la bipolaridad en el sistema 
internacional, haciendo a un lado la posibilidad de la participaci de una tercera potencia en el balance de poder. 
El deterioro de la economía británica, pilar esencial de su posici internacional, fue producto del atraso tecnolico y la falta de competitividad comercial de Gran Bretafta. Además la Mancomunidad representaba más un peso que un beneficio, ya que no satisfacía las necesidades comerciales de Gran Bretafta. En cambio, gracias a la nueva tecnología industrial y su impulso exportador, Estados Unidos, Jap y Alemania, crecieron a una tasa mayor que la británica. La economía británica no tenía la capacidad industrial para financiar los costos de las responsabilidades globales. Además, en comparaci con el desempefto econico de otros países, Gran Breta quedatrás, rezagada econicamente. 
El deterioro econico y el nuevo contexto mundial fueron elementos claves que influyeron en la decadencia del poderío británico, la cual se hizo evidente con el fracaso de Gran Breta en la crisis del Canal de Suez. El conflicto con Egipto mostrcon claridad la falta de capacidad británica para resolver con éxito este problema. No so Gran Bretafta subestimlas implicaciones internacionales de su invasi, sino también no contcon que Estados Unidos no la apoyaría. El fracaso de la acci británica afectla relaci con los estadounidenses por lo cual Gran Breta decidiacercarse de nuevo mientras daba la espalda a Europa. 
En un principio, el fracaso de la crisis del Canal de Suez implicun reacercamiento 
con Estados Unidos y un alejamiento de Europa, más tarde Gran Breta realizque su 
futuro se encontraba con los europeos. Si su intenci era continuar teniendo cierta 
presencia dentro del orden mundial, la ica posibilidad era participar en el esquema de 
integraci europea. Esto le permitiría no quedar fuera de este proyecto además de influir en 
su desarrolJo para crear una Europa unida de acuerdo a sus intereses y hasta podría IJegar a 
encabezar este movimiento permitiéndole tener una presencia dentro del sistema 
internacional como líder europeo. Es claro notar que a pesar de la decadencia del poderío de Gran Bretai\a, los británicos no voltearon hacia el continente europeo hasta que ya no tuvieron otra opci. La continuaci de la ilusi de grandeza del Imperio británico y el papel de "fiel de la balanza" del sistema internacional había distraído a Gran Breta de la realidad: la creciente bipolaridad del sistema internacional y el desarrollo del proceso de integraci europea. Si los británicos no hubieran tomado la decisi de ingresar a la CEE, Gran Breta hubiera quedado aislada dentro del nuevo contexto mundial. 
Al principio, los británicos se negaron a participar en la creaci de la CECA, EURA TOM y la CEE, argumentando que estos proyectos de integraci implicaban ceder soberanía lo cual no estaban dispuestos a hacer, su intento por crear un área de libre comercio no tuvo los resultados esperados. La AELC no contribuya impulsar a la economía británica ni a compensar los beneficios de la membresía comunitaria. Además el comercio británico con la CE continuaba siendo mayor que con la AELC, lo cual mostraba la importancia econica de ésta para Gran Bretai\a. Los británicos se habían equivocado: la Comunidad era todo un éxito sin beneficiarse de ello. 
Al mismo tiempo, Gran Breta reconocique la relaci especial con Estados 
Unidos, no lo era tanto para los mismos estadounidenses. La posici de éstos durante la 
crisis del Canal de Suez al no apoyar la acci británica representpara Gran Bretai\a que 
no podía depender de la asistencia de Estados Unidos en caso de alguna amenaza a los 
intereses nacionales británicos. El gobierno estadounidense apoyaría so las acciones que 
no dai\aran sus intereses y su equilibrio de poder con la Uni Soviética, lo cual no 
significaba garantía alguna. Así, sin el apoyo real de los estadounidenses, fuera del juego de 
poder entre éstos y los soviéticos, y aislada del esquema europeo, Gran Bretai\a quedaba sola dentro de un nuevo contexto internacional con su posici internacional debilitada y cuestionada. La evoluci de las concepciones prevalentes del papel mundial británico desde el fin de la guerra hasta la entrada a la Comunidad Europea se puede describir en términos del proceso de transici de su deseo de mantener su supuesta posici de tercera superpotencia con Estados Unidos y la Uni Soviética a ser un Estado poderoso de segundo rango. Esto se vio acompado por un cambio en el énfasis de la política exterior de un contexto global a uno regional. 
El gobierno de Heath ingrescon gran entusiasmo a la CE, sin embargo la realidad fue otra. A pesar de que Gran Breta decidientrar a la Comunidad buscando mayores beneficios, las contribuciones presupuestales y la P AC significaron graves problemas para los británicos al implicar altos costos. Gran Breta se convirtien el mayor contribuyente al presupuesto comunitario porque, en vista de que seguía importando productos del exterior de la Comunidad tenía que pagar contribuciones elevadas. Además no contaba con un gran sector agrícola que se beneficiara de los subsidios de la P AC. Además, en la década de los setenta la Comunidad dejde experimentar ese éxito econico de los as anteriores, lo cual implicque Gran Breta no se beneficiara de éste. Los británicos habían entrado tarde a la Comunidad. 
Con el gobierno de Wilson y la oposici laborista, la membresía comunitaria pasa 
ser tema de política interna. La esperanza de que el ingreso a la Comunidad implicara 
beneficios econicos a Gran Breta, pronto se desvaneci. Gracias a la insistencia de la 
izquierda laborista en que la entrada a la Comunidad había perjudicado más que beneficiado 
a la poblaci británica y el temor a una divisi en le partido Laborista que amenazara la 
viabilidad de su gobierno, Wilson renegocilos términos de ingreso y organizun 
referéndum para salvar la estabilidad política británica. En esos as, la membresía comunitaria respondia las exigencias de la política interna británica. 
A partir del gobierno de Thatcher, las relaciones con la Comunidad se caracterizaron por un estira y afloja por parte de Gran Breta. La Primer Ministro logrrenegociar las condiciones para las contribuciones presupuestales y la PAC, obteniendo mejores condiciones para Gran Breta. Los intentos de guiar a la Comunidad lejos de una mayor integraci lleva enfrentamientos entre el gobierno de Thatcher y el resto de los miembros. Aunque Margaret Thatcher cedien varias instancias como en aceptar el cambio del sistema de financiamiento del presupuesto y el aumento de los fondos disponibles para la Comunidad, su reticencia a introducir la libra al Sistema Monetario Europeo y el rechazo a la política social comunitaria contribuya que los miembros continuaran considerando a Gran Breta como un miembro anticomunitario. 
Su doble estrategia a ceder en ciertos aspectos y rechazar otros que obstaculizan el 
proceso de integraci europea crea dudas sobre el compromiso europeo de Gran Breta. 
El giro hacia Europa respondial agotamiento del papel mundial y del deterioro econico 
británico. Al perder su poderío y su posici internacional como potencia, era necesario que 
Gran Breta no se quedara a la deriva fuera del comercio internacional y sin tener ninguna 
influencia sobre el sistema internacional. Europa representaba la oportunidad ideal para que 
la economía británica se beneficiara del éxito econico de la Comunidad, y para que Gran 
Breta mediante su participaci en este esquema de integraci pudiera ejercer cierta 
influencia en el sistema internacional manteniendo su agotado "rol mundial". Es claro que 
Gran Breta no entrcon el objetivo de enarbolar el ideal de integraci europea, sino su 
intenci era beneficiarse del éxito econico europeo. 
A lo largo de casi veinticinco as, Gran Breta se ha caracterizado por su actitud ambigua y contradictoria hacia la Uni Europea. Su falta de voluntad para entrar de lleno en este esquema de integraci ha conducido al surgimiento de continuas diferencias entre Gran Breta y el resto de los miembros comunitarios. Sin embargo, es imposible creer que los británicos puedan sobrevivir fuera de la Uni Europea, no obstante que no parecen estar muy de acuerdo con la orientaci que han tomado sus socios europeos. 
En la actualidad, la actitud de Gran Breta responde a su rechazo de querer ceder mayor soberanía en aspectos como la libra, política exterior, política monetaria, inmigraci y política social, áreas de interés nacional. Su objetivo es crear un área de libre comercio de la cual se beneficie, pero que al mismo tiempo no implique mayor fortalecimiento de las instituciones de la Comunidad. Es imposible que Gran Breta se retire de este esquema, ya que los costos serían mayores que los beneficios que implicaría salirse. Los británicos continuarán siendo miembros de la Comunidad, y permanecerán reticentes a cualquier intento hacia una mayor integraci. Stephen George asegura que ese sentimiento anticomunitario que existía entre la poblaci ha ido desapareciendo. Nuevas generaciones han aceptado como un hecho la idea de formar parte de la Uni Europea. Sin embargo, el tema de la integraci continua influyendo decisivamente la política interna británica. En el 
caso de Margaret Thatcher, sus opiniones negativas sobre el proceso de integraci 
terminaron por enfrentarla con sus propios colegas y ministros, llevándola a renunciar. 
Aunque desde el inicio, el Primer Ministro John Major mostruna política de 
reacercamiento con sus socios comunitarios al declarar que Gran Breta estaría en el 
coraz de Europa, la salida de la libra del mecanismo de tipos de cambio en 1992 y el 
escándalo de las "vacas locas" en 1996 han alejado a los británicos del continente. A 
quedan temas controversiales para la poblaci británica como la uni econica monetaria y la política exterior y de seguridad com. No obstante, en la actualidad los británicos no pueden negar que tienen una visi más europea que insular y atlanticista. 
Actualmente, la Uni Europea, antes Comunidad Europea se encuentra en un parteaguas entre la profundizaci del proceso mediante las reformas institucionales o la aceptaci de nuevos miembros. Gran Breta confia en que la entrada de nuevos socios desaceleraría el proceso de integraci. Sin embargo, la profundizaci significaría que Gran Breta de nuevo tendría que tomar una decisi que definiría su posici dentro de la Uni Europea. Si el gobierno británico decidiera no participar en la uni econica monetaria, Gran Breta perdería presencia en el proceso de toma de decisiones sobre temas econicos, además de quedarse fuera del mercado ico europeo y perder poderío financiero y comercial. Seg algunos analistas del Financia) Times, el euro pasaría a ser la segunda divisa en el mundo después del dar. El optar por quedarse fuera de la uni econica monetaria implicaría más costos que beneficios. 
El proceso de integraci continuará hacia adelante. De nuevo, los británicos se enfrentarán a una encrucijada, y se espera que esta vez no le vuelvan a dar la espalda a la Uni Europea. No creo que en la actualidad el gobierno británico pueda darse ese lujo. El futuro de Gran Breta está en el continente europeo. Aunque poco a poco, los británicos han ido adquiriendo una visi más europea e integrándose más a la Uni Europea, no creo que dejen de ser el socio anticomunitario que siempre han sido. El orgullo de haber sido una potencia comercial y militar que moldeaba el sistema internacional de acuerdo a sus intereses mediante su papel de "fiel de la balanza" a existe entre la poblaci británica. Entre sus 
posibilidades, Gran Breta continuará presionando para moldear el proceso de integraci 
de acuerdo a sus intereses, algunas veces cediendo y otras veces comportándose como un socio anticomunitario. 
Desde sus inicios, la relaci entre la Comunidad Europea, ahora Uni Europea, y Gran Breta ha respondido so y plenamente a la lucha entre intereses de ambos. Al final, la Comunidad Europea se convirtien un esquema que convino a los intereses de Gran Breta. Los británicos han encontrado su lugar dentro de la Uni Europea y el esquema comunitario ha contribuido a situar de nuevo a Gran Breta dentro del sistema internacional. A pesar de experimentar una relaci tan problemática, Gran Breta, poco a poco se ha ido incorporando a Europa. El nuevo gobierno de Tony Blair parece acercarse más a la Uni Europea, con miras a cooperar con el resto de sus socios que han visto con buenos ojos a este nuevo gobierno. 
Sin embargo, el esquema de los tres círculos a perdura y define a la política 
exterior británica. Una derivaci de este esquema es que permite a la política interna 
imponerse a la política exterior. Si bien el orden de los factores se ha alterado, y Europa ha 
pasado a primer plano, continn los tres círculos definiendo la política exterior británica. 
Tal vez, el gobierno de Blair se acerque más a Europa, la pregunta será qué tanto llegara a 
ceder a favor del ideal de la integraci europea. Es entonces cuando se verá qué tanto 
continua la política interna limitando la relaci con la Uni Europea. 
VII. BIBLIOGRAFIA 
Articulos.­
Allen, David, "Britain and the European Community: from Thatcher to Major", en Contemporary European Affairs, v. 3, n.4, 1990. pp. 165-182. 
Beloff, Lord, "The Crisis and its Consequences for the British Conservative Party", en Louis, Roger William y Roger Owen, eds.: Suez 1956: the Crisis and its Conseguences. Oxford: Clarendon, 1989. pp. 319-334. 
Bowie, Robert R., "Eisenhower, Dulles, and the Suez Crisis", en Louis, Roger William y Roger Owen, eds.: Suez 1956: the Crisis and its Consequences. Oxford: Clarendon, 1989. pp. 189-214. 
Camps, Miriam, "Missing the Boat at Messina and other times?", en Brivati, Brian y Harriett Jones, eds. : From Reconstruction and Integration: Britain and Europe since 1945. Londres: Leicester University, 1993. pp. 134-143. 
Churchill, Winston, "The Second World War'', en en Morgenthau, Hans J. y Kenneth 
W. Thompson, eds.: Principies & Problems oflnternational Politics: selected readings. Nueva York: Alfred A. Knopf, 1950. pp. 261-264. 
Croft, Stuart, "British Policy towards Western Europe, 1947-9: the best ofpossible worlds?", en International Affairs, v. 64, n. 4, 1988. pp.617-629. 
Crowe, Sir Eyre, "British Relations with France and Germany", en Morgenthau, Hans J. y Kenneth W. Thompson, eds.: Principies & Problems ofinternational Politics: selected readings. Nueva York: Alfred A. Knopf, 1950. pp. 247-261 
Frankel, Joseph, "Britain's Changing Role", en International Affairs, v. 50, n. 4, 1974. pp.574-583. 
Garza Elizondo, Humberto, "Gran Breta en la Integraci de Europa: la ampliaci de la CEE y los acuerdos con la EFTA", en Foro Internacional, v. 8, n.3, 1973. pp. 359-379. 
Hearl, Derek, "Britain and Europe since 1945", en Parliamentar:y Affairs, v. 47, n. 4, 1994. pp. 515-529. 
Hewedy, Arnin, "Nasser and the Crisis of 1956", en Louis, Roger William y Roger Owen, eds.: Suez 1956: the Crisis and its Consequences. Oxford: Clarendon, 1989. pp. 161-172. 
James, Robert Rhodes, "Eden" en Troen, Selwyn I. y Moshe Shemesh, eds. : The Suez­Sinai Crisis 1956. Londres: Frank Cass, 1990. pp. 100-109. 
Kunz, Diane B., "The Importance ofHaving Money: The Economic Diplomacy ofthe Suez Crisis", en Louis, Roger William y Roger Owen, eds.: Suez 1956: the Crisis and its Conseguences. Oxford: Clarendon, 1989. pp. 215-232. 
Kyle, Keith, ''Britain and the Crisis 1955-56", en Louis, Roger William y Roger Owen, eds. : Suez 1956: the Crisis and its Conseguences. Oxford: Clarendon, 1989. pp. 103-130. 
Lyon, Peter, "The Commonwealth and the Suez Crisis", en Louis, Roger William y Roger Owen, eds.: Suez 1956: the Crisis and its Conseguences. Oxford: Clarendon, 1989. pp. 257-273. 
Major, John, "Raise your Eyes, there is a Land Beyond", en The Economist, v. 328, 
n. 7830, sept. 25, 1993. pp. 27-29. 
Northedge, F.S., "Britain as a Second-Rank Power'', en Intemational Affairs, v. 46, n. 1, 1970. pp.37-42. 
Palmer, John, "Britain and the EEC: the withdrawal option", en Intemational Affairs, V. 58, n. 4, 1982. pp. 638-647. 
Pryce, Roy, "Mrs. Thatcher's Europe: the Failed Offensive", en Contemporar:y European Affairs, v. 2, n. 3, 1989. pp. 33-43. 
Watson, Adam, "The Aftermath of Suez: Consequences for French Decolonization", en Louis, Roger William y Roger Owen, eds.: Suez 1956: the Crisis and its Conseguences. Oxford: Clarendon, 1989. pp. 341-346. 
Young, John W., "Britain and the EEC, 1956-73: an overview", en Brivati, Brian y Harriett Jones, eds.: From Reconstruction and Integration: Britain and Europe since 1945. Londres: LeicesterUniversity, 1993. pp. 105-113. 
Libros.-
Bainbridge, Timothy y Anthony, Teasdale: The Penguin Companion to European Union. Suffolk: Penguin, 1996. 514 pp. 
Benoit, Emite: Europe at Sixes and Sevens: the Common Market, the Free Trade Association and the United States. Nueva York: Columbia University, 1963. 287 pp. 
Benz, Wolfgang y Hermann Graml, comp.: El Siglo XX: Europa después de la Segunda Guerra Mundial 1945-1982. Tomo 2. México: Siglo XXI, 1990. 587 pp. 
Brivati, Brian y Harriett Jones, eds.: From Reconstruction to Integration: Britain and Euro pe since 194 5. Londres: Leicester U niversity, 1993. 260 pp. 
Burstein, Daniel: Euroquake: Europe's Explosive Economic Challenge will change the World. Nueva York: Simon & Schuster, 1991. 384 pp. 
Cipolla, Cario, ed. : The Fontana Economic History ofEurope: Contemporary Economies 
l . Vol. 6. Nueva York: Harvester, 1977. 375 pp. 
Clarke, Michael: British Externa! Policy-Making in the 1990s. Londres: Macmillan, 1992. 353 pp. 
Croft, Stuart: The End of Superpower: British Foreign Office Conceptions ofa Changing World, 1945-51. Gran Breta: Dartmouth, 1994. 225 pp. 
Dinan, Desmond: An Ever Closer Union?: an Introduction to the European Community. Boulder: Lynne Rienner, 1994. 531 pp. 
European Free Trade Association: Convention Establishing the European Free Trade Association. Ginebra: EFTA, 1979. 170pp. 
Frankel, Joseph: British Foreign Policy 1945-1973. Londres: Oxford University, 1975. 356 pp. 
Floud, Roderick y Donald McCloskey, eds.: The Economic History ofBritain since 1700: vol. 2: 1860 to the 1970s. Cambridge: Cambridge University, 1981. 485 pp. 
Gamble, Andrew: Britain in Decline: Economic Policy, Political Strategy and the British State. Londres: Macmillan, 1990. 263 pp. 
George, Stephen: An Awkward Partner: Britain in the European Community. Oxford: Oxford University, 1990. 224 pp. 
George, Stephen: Britain and European Integration since 1945. Oxford: Blackwell, 1991. 118 pp. 
Kissinger, Henry: Diplomacy. Nueva York: Simon & Schuster, 1994. 912 pp. 
Kitzinger, U.W.: The Politics and Economics ofEuropean Integration: Britain, Europe and the United States. Londres: Frederick A. Praeger, 1963. 246 pp. 
Knaplund, Paul: Britain Commonwealth and Empire. 1901-1955. Londres: H. Hamilton, 1956. 541 p. 
Letwin, Shirley Robín: The Anatomy ofThatcherism. Nueva Brunswick: Transaction, 1993. 377 pp. 
Louis, Roger William y Roger Owen, eds.: Suez 1956: the Crisis and its Consequences. Oxford: Clarendon, 1989. 428 pp. 
Mayne, Richard: The Recovery ofEurope: from Devastation to Unity. Nueva York: Harper& Row, 1972. 375 pp. 
Morgenthau, Hans J. y Kenneth W. Thompson, eds.: Principies & Problems of International Politics: selected readings. Nueva York: Alfred A. Knopf, 1950. 482 pp. 
Nicholson, Frances y Roger East: From the Six to the Twelve: the enlargement ofthe European Communities. Keesing's lnternational Studies. Essex: Longman, 1987. 298 pp. 
Northedge, F.S.: British Foreign Policy: the process of readjustment 1945-1961. Londres: Allen & Unwin, 1962. 344 pp. 
Oficinas de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas: Documentos Relativos a las Adhesiones a las Comunidades Europeas. Luxemburgo: Oficinas de Publicaciones Oficiales, 1987. Vol. 11 693 pp. 
Oulton, Nicholas y Mary O'Mahony: Productivity and Growth: aStudy ofBritish Industry 1954-1986. Cambridge: Cambridge University, 1994. 319 pp. 
Pinder, John: European Community: the Building ofa Union. Oxford: Oxford University, 1991. 248 pp. 
Pollard, Sydney: The Development ofthe British Economy 1914-1990. Nueva York: Edward Arnold, 1992. 437 pp. 
Rowthorn, R. E. y J. R. Wells: De-Industrialization and Foreign Trade. Cambridge: Cambridge University, 1987. 422 pp. 
Rozo, Carlos A.: La Integraci Europea: Del Acta Unica al Tratado de Maastricht. México: UAM, 1993. 213 pp. 
Sanders, David: Losing an Empire, Finding a Role: British Foreign Policy since 1945. Hong Kong: Macmillan, 1990. 349 pp. 
Secretariado de la EFTA: Building EFTA: a Free Trade Area in Europe. Ginebra: EFTA, 1966. 147 pp. 
Swann, Dennis: The Single European Market and Beyond: a Study ofthe Wider Implications ofthe Single European Act. Londres: Routledge, 1992. 299 pp. 
Taylor, Christopher: EMU 2000? Prospects for European Monetary Union. Londres: Royal lnstitute oflnternational Affairs, 1995. 164 pp. 
Troen, Selwyn Ilan y Moshe Shemesh, eds.: The Suez-Sinai Crisis 1956: Retrospective and Reappraisal. Londres: Frank Cass, 1990. 395 pp. 
Young, John W.: Britain and European Unity, 1945-1992. Londres: Macmillan, 1993. 217 pp. 
Young, John W.: Cold War Europe 1945-1989: a Political History. Londres: Edward Amold, 1991. 236 pp. 
Anexo 
169 
TRATADO 
enue 
el llEINO DE Btl.GJCA, la llEPOBUCA FEDERAL DE ALEMANIA, 
la REPOBUCA FRANCESA, 
la REPOBUCA 1TALIANA, 
el GRAN DUCADO DE LUXEMBURGO, el REINO DE LOS PAISES BAJOS, 
Esudos miembros de lu Comunidades Europeas, el REINO DE ~INAMARCA, JRL\NDA, el REINO DE NORUEGA, '/ el REINO UNIDO DE GRAN BRETAJQA E IRLANDA DEL NORTE, 
relativo a la adhesi a la Comunidad Econica Europea y a la Comunidad Europea de la Eaerpa Atica del Reino de Dinamarca, de Irlanda, del Reino de Norue¡a y del Reino Unido de Gran BretaAa e Irlanda del Norte 
Su Majestad el Rey de los Belgas, Su Majestad la Reina de Dinamarca, el Presidente de la Rep6blica federal de Alemania, el Presidente de la Replica francesa, el Presidente de Ir• landa, el Presidente de la Replica Italiana, Su .~lteza Real el Gran Duque de Luxemburgo, Su Majesud la Reina de los Palses Bajos, Su Majestad el Rey de Noruega, Su Majestad la Reina del Reino Unido de Gran Brciafta e Irlanda del Nonc, 
Unidos en la ·voluntad de proseguir en la consecuci de los objetivos del Tratado constitutivo de la Comunidad Econica Europea y del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energla At6mica, 
O«ididos, c:on arreglo al esplritu que anima estos Tratados, a construir sobre lu bases ya sentadas una uni cada vez mis estrecha entre los pueblos europeos, 
Considerando que el anlc:ulo 237 del Tratado constitutivo de la Comunidad Econica Euro­pea y el anlculo 20S del Tratado constitutivo de la Comunidad 'Europea de la Energía Atica ofrecen a los Estados europeos la posibilidad de con\'ertirse en miembros de dichas Comunida­des¡ 
Considerando que el Reino de Dinamarca, Irlanda, el Reino de Noruega y el Reino Unido de Gran Bretalla e Irlanda del None han solicitado su admisi como miembros de dichas Comu• nidades; 
Considerando que el Consejo de las Comunidades Europeas, despuh de haber obtenido C'" dicwncn de la-Comisi6n, se ha pronunciado en favor de la admisi6n de dichos Estados, 
Han decidido fijar de com6n acuerdo las condiciones de esta admisi6n y las adaptaciones que debedn intrOducirse en los Tratados constitutivos de la Comunidad Econ6mica Europea y la Comunidad Europea de la Energla At6mica, y han designado con &al fin como plenipotencia­rios: 
SU MAJES,:AD EL REY DE LOS BELGAS: 
al lcftor (;. !:)-skens, Primer Ministro¡ 
al lcftor P. Harmel, Minisuo dC' Asuntos Exteriores¡ 
al lcftor J. van der Meulen, Embajador, 
Representante Permanente ante lu Comunidades Europeas. 
SU MAJESTAD LA REINA DE DINAMARCA: 
al sellor J. O. Kn1, Primer Miniruo¡ al sellor l. Nergaard, Ministro de Asuntos de Economla ~terior; al sellor J. Christensen, Secmario General de AsuntoS de Economla Extrrior en el Ministerio de Asuntos Extrriores. 
EL PllESIDENTE DE LA REPÚBLICA FEDERAL DE ALEMANIA: al sellor W. Scheel, Miniruo de Asuntos Extrriores¡ al sellOr H.-G. Sachs, Embajador, ~resentante Permanente ante las Comunidades Europeas. 
EL PRESIDENTE DE LA REPUCA FRANCESA: 
al sellor M. Schumann, Ministro de Asuntos Exteriom¡ 
al sellor J.-M. Boe¡ner, Embajador, 
Representante Permanente ante las Comunidades Europeas. 
EL PRESIDENTE DE IRLANDA: 
al sellor J. A. Lync:h, Primer Miniruo¡ 
al sellor P. J. Hillery, Ministro de Asuntos Exteriom. 
EL PRESIDENTE DE LA REPUCA ITALIANA: 
al sellor E. Colombo, Primer Ministro; 
al sellor A. Moro, Ministro de Asuntos Exteriores; 
al sellor G. Bombauei Fr:uc::ani de Veuor, Embajador, 
R.preKntantc Permanente ante las Comunidades Europeas. 
SU ALTEZA REAL EL GRAN DUQUE DE LUXEMBURGO: 
al sellOr G. Thom, Ministro de Asuntos Exteriores¡ 
al sellor J. Dondelincer, Embajador, 
Representante Permanente ante lu Comunidades Europeas. 
SU MAJESTAD LA REINA DE LOS PAISES BAJOS: 
al sellor W. K. N. Sc:hmelur, Ministro de AsuntoS Exteriom; 
al sellor Th. E. Weswnerp, Sec:rnario de Estado de AsuntoS Exteriores¡ 
al sellor E. M. J. A. Sauen, Embajador, 
RepreKntantc Permanente ante las Comunidades Europeas. 
SU MAJESTAD EL REY DE NORUEGA: 
aJ 1ellor T. Braueli, Primer Mininro; aJ Kllor A. Cappclen, Ministro de Asun,os Exteriores; al scftor S. Chr. Sommerfel,, Embajador exuaordinario y plenipownciario. 
SU MAJESTAD LA REINA DEL REINO UNIDO DE GRAN BRETAAA E IRLANDA DEL NORTE: 
al scnor E. Hcaih, M. B. E., M. P., Primer Mininro, Primer Lord del Tesoro, Mininro de la Funci J>oblica; a Sir Alce Douglas-Home, K. T., M. P., Primer Sccrcurio de E.sudo de su Majenad para Asuntos Exctriorn y de la Commonwcal,h; al ICftor G. RiPP9n, Q. C., M. P., Canciller del ducado de Lancantr. 
Quienes, desputs de haber intercambiado sus plenos poderes, reconocidos en buena y debida forma, han convenido las disposiciones siguientes: 
ArtlaJo 1 
l. El Reino de Dinamarca, Irlanda, el Reino de No­ruega y el Reino Unido de Gran Bretana eIrlanda del None pasan a ser miembros de la Comunidad Econmica Europea y de la Comunidad Europea de la Energla Atica y panes en los Tratados constitutivos de dichas Comuni4ades, tal como han sido modificados o comple­tados. 
2. Las condiciones de admisi y las adaptaciones de los Tratados constitutivos de la Comunidad Econica 
· Europea y la Comunidad Europea de la Energla Atica que dicha admisi requiere figuran en el Acta adjunta al presente Tratado. Las disposiciones de dicha Acta re· lativas a la Comunidad Econica Europea y a la Co· munidad Europea de la Energla Atica serln pane in• te¡rante del presente Tratado. 
J. Las disposiciones relativas a los derechos y obli¡a­ciones de los Estados miembros, asl como a los poderes y compciencias de las insuc:iones de las Comunidades, contenidas en los Tratados mencionados en el apanado l se aplicartn con respect0 al presente Tratado. 
ArtíCNlo 1 
El presente Tratado seri ratificado por las Altas Panes Contratantes de conformidad con sus respecth·as normas constitucionales. Los instrumentos de ratificaci serln depositados ame el Gobierno de la Replica Italiana, a mts tardar, el 31 de diciembre de 1972. 
El presente Tratado entnri en vigor el I de enero de 1973, siempre que se hubieren depositado, antes de esta fecha, todos los instrumentos de ratifacac:i y se hubie­ren depositado, en dicha fecha, todos los instrumentos de adhai a la Comunidad Europea del Carb y del Acero. 
Sin embargo, si los Estados a que se refiere el apartado 1 del anlcul9 1 no hubieren depositado todos ellos, a su debido tiempo, sus innrumencos de ratificaci y de ad­hesi, el Tratado entrarl en vigor pan los Estados que hubieren efectuado dichos depitos. En tal caso, el Consejo de las Comunidades Europeas, por unanimidad, decidirl inmediatamente lu adaptaciones que resulte por ello indispensable efectuar en el anJculo 3 del presente Tratado y en los anJculos 1•, 16, 17, 19, 20, 23, 129, J.-2, 1•3, 1SS y 160 del Acta relativa a Ju condiciones de adhesi y a las adaptaciones de los Tratados, en las dis­posiciones de su Anexo I relativas a la composici y funcionamiento de los diversos comitts y en los anlculos S y 8 del Protocolo sobre los Estatutos del Banco Euro• peo de Inversiones anejo a dicha Acta¡ asimismo, podrl, por unanimidad, declarar caducas o bien adaptar las dis• posiciones del Acta mencionada que se refieran expresa­mente a un Estado que no hubiere depositado sus instru• mentos de ntificaci6n y de adhesi. 
Artfa1/o J ('). 
El presente Tratado, redactado en un ejemplar 6nico, en lengua alemana, lengua danesa, lengua francesa, lengua inglesa, lengua irlandesa, lengua italiana, lengua neerlan­desa y lengua noruega, cuyos texios en lengua alemana, lengua danesa, lengua francesa. lengua inglesa, lengua irlandesa, lengua italiana y lengua neerlandesa son igual­mente auttnticos, seri depositado en los archivos del Gobierno de la Replica Italiana, que remitirl una co­pia cericada conforme a cada uno de los Gobiernos de los restantes Estados signatarios. 
(') Tcx,o tal como ha sido modificado por ti anlculo I de la Decisi6n de adaptaci6n. 
172 
En fe de lo cual, los plenipotenci:arios abajo firmantes suscriben el presente Tratado. Til bckrzftelse heraf har undenegnede befuldm~gtigede underskrcvct denne Traktat. Zu Urkund d~ssen haberi die unterzeichneten Bel·ollmlchtigten ihre Unterschriften unter die­
sen Venrag gesetzt. 
In witness whereof, the undersigned Plenipotentiaries have affixed their signatures bclow this Treaty. En foi de quoi, les pl~nipotentiaires soussign~s ont appo~ leurs signatures au b:u du prhent 
trai&f. 
Di fhianll sin, chuir na Unchumhachtaigh thlos-stnithe a limh leis an gConradh seo. In fede di che, i plenipotenziari sottoscritti hanno apposto le loro firme in calce al presente 
trattaio. 
Ten blijke waarvan de ondergetekende ge,·olmachtigdcn hun handtekening ondcr dit Verdrag hebbcn gesteld. 
Til bckrehelse herav har nedenstiende befullmektigede undcnegnet denne Trak~t. 
Hecho en Bruselas, el ,·eintid de enero de mil novecient0s setenta y dos. Udferdiget i Bruxelles, den toogt)"\·ende januar nitten hundrede og tooghalvfjerds. Geschehen zu Brscl am zweiundu,anzigsten Januar neunzehnhunderuweiundsiebzig. Done at Brussels on this ,-..·entr-sec:ond day of January in the year one thousand nine hundred 
and seventy•tv,o. Fait i Bruxelles, le vingt-dcux janvicr mil ncuf cent soixante-douze. Ama dhhnamh sa Bhruislil, an d li is fiche d'Eaniir, mlle naoi gdad seacht6 a d6. Fano a Bruxelles, addi ventidue gennaio millenovecentosct~ntadue. Gedaan te Brusscl, de tweefntwintigste januari negentienhonderdtweefnze,·entig. Utferdiget i ~russel ,:r n tjueandre januar ninen hundre og syttito. 
G. EYSKENS 
P. HARMEL 
J. VAN DER ME\.iLEN 
Jcns Ouo Kl\.'\G lvar N0RGMRO Jens CHRISTENSEN 
Wahcr SCHEEL H.-G. SACHS 
Mauricc SCHUMANN J.-M. BOEGNER 
Sdn O LOINSIGH Pidrai1 0 H1RIGHILE 
COLOMBO Aldo MORO BOMBASSEI DE VETIOR 
Gaston THORN 
J. OONDEUNGER 
N. SCHMEUER 
T . WESTERTERP S.'.SSEN 
Tl)"l'·e BRAlTEU Andrm CAPPELEN 
S. Chr. SOMMERFELT 
Edward HEATH Aire OOUGLAS.HOME Geoffrry RIPPON 173 
ACTA rclacift a las conclicioacs de adhesi y a las adaptadoDCS de los Tratados 
PRIMERA PARTE PRINCIPIOS 
Artla,/o l. 
Con arrqlo a la presente Acta: 
-se entenderi por «Tratados originarios•, el Tratado cormituo de la Comunidad Europea del Carb y del Acero, el Tratado constitutivo de la Comunidad Econica Europea y el Trat:ado constitutivo de la Comunidad Europea de la Energla Atica, tal como han sido completados o modificados por T ra­udos o por otros aet0s que entraron en vigor antes de la adhesi; se entenderi por «Tratado CECA•, «Tratado CEE•, «Tratado CEEA•, los Tratados ori­ginarios correspondientes asl completados o modifi­cados¡ 
-se entended por «Estados miembros originarios•, el Reino de Btlgica, la RcpOblica Federal de Alemania, la Rep(lblica Francesa, la Replica Italiana, el Gran Ducado de Luxemburgo y el Reino de los Palses Ba­jos; 
-se entended por «nuevos Estados miembros•, el Reino de Dinamarca, Irlanda y el Reino Unido de Gran Bmafta e Irlanda del Norte (1) . 
Artla,/o 2 
Desde el momento de la adhesi, las disposiciones de los Trawtos originarios y de los aet0s adoptados por las instituciones de las Comunidades obligarin a los nue,·os Estad~ miembros y sertn aplicables en dichos Estados en lu condiciones previscu en estos Tratados y en la 
presente Acca. 
Artla,/o J 
l. Los nuevos Estados miembros se adhieren, por medio de la presente Aeta, a las decisiones y acuerdos adoptados por los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros reunidos en el seno del Consejo. Se comprometen a adherirse, desde el momento de la adhe­si, a cualquier otro acuerdo celebrado por los Estados miembros originarios relativo al funcionamiento de las Comunidades o que guarde relaci con la acci de ts­
w. 
(') Tercer 1ui6n tal como ha 1ido modificado por el anlculo 3 de la Dccisi6n de adapuci6n. 
2. 
Los nuC\'OS ~dos miembros se comprometen a adherirse a los con,·énios contemplados en el artlculo 220 del Tratado CEE, asl como a los protocolos relati­,·os a la interpretaci de estos convenios por el Tribunal de Justicia, firmados por los Estados miembros origina­rios, y a entablar, a tal fin, negociaciones con los Estados miembros originarios para efectuar en aqutllos las adap­taciones necesarias. 

3. 
Los nuevos Estados miembros se hallan en la misma situaci que los Esudos miembros originarios respecto de las declaraciones, resoluciones u ouas posiciones adoptadas por el Consejo, asl como respecto de aqutllas relati\'aS a Ju Comunidades Europeas adoptadas de co­mCln acuerdo por los Estados miembros; por consi­guiente, rcspetarin los principios y orientaciones que se desprenden de las mismas y adoptarin las medidas que puedan resultar necesarias para asegurar su aplicaci. 


Artlado 4 
J. Los acuerdos o convenios suscritos por una de la Comunidades con uno o varios terceros Estados, una or­ganizaci internacional o un nacional de un tcrcer Es­tado serin vinculantes para los nuevos Estados miembros en las condiciones previstas en los Tratados ori¡inarios y en la presente Acta. 
2. 
Los nuevos Enados miembros se comprometen a adherirse, en las condiciones previstas en la presente Acta, a los acuerdos o convenios celebrados por los Esta• dos miembros originarios conjuncamentc con una de las Comunidades, ul como a los acuerdos celebrados por los Estados miembros originarios relacionados con tales acuerdos o convenios. La Comunidad y los Estados miembros originarios presurin, a este respecto, asisten­cia a los nuevos Estados miembros. 

3. 
Los nuevos Enados miembros se adhieren, por me­dio de la presente Acta y en las condiciones previstas en hta, a los acuerdos internos celebrados por los Estados miembros originarios para la aplicaci de los acuerdos 


o convenios contemplados en el apartado 2. 
4. Los nuevos Estados. miembros adoptarin las medi­das apropiadas para adaptar, en su caso, su posici res­pecto de las organizaciones internacionales y los acuer­dos internacionales, en los que sun igualmente panes ouos Estados miembros o una de las Comunidades, a los 
·derechos y obligaciones que resultan de su adhesi a las Comunidades. 
.Artl'culo J 
El articulo 234 del Tratado CEE )' los anlculos 105 y 106 del Tratado CEEA serin aplicables, por lo que res­pecta a los nuevos Estados miembros, a los acuerdos o convenios celebrados antes de la adhesi. 
.Artíc11/o 6 
Las disposiciones de la presente Acia no podrin, a me­nos que tsta disponga otra cosa, ser suspendidas, modifi­cadas o derogadas por procedimientos distintos de los pre\'istos en los Tratados originarios para la revisi de dichos Tratados. 
Artíc11/o 7 
Los actos adoptados por las instituciones de las Comuni­dades a que se refieren las disposiciones transitorias con­1 7 t. 
tenidas en la presente Acta conservarin su natafbleza ju­rídica; en panicular, seguirin siendo aplicables los proce­dimientos para la modificaci de tales actos. 
Artículo 8 
Las disposiciones de la presente Acta que tengan por ob­jeto o efecto derogar o modificar, con caricter no transi­torio, los actos adoptados por las instituciones de las Co­munidades tendrin la misma naturaleza jurldica que las disposiciones asl derogadas o modificadas y estarin suje­tas a las mismas normas que estas timas. 
Articulo 9 
l. Para facilitar la adaptaci de los nue\'OS Estados miembros a las normas Yigentes dentro de las Comunida­des, la aplicaci de los Tratados originarios y de los actos adoptados por las instituciones estad sujeta, con caricter transitorio, a las excepciones previstas en la pre­sente Acta. 
2. Sin perjuicio de las fechas, plazos y disposiciones paniculares pre\'istos en la presente Acta, la aplicaci de las medidas transitorias concluiri al final de 1977. 
SEGUNDA PARTE 
ADAPTACIONES DE LOS TRATADOS 
TITULO 1 DISPOSICIONES INSTITUCIONALES CAPITULO 1 El Parlamento Europeo 
Artículo 10(1} 
El apartado 2 del anlculo 21 del Tratado CECA, el apartado 2 del anlculo 138 del Tratado CEE y el apar-
(') Texto talcomo ha sido modificado por el anlculo 4 de la Decisi de adaptaci. 
tado 2 del aniculo 108 del Tratado CEEA serin sustitui­dos por las disposiciones siguientes: 
«El nero de estos delegados seri el siguiente: 
Btlgica............................... .... 14 Dinamarca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . JO Alemania . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 Francia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 Irlanda......... .... ............... ....... 10 Italia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 Luxemburgo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 Palscs Bajos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 Reino Unido................. .. ........... 36.• 
CAPITULO 2 
El Consejo 
Artículo 11 (') 
El pirrafo segundo del articulo 2 del Tratado por el que se constituye un Const'jo ico y una Comisi ica dt' las Comunidades Europeas st'ri sustituido por las dispo­si~iones siguientes: 
«Cada miembro del Consejo ejerct'ri por rotaci y durante un periodo de seis meses la presidencia. se­g el orden siguiente de los Estados miembros : Btl­gica, Dinamarca, Alemania, .Francia, Irlanda, Italia, Luxemburgo, Palses Bajos, Reino Unido.• 
ArtíCHlo 12 (') 
El anlculo 28 del Tratado CECA seri sustituido por las disposiciones siguientes: 
•Artfculo 28 
Cuando el Consejo seá consultado por la Alta Auto­ridad, deliberar! sin proceder necesari:imente a una votaci. Las actas de las deliberaciones serán trans­mitidas a la Alta Autoridad. 
En los casos en que el presente Tratado requiere un dictamen conforme del Const'jo, el dictamen se con­siderar! adoptado si la propuesta sometida por la Alta Autoridad obtiene el acuerdo: 
-de la mayorla absoluta de los representantes de los Estados miembros, incluidos los votos de los representantes de dos Estados miembros que ase­guren cada uno de ellos al menos una octava pane dt'I valor total de las producciones de car· b y de acero de la Comunidad; 
-o, en caso de igualdad de votos, y si l:i ..~Ita Auto­ridad mantu,·iere su proput>sta tras una segunda deliberaci, de los reprt'sentantes dt' tres Estados mit'mbros que aseguren cada uno de ellos al me­nos una octava pant' dt'I valor total dt' las pro­ducciones de carb y de acero de la Comunidad. 
En los casos en que el presente Tratado requiere una decisi por unanimidad o un dictamen conforme por unanimidad, la decisi o el dictamen se considt'­rarin adoptados si obtienen los ,·otos de todos los miembros del Consejo. Sin embargo, pau la aplica­ci de los anlculos 21, 32, 32 bis, 78 quinto y 78 siptimo del presente Tratado y de los anlculos 16, 20, 
(') Texto tal como ha sido modificado por el anlculo S de la 
Decisi de adaptaci. . . (') Texto tal como ha sido modificado por el :articulo 6 de la 
Decisi de adaptaciOn. 
1 ., <.;, 
pirrafo tt'rcero, 28, pirrafo quinto, y H del l'M>­tocolo sobre el Est:uuto del Tribunal de Justicia, las :ibstenciones de los miembros presentes o representa­dos no impedirin la adopci de los acuerdos del Consejo que requieran unanimidad. 
Las decisiones del Consejo, distintas de las que re­quieran m:iyorla cualificada o unanimidnd, ser1n to­madas por mayoría de los miembros que componen el Consejo¡ se considerar! que hay mayorla si hta comprende la mayorla absoluta de los representantes de los Estados miembros, incluidos los ,·otos de los representantes de dos Estados miembros que asegu­ren cada uno de ellos al menos una octa,·a parte del nlor total de las producciones de cub y de acero de la Comunidad. Sin embargo, para la aplicaci de las disposiciones de los anlculos 78, 7S ttr y 78 quinto del presente Tratado que requieren mayorla cualificada, los votos de los miembros del Consejo se ponderarin del modo siguiente : Btlgica 5, Dina­marca 3, Alemania 10, Francia 10, Irlanda 3, Italia 1O, Luxemburgo 2, Palses Bajos 5, Reino Unido 1O. Para su adopci, los acuerdos del Consejo requeri­rin al menos cuarenta y un votos, que representen la votaci fa\'orable de seis miembros como mlnimo. 
En caso de votaci, cada miembro del Consejo podri actuar en representaci de uno solo de los demis miembros. 
El Consejo se relacionar! con los Est:ados miembros por intermedio de su presidente. 
Los acuerdos del Consejo se publicarin en las condi­ciones que hte determine.• 
Arlfculo JJ (1) 
El pirrafo cuano del anlculo 95 del Tratado CECA ser1 sustituido por las disposiciones siguientes: 
•Estas modificaciones ser1n objeto de propuestas ela­boradas mediante acuerdo entre la Alta Autorid:ad y el Consejo, que decidir! por mayorla de ocho no\·e­nos de sus miembros, y sometidas al dictamen del Tribunal. En su examen, el Tribunal tendri plena competencia para apreciar todos los elementos de he­cho )' de derecho. Si, tras este examen, el Tribunal reconociere la conformidad de las propuestas con las disposiciones del pirrafo precedente, aqutllas serin transmitidas al Parlamento Europeo y entrarin en vi­gor si fueren aprobadas por mayoria de tres cuartos de los votos emitidos y por mayorla de dos tercios de los miembros que componen el Parlamento Euro­peo.• 
{') Texto tal como ha sido modificado por el anlculo 7 de la 
DecisiOn de adaptaciOn. 
Artfrulo 14 (') 
El ap:artado 2 del articulo 148 del Tratado CEE y el apartado 2 del articulo 118 del Tr:uado CEEA serin sus­tituidos por las disposiciones siguientes : 
•Cuando el Consejo deba adoptar un acuerdo por mayorla cualificada, los votos de los miembros se ponderarin del modo siguiente: 
~lgica .........• ·.. ..... ...... ....... ..... S Dinamarca ..................... , .. · · · , · · · 3 Alemania . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 O Francia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 O Irlanda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Julia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 O Luxemburgo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 
Palses Bajos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S 
Reino Unido. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 O 
Para su adopci, los acuerdos del Consejo requeri· rin al menos: -cuarenta y un votos, cuando en ,·irtud del pre· 
sente Tratado deban ser adoptados a propuesta de la Comisi; 
-cuarenta y un votos, que representen la \'Otaci favorable de seis miembros como mlnimo, en los demis casos.• 
C:\PfTO 3 
La Comisi 
Artículo 11 (1) 
El pirrafo primero del apartado I del articulo 1 O del Tratado por el que se constituye un Consejo ico y una Comisi ica de las Comunidades Europeas seri susti· tuido por las disposiciones siguientes : 
«La Comisi estari compuesta por catorce miem· bros, elegidos en raz de su competencia general y que ofrezcan garantlas plenas de independencia.• 
ArtfcNlo 16 
El pirrafo primero del anlculo 14 del Tratado por el que se constituye un Consejo ico y una Comisi  ica de las Comunidades Europeas seri sustituido por las dispo· siciones siguientes: 
(') Texto tal como ha sido modificado por el aniculo 8 de la Decisi de adaptaci. 
(') El pirrafo primero del apanado I del articulo 10 del Tra· tado por el que se connituye un Consejo ico y una Comi­si Canica de las Comunidades Europeas, en la versin queresulta de la Decisi de Consejo, de 1 de enero de 1973, relativa a la modificaci del nero de miembros de la Co­misi (Di11rio Ofi<i11f dt /111 Comunid11dt1 E11ropt11s n·· L 2 de 1 de enero de 1973, p. 2~). estipula :
•u Comisi estari compuesta por tre(e miembros, tll'¡;1·dos en ru de su competencia gener:11 y que ofrcz.c:an garantla5 plenas de independencia.• 
1 76 
«El presidente y los cinco vicepresidentes de la Comi· si6n serin designados entre los miembros de la misma por un periodo de dos anos, con arreglo al mismo procedimiento previsto para el nombr:imiento de los miembros de la Comisi. Su mand:uo seri re· novable.• 
CAPITULO 4 
El Tribunal de Justicia 
Artículo 17 (') 
El pirrafo primero del articulo 32 del Tmado CECA, el p!lrraío primero del articulo 16S del Tratado CEE y el pirrafo primero del articulo 137 del Tratado CEEA serio sustituidos por las disposiciones siguientes: 
«El Tribunal de Justicia estari compuesto por nue,·e jueces.• 
Articulo 18 e·) 
El pirraío primero del articulo 32 bis del Tratado CECA, el pirrafo primero del artículo 166 del Trata· do CEE y el pirrafo primero del articulo 138 del Tra· 1:1do CEEA serio sustituidos por las disposiciones si­guientes : 
«El Tribunal de Junicia estari asistido por tres abo­gados generales.• 
Artículo 19 (1) (•) 
Los pirrafos segundo y tercero del articulo 32 ttr del Tratado CECA, los pirrafos segundo y tercero del arti· culo 167 del Tratado CEE y los pirrafos segundo y ter· cero del articulo 139 del Trat.ado CEEA serio sustituidos por las disposiciones siguientes: 
«Cada tres anos tendri lugar una renovaci parcial de los jueces. Dicha reno\'aci afectari alternati,·a· mente a cinco y cuatro jueces. 
Cada tres ai'los tendri lugar una reno\'aci p:ucial de los abogados generales. Dicha reno,·aci afectari alternati,·amente a uno y dos abogados generales.• 
(') Trxto tal como ha sido modificado por el anlculo 9 de la Decisi de adaptaci. 
e•) El pirrafo primero del anlculo 32 bis del Tratado CECA, el pirrafo primero del anlculo 166 del Tratado CEE y el pi•rrafo pnmero del anlculo 138 del Tratado CEEA, en la ,·er·si que resulta del anlculo I de la Duision del Consejo, de 1 de enero de 1973, relativa al aumento del nero de abo­gados generales (Di11rio Ofici11f d, /111 Comwnid11dts Europt11s nº L 2 de 1 de enero de 1973, p. 29), estipulan : 
•El Tribunal de Justicia esurt asistido por cuatro abogados
generales.• 
(') Trxto tal como ha sido modificado por el anlculo 10 de la Decisi de adaptaci. 
(•) El pirrafo tercero del anlculo 32 ttr del Tratado CEC.4,, el pirrafo tercero del aniculo 167 del Tratado CEE y el pi·rraío tercero del aniculo 139 del Tratado CEEA, en la ver· si6n que resulta del aniculo 2 de la Decisi del Consejo, de 1 de enero de 1973, relativa al aumento del nero de abo­gados generales (Di11rio O/ici11/ dt /111 Comwnid11dts E11ropt11snº L 2 de I de l'nero de 1973, p. 29), enirulan: 
•Cada tres :allos tendri lugar una renovaci parcial de los abogados generale5. Dicha renovaci aícctari cada vn a dos abogados generales.• 
ArtfCNlo 10 
El pirrafo segundo del articulo 18 del Protocolo sobre el Estatuto del Tribunal de Justicia de la Comunidad Euro· pea del Carb y del Acero, el articulo 15 del Protocolo sobre el-Estatuto del Tribunal de Justicia de la Comuni­dad Econica Europea y el articulo 15 del Protocolo sobre el Estatuto del Tribunal de Justicia de la Comuni• dad Europea de la Energla Atica serán sustitu idos por las disposiciones siguientes: 
«El Tribunal so podri deliberar ,·álidamente en n mero impar. Las deliberaciones del Tribunal reun ido en sesi plenaria so serán ,·álid:u si están presentes siete jueces. Las deliberaciones de las Salas slo serán válidas si están presentes tres jueces; en caso de im­pedimento de uno de los jueces que componen una Sala, se podri requerir la asistencia de un juez que forme parte de otra Sala, en las condiciones que de­termine el reglamento de procedimiento.• 
CAPITIJLO S 
El Comitf Econico y Social 
Artículo l J ('} 
El párrafo primero del articulo 194 del Tratado CEE y el párrafo primero del articulo 166 del Tratado CEE.l, scrin sustituidos por las disposiciones siguientes: 
«El nero de miembros del Comit! será el si­
guiente:  
~lgic:a .. .. . . ....... .. ......... . .........  12  
Dinamarca  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9  
Alemania . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  24  
Francia  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  24  
Irlanda . . .. . ..... ... . ... ..... . ...... . . .. .  9  
Italia  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  24  
Luxemburgo . . . . . • . . . . . . . . . . . . . • . . . . . . . . .  6  
Palses Bajos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  12  
Reino Unido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  24 .•  

CAPITULO 6 
El Comiti Consultfvo CECA 
ArtíCN/o 11 
El párrafo primero del anlculo 18 del Tratado CECA scri sustituido por las disposiciones siguientes: 
«Se crea un Comitt Consultivo adjunto a la Alta .l,u­toridad. Dicho Comitt estará compuesto por no me­nos de sesenta miembros y no más de ochenta y cua­tro y comprenderá un nero igual de productores, trabajadores, usuarios y comerciantes.• 
(') Texto tal como ha sido modificado por el anlculo 11 del la Dccisi6n de adaptaci. 
177 CAPITULO 7 
El Comitf Científico y Técnico 
Artículo lJ ('} 
El párrafo primero del apartado 2 del anlculo 1.H del Tra1ado CEEA será sustituido por las disposiciones sigu ien1es : 
«El Comitt estará compuesto por Yeintisiete miem­bros, nombrados por el Consejo, pre,·ia consulta a la Comisi.• 
TITI.JLO 11 
OTRAS ADAPTACIONES 
Artículo U C) 
1. 
El articulo 131 del Tratado CEE quedará comple­tado con la menci del·Reino Unido entre los Estados miembros citados en la primera oraci de dicho artí· culo. 

2. 
La lista que constituye el Anexo IV del Tratado CEE quedará completada con la menci de los países }' territorios siguientes: 


Condominio franco-británico de las NueYas Htbri· das; 
Bahamas; 
Bermudas; 
Brunei; Esudos Asociados del Caribe: Antigua, Dominica, 
Granada, Santa Lucia, San Vicente, San Cristal (St. Kius) -Nieves -Anguila; Honduras britinica ; Islas Caimin; Islas Malvinas (Falkland) y sus dependencias; Islas Gilbert y Ellice; Islas de la Linea meridionales y centrales ; Islas Salom británicas; Islas Turcas y Caicos; Isl:is Vtrgenes británicas; Monuerrat; Pitcairn ; Santa Elena y sus dependencias; Ser chelles; Territorio antártico británico; Territorio británico del Ochno Indico. 
(') Ttxto tal como ha sido modificado por el anlculo 12 de la Decisi de adaptaci. (') Texto tal como ha sido modificado por el anlculo 13 de la 
Decisi de adaptaci. · 
Artlc11/o 2, (') 
El anlculo 79 del Tmado CECA qued:ir1 completado con la adici, despuh del pirrafo primero, de un nuevo pirrafo redactado como sigue: 
«No obstante lo dispuesto en el pirraío precedente : 
a) 
el presente Tratado no se aplicari a las islas Fe­roe. Sin embargo, el Gobierno del Reino de Dina­marca podri notificar, por medio de un:i declar:i­ci depositada, a mis tardar, el 31 de diciembre de l97S ante el Gobierno de la Replica Fran­cesa, que remitir! una copi:i cenificada conforme a cada uno de los Gobiernos de los restantes Esta­dos miembros, que el presente Tr:itado será apli­cable a dichas islas. En ul caso, el presente Tra­tado se aplicari a estas islas a panir dd primer día del segundo mes siguiente al depito de dicha declaraci; 

b) 
el presente Tratado no se aplic:ari a las zonas de soberanla del Reino Unido de Gran Bretan:a e Ir­landa del None en Chipre¡ 

c) 
las disposiciones del presente Tratado so serin aplicables a las islas del Canal y a la isla de ~hn en la medida nteesaria para aseguru la aplicaci del régimen previsto para dichas islas en la Deci­sion del Consejo, de 22 de enero de 1972, relati\'a a la adhesi de nuevos Estados miembros a la Comunidad Europea del Carb r del Acero.• 


A rtin,/o 26 
J.(') El apanado 1 del aniculo 227 del Tr:atado CEE seri sustituido por las disposiciones siguientes : 
• l. El presente Trata do se aplicari al Reino de Bélgica, al Reino de Dinamarca, a la Replica Fede­ral de Alemania, a la Replica France~;'\ . a Irlanda, a la Replica Italiana, al Gran Ducado de Luxem­burgo, al Reino de los Palses Bajos y al Reino Unido de Gran Bretana e Irlanda del None.• 
2. 
El apartado 3 del anlculo 227 del Tratado CEE quedari completado con la adici del pirrafo siguiente : 

·~1 p~esente Tratado no se aplicari a los paises y 1e­rmorios de Ultramar no mencionados en la lista an­tes citada que mantengan relaciones especiales con el Reino Unido de Gran Bretana e Irlanda del None.• 

3. 
(') El anlculo 227 del Tratado CEE quedarA com­pletado con la adici de un apartado S redactado como 


sigue: 
•S. No obstante lo dispuesto en los apartados pre­cedentes: 
(') Texto tal como ha sido modificado por el anlculo 14 de la Decisi de adaptaci. (') Apanado I tal como ha sido modificado por ti apanado 1 del anlculo IS de la Deciti de adaptici. (') Apanado 3 tal como ha sido modificado por el apanado 2 
del aniculo IS de la Decisi de adaptaci. 
178 
a) 
el presente Tratado no se aplicará a l:as isl:is Feroe. Sin embargo, el Gobierno del Reino de Di­namarca podri notificar, por medio de una decla­raci depositada, a mis tardar, el 31 de diciem­bre de 1975 ante el Gobierno de la Replica lt:1­liana, que remitiri una copia cenificada conforme a cad:a uno de los Gobiernos de los restantes Esta­dos miembros, que el presente Tratado seri apli­cable a dichas islas. En tal caso, el presente Tra­tado se aplicari a estas islas a partir del primer dia del segundo mes siguiente al depito de dicha decluaci6n ¡ 

b) 
el presente Tratado no se aplicari a las zonas de soberanía del Reino Unido de Gran Bretana e Ir­landa del None en Chipre¡ 

c) 
las disposiciones del presente Tratado so serin aplicables a las islas del Canal y a la isla de M:10 en la medida necesaria para asegurar la aplicaci del régimen pre\'isto para dichas isl:u en el T ra­tado rclati\'o a la adhesi de nuevos Est:idos miembros a la Comunidad Econica Europc:i y a la Comunidad Europea de l:i Energía . .\tica, firmado el 22 de enero de 1972.• 


Artíc11/o 2 7 (') 
El anlculo 198 del Tratado CEEA quedari completado con la adici del pirrafo siguiente: 
«No obstante lo dispuesto en los pirrafos preceden­tes : 
a) 
el presente Tratado no se aplicari a las islas Feroe. Sin embargo, el Gobierno del Reino de Di­namarca podri notificar, por medio de una decla­raci depositada, a mis tardar, el 31 de diciem­bre de 197S ante el Gobierno de la Replica Ita­lian:a, que rcmitiri una copia cenificad:a conforme :a cada uno de los Gobiernos de los rcst:antes Est:a· dos miembros, que el presente Tr:uado scri apli­cable a dichas islas. En tal caso, el presente Tr:1­tado se aplicari a eStas islas a panir del primer dia del segundo mes siguiente al depito de dicha declaraci¡ 

b) 
el presente Tratado no se aplicari a las zonas de soberanla del Reino Unido de Gran Brctana y de Irlanda del None en Chipre¡ 

c) 
el presente Tratado no se aplicari a los palses y territorios de Ultramar no mencionados en l:a list~ del Anexo IV del Tratado constitutivo de la 


(') Texto tal como ha sido modificado por el anlculo 16 de la IHcisi de adaptaci6n. 
179 
Comunidad Econica Europea que manteng:in 
relaciones especiales con el Reino Unido de Gran 
Bretafta e Irlanda del None; 
d) las disposiciones del presente Tratado so serán aplicables a las islas del Can:il y :i la isla de Man en la medida necesaria p:ira asegurar la :tplicaci del r!gimen previsto para _dichas isl:is en el Tra· tado relativo a la adhesi de nuc\'os Emdos miembros a la Comunidad Econica Europea y a la Comunidad Europea de la Energla Atica, firmado el 22 de enero de 1972.• 
ArtícHlo 18 
Los :actos de las instituciones de la Comunidad relativos a los productos del Anexo JI del Tratado CEE y a los productos sometidos en el momento de su imponaci en la Comunidad a una regulaci especifica a conse· cuencia de la aplicaci de la polltica agricola com, asl como los actos en materia de armonizaci de las legis­laciones de los Estados miembros relativas a los impues­tos sobre el \'olumen de negocios, no serin aplicables a Gibraltar, a menos que el Consejo, por unan imidad y a propuesta de la Comisi, disponga otra cosa. 
TERCERA PARTE 
ADAPTACIONES DE LOS ACTOS ADOPTADOS POR LAS INSTITUCIONES 
Artículo 19 Artículo JO 
Los actos enumerados en la lista del Anexo I de la pre­L:as adaptaciones de los actos enumerados en la lista dtl sente Acta serin adoptados en la forma especificad:i en Anexo JI de la presente Act:i que resulten necc-sarias a dicho Anexo. consecuc-ncia de la adhesi se esublecerin de conformi· 
dad con las orientaciones definidas en dicho Anexo y se­g el procedimiento y en las condiciones previnos en el articulo 1S3. 
CUARTA PARTE MEDIDAS TRANSITORIAS 
TITULO I 
LIBRE CIRCULACION DE MERCANCIAS 
CAPITULO 1 
Disposiciones arancelarias 
Artículo JI 
1. Para cada producto, el derecho de base sobre el cual se operario las reducciones sucesivas pre\'iStas en los anlculos 32 y S9 serl el derecho eftctivamente aplicado el I de enero de 1972. 
Para cada producto, el derecho de base que se tendri en cuenta para las aproximaciones al arancel aduanero co­m y al arancel unificado CECA pre\'iStas tn los artícu­los 39 y S9 seri el derecho efectivamente aplic:ido por los nuevos Estados miembros el I de enero de 197 .?. 
Con arreglo a la presente Acta, se entender! por •aran­cel unificado CECA•, el conjunto constituido por la no­menclatura arancelaria y los derechos de aduana existen­tes para los productos del Anexo I del Tratado CECA, con excepci del carb. 
2. Si, despuh del I de enero de 1972, resultaren apli­cables reducciones de derechos derivadas del Acuerdo relati\'o principalmente a los productos qulmicos, adicio­nal al Protocolo de Ginebra (1967) anejo al Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio, los de­rechos as( reducidos sustituirin a los derechos de base a que se refiere el apartado 1. 

Artículo J2 
1. Los derechos de aduana de importaci entre la Comunidad en su composici originaria y los nue,·os Estados miembros, y entre los nuevos Estados miembros, serán suprimidos progresi,•:imente seg el siguiente ritmo : 
1 l.. (" 
-el I de abril de 1973, cada derecho quedar:\ reducido al 80 ºlo del derecho de base; 
-las otras cuatro reducciones del 20 °/o cada una se ef ectu arAn: el I de enero de 1974 ¡ el I de enero de 197S; el I de enero de 1976¡ el 1 de julio de 1977. 
2. No obstante lo dispuesto en el apartado 1: 
a) 
los derechos de aduana de importaci sobre el car­b, tal como es definido en el Anexo J del Tratado CECA, ,, · :\n suprimidos entre los Estados miembros desde el r..•mento de la adhesi¡ 

b) 
los derechos de aduana de import:ici para los pro­ductos enumerados en el Anexo lll de la presente Acta serio suprimidos el I de enero de 1974 ¡ 

c) 
desde el m0mento de la adhesi se apli, .1n:t franquicia d~· Jerechos de aduana a las impon .1c1ones que se beneficien de las disposiciones rel:nins a la franquicia fiscal en el ámbito del tráfico de ,·iajcros entre los Estados miembros. 


3. 
Para los productos enumerados en el Anexo IV de la presente Acta y que son objeto de mArgcnes de prefe­rencias con\'encion:iles entre el Reino t.:ni¿ ~, , .:etermi­nados palses que gozan de l:is preferencias de la Com ­monwealth, el Reíno Unido podrA aplazar la priml"r:t de las reduccío~es arancclari:is sen:il:ichs en el ~p~r(aa;; 1 hasta leí I de· julioº de 1973. 

4. 
Las disposiciones del apanado I no prejuzgan la posibilidad de abrir contingentes arancelarios para deter­minados productos sidergicos no fa hricados, o fabric:i­dos en cantidad o calidad insuficientes, en la Comunidad en su composici originaria. 


Artículo JJ 
En ning caso se aplicarfo dentro de la Comunidad de­rechos de aduana superiores a los que se apliquen res­pecto de los terceros paisc~ que se beneficien de la clAu­sula de naci mh favorecida. 
En caso de modificaci o de suspensi de los derechos del arancel aduanero com o de aplicaci por los nue­,·os Estados miembros del articulo 41, el Consejo, por mayoría cualificada y a propuesta de la Comisi, podri adoptar las medidas necesarias par:1 mantener la prefe­rencia comunitaria. 
Art1'culo J4 
Cualquier nue,·o Estado miembro podrA suspender total 
o parcialmente la percepci de los derechos aplicables a los productos importados de los demAs Estados miem­bros. lnformarA de ello a los demis Estados miembros )' a la Comisi. 
Artículo JJ 
Toda exacci de efecto equivalente a un derecho de aduana de importaci, aplicada a partir del 1 de enero de 1972 en los intercambios entre la Comunidad en su composici originaria y los nuevos Estados miembros, y entre los nue\'OS Estados miembros, ser! suprimida el 1 
de enero de 1973. 
Toda exacci de efecto equivalente a un derecho de aduana de importaci cuyo tipo fuere, el 31 de diciem· bre de 1972, superior al tipo efectivamente apl icado el 1 de enero de 1972 quedará reducida a este timo tipo el 1 de enero de 1973. 
Artículo J6 
1. Las ex:icciones de efecto equi,·alente a los derechos de :aduana de importaci entre la Cor.iunidad en su composici originaria y los nuevos Estados miembros, }' entre los nue,·os Estados miembros, serAn suprimidas progresi\'amente seg el siguiente ritmo: 
-cada exacci quedará reducida, a más tardar, el 1 de enero de 1974, al 60 C/o del tipo aplicado el I de enero de 1972; 
-las otras tres reducciones del 20 O/o cada una se cfec­tuarAn : el I de enero de J97S; el I de enero de 1976, el I de julio de 1977. 
2. No obstante lo dispuesto en el apartado 1 : 
a) 
las exacciones de efecto equivalente a los derechos de aduana de importaci sobre el carb, tal como e1 definido en el Anexo l del Tratado CECA, serAn su­primidas entre los Estados miembros desde el mo­mento de la adhesi¡ 

b) 
las exacciones de efecto equivalente a los derechos de aduana de importaci, aplicables a los productos enumu:idos en el Anexo J1I de la presente Acta, se­rin suprimidas el I de enero de 1974. 


Artículo J7 
Los derechos de aduana de exportaci y las exacciones de efecto cqui"alente entre la Comunidad en su compo­sici originaria y los nuevos Estados miembros, y entre los nUC\'OS Estados miembros, serán suprimidos, a más tardar, el 1 de enero de 1974. 
Artículo JB 
l. Sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados si­guientes, las disposiciones relativas a la supresi progre­siva de los derechos de :iduana serán aplicables a los de­rechos de aduana de carkter fiscal. 
·1 : · 1 
2. Los nuevos Estados miembros conser\'arán la facul­tad de sustituir un derecho de aduana de carácter fiscal, 
o el elemento fiscal de tal derecho, por un tributo in­terno, de conformidad con las disposiciones del anlculo 9S del Tratado CEE. Si un nuevo Estado miembro hi­ciere uso de esta facultad, el elemento que no fuere asl suStituido por el tributo interno constituirá el derecho de base previsto en el articulo 31 . Dicho elemento será su­primido en los interc:imbios dentro de la Comunidad, procedi~ndose a su aproximaci al arancel :iduanero com en las condiciones previsus en los artlculos 32, 39 y 59. 
3. Cuando la Comisi compruebe que la sustituci de un derecho de aduana de c:irácter fiscal, o del ele­mento fiscal de tal derecho, encuentra en un nue\'o Es­tado miembro gra\'eS dificultadt's, autorizará a dicho Es­tado, previa petici formulada antes del 1 de Ít"brero de 1973, para que mantenga este derecho o este elemento, siempre que lo suprima, a más tardar, el I de enero de 1976. La decisi de la Comisi deberá tomarse antes del l de marzo de 1973. 
El elemento protector, cuyo importe será detuminado antes del I de marzo de 1973 por la Comisi, pre,·ia consulta al Estado interesado, constituirá el derecho de base previsto en el anlculo 31. Dicho elemento será su­primido en los intercambios dentro de la Comunidad, procedi~ndose a su aproximaci al arancel aduanero com en las condiciones previstas en los artlculos 32, 39 y S9. 
4. La Comisi podrá autorizar al Reino Unido para que mantenga los derechos de aduana de car:\cter fiscal 
o 
el elemento fiscal de tales derechos sobre el tabaco du­rante otros dos a/los si, el I de enero de 1976, no hu­biere podido realizarse la transformaci d·e t:iles dere­chos en tributos internos sobre el tabaco manufacturado con arreglo a una base armonizada de conformidad con lo d.ispuesto en el articulo 99 del Tratado CEE, ya fuere debido a la ausencia de disposiciones comunitarias en la materia el I de enero de 1975, o porque el plazo pre\'isto para la aplicaci de dichas disposiciones comunitarias fuere posterior al l de enero de 1976. 

S. 
La Directi,·a del Consejo, de 4 de marzo de 1969, sobre la armonizaci de las disposiciones leg.;lt"s, regla­mentarias )' administrati\'as relati,·as al aplazamiento del pago de los derechos de adu:ina, exacciones de efecto equivalente y exacciones reguladoras agrlcolas no se aplicará, en los nuevos Estados miembros, a los derechos de aduana de carácter fiscal mencionados en los aparta­dos 3 y 4 o al elemento fiscal de tales derechos. 


6. La Directiva del Consejo, de 4 de marzo de 1969, sobre la armonizaci de las disposiciones leg:iles, regla­mentarias y administrativas relativas al rtgimen de per­feccionamiento activo no se aplicará, en el Reino Unido, a los derechos de aduana de carácter fiscal mencionados en los apartados 3 y 4 o al elemento íisc:il de tales dere­chos. 
Ar1lculo J9 
1. A fin de introducir progresivamente el arancel aduanero com y el arancel unificado CECA, los nue­,·os Estados miembros modificarán sus aranceles aplica­bles a terceros paises del modo siguiente : 
:i) para las partidas arancelarias respecto de las cuales los derechos de base no difieran en más de un 15 C/c por encima o por debajo de los derechos del arancel aduanero com o del arancel unificado CEC.\, estos timos derechos se aplicarán a panir del l de enero de 1974; 
b) en los demás casos, cada nuevo Est:ido miembro apl i­cará, :i partir de la misma fecha, un derecho que re­duzca en un 40 % la diferencia entre el derecho de 
b:i~e y el derecho del arancel aduanero com o del :uancel unific:ido CECA. 
Tal diferencia disminuirá de nue,·o un 20 C/: el I de enero de 1975 y otro 20 O/o el 1 de enero de 1976. 
Los nuevos Estados miembros aplicarfo lntegramente el arancel aduanero com v el arancel unificado CECA a p:in ir del I de julio de 1977. 
2. 
A partir del I de enero de 1974, si determinados derechos del arancel aduanero com fueren modifica­dos o suspendidos, los nuevos Estados miembros modifi­carán o suspenderán simultfoeamente sus aranceles en la proporci que resulte de la aplicaci del apartado 1. 

3. 
Para los productos enumerados en el Anexo lll de la presente Acta, los nuevos Estados miembros aplicarán el :irancel aduanero com a partir del 1 de enero de 1974. 

4. 
Los nuevos Estados miembros aplicarán desde el momento de la adhesi la nomenclatura del arancel aduanero com. Sin embargo, Dinamarca y el Reino t.Jnido estarAn autorizados para aplazar su aplicaci hasta el l de enero de 197 4 ('). 

Los nue,·os Estados miembros podrin incluir en esta no­mencl:nura lu subdi,·isiones nacionales exiStentes que fueren indispensables para que la aproximaci progre­si,·a de sus derechos de aduana a los del arancel :idua­nero com se efect en las condiciones previstas en la presente Acta. 

5. 
Para facilitar la progresiva introducci del arancel aduanero com por los nue,·os Estados miembros, la Com isi determinará, si procede, las modalidades de aplic:ici con arreglo a las cuales los nue\'OS Estados miembros modificarAn sus derechos de aduana. 


(') Párr:afo primero del ap:anado 4 tal como h:a sido modificado ror el :anlculo 17 de l:a Decision de adapt:aci6n. 
Artículo 40 
Para los siguientes productos recogidos en el arancel aduanero com6n: 
P1nida1 del arancel aduanero comOn  Denominaci de las merc:anctas (CECA)  
73.01  Fundici tn bruio (incluida la fundici tspt· cular), en lincotcs, tochos, galipagos o masas  
73.Cl  Ftrroaleacionts A. Ftrromangancso : l. qut contenga en peso mis del 2 O/o de carbono (ferromanganeso cuburado)  
73.07  Hierro y acero en desbastes cuadrados o rectan· guiares (•blooms•) v palanquilla; desbastes pla• nos (•slabs•) y llarÍt; piezu de hierro y cit acero simplemente desbanadas por for ja o batido (dtsbancs de forja) : A. Desbastes cuadrados o rtnangularts (palan­c) y palanquilla : ex. J. palanquilla laminada  

Irlanda aplicar!, a panir del 1 de enero de 1975, no obs­tante lo dispuesto en el anlculo 39, unos derc.:hos que reduzcan en un tercio la diferencia entre los tipos efecti­vamente aplicados el I de enero de 1972 y los del aran­cel unificado CECA. La diferencia que resulte de esta primera aproximaci seri nuevamente reducida en un 50 ºlo el I de enero de 1976. 
Irlanda aplicari lntegramente el arancrl unificado CECA a pan ir del I de julio Je J977. 
Artículo 41 
Con objeto de acomodar sus aranceles al arancel adua­nero com y al arancel unificado CECA, los nue\'OS Es­tados miembros tendrin libenad para modificar sus dere­chos de aduana a un ritmo mb ripido del pre,·isto en los apanados I y 3 del anlculo 39. Informarin de ello a los demis Emdos miembros y a la Comisi. 
CAPITULO 2 
Supresi de las restricciones cuantitativas 
ArlicMlo 42 
Las restricciones cuantitativas a la imponaci y expor· taci entre la Comunidad en su composici originaria y los nuevos Estados miembros, y entre los nue\'OS Esta· dos miembros, serin suprimidas desde el momento de la adhesi. 
182 
Las medidas de efecto equivalente a dichas restricciones serin suprimidas, a mis tardar, el I de enero de 1975. 
ArtfcMlo 4J 
No obstante lo dispuesto en el anlculo 42, los Estados miembros podrin mantener restricciones a la exportaci de chatarra, desperdicios y desechos de fundici, de hierro o de acero de la panida 73.03 del arancel adua­nero com, durante un periodo de dos anos, siempre que este rtgimen no sea mis restricti\'O que el aplicado a las exponaciones a los terceros palses. 
P:ara Dinam:arca dicho periodo seri de tres anos y para Irlanda de cinco anos ('). 
A rlículo 44 
J. Los nuevos Estados miembros adecuarin progresi­,·amente los monopolios nacionales de caricter comer­cial, definidos en el apanado I del articulo 37 del Tra­tado CEE, de tal modo que, :antes del 31 de diciembre de 1977, quede asegurada la exclusin de toda discrimi­naci entre los nacionales de los Estados miembros res­pecto de las condiciones de abastecimiento y de mer­cado. 
Los Estados miembros originarios asumirin, respecto de los nue\'os Estados miembros, obligaciones equivalentes. 
2. La Comisi formul:ari, desde 1973, recomendacio­nes sobre las modalidades y el ritmo de realizaci de la adaptaci prevista en el presente anlculo, quedando en­tendido que estas modalidades y eSte ritmo deberfo ser los mismos p:ara los nuevos Estados miembros y p:ara los Estados miembros originarios. 
CAPITULO 3 
Otras disposiciones 
Articulo 4$ 
1. La Comisi determinar! antes del I de abril de 1973, tomando debidamente en cuenta las disposiciones vigentes y, en especial, las relativas al trinsito comunita­rio, los m~todos de cooperaci administrati,·a destina­dos a asegurar que las mercanclas que rean las condi­ciones requeridas a tal fin se beneficien de la supresi de los derechos de aduana y exacciones de efecto equi­valente, asl como de las restricciones cuantitativas y me­didas de efecto equivalente. 
(') Pirrafo segundo tal corr.o ha sido modificado por ti :anlculo 18 de la Decisi de adaptaci. 
2. Antes de la expiraci de este plazo, la Com isi determinari las disposiciones aplicables a los intercam· bios, dentro de la Comunidad, de mercancías obtenidas en la Comunidad en cuya fabricaci se hayan cm· picado: 
-productos que no hayan estado sujetos a los derechos de aduana y exacciones de efecto equi,·alente que les eran aplicables en la Comunidad t'n su composici originaria o en un nuevo Est:tdo miembro, o que se hayan beneficiado de una de,·oluci 101al o parcial de los mismos; 
-productos agrícolas que no re'1nen las ·condiciones requeridas para poder circular libremente en la Co­munidad en su composici originaria o en un nue,·o Estado miembro. 
Al adoptar tales disposiciones, la Comisi tt-ndri en cuenta las normas previstas en la presente Acta para l:1 supresi de los derechos de aduana entre la Comunidad en su composici originaria y los nuevos Estados miem­bros, y entre los nuevos Estados miembros, y para la aplicaci progresiva, por estos timos, del arancel aduanero com y de las disposiciones en materia de po­lltica agrlcola com. 
Articulo 46 
1. Salvo disposici en contrario de la presente Acta, las disposiciones vigentes en materia de legislaci adua­nera para los intercambios con los terceros palses se apli­carin en las mismas condiciones a los intercambios den­tro de la Comunidad, mientras se sigan percibiendo de­rechos de aduana en tales intercambios. 
Para la determinaci del valor en adu:tna respecto de estos intercambios, el territorio :aduanero que deberl to­marse en cuenta seri el definido en las disposiciones existentes en la Comunidad y en los nuevos Estados miembros el 31 de diciembre de 1972. 
2. Los Estados miembros aplicarin desde el momento de la adhesi la nomenclatura del arancel aduanero co­m en los intercambios dentro de la Comunidad. Sin embargo, Dinamarca y el Reino Unido estarin autoriza­dos para aplazar su aplicaci hasta el 1 de enero de 
1974 ('). 
Los nuevos Estados miembros podrin incluir en esta no­menclatura las subdivisiones nacionales existentes que fueren indispensables para que la supresi progresiva de sus derechos de aduana dentro de la Comunidad se efec­t en las condiciones previstas en la presente Acta. 
Artículo 47 
1. Siempre que se perciban en los intercambios entre la Comunidad en su composici originaria y los nuevos 
(') Pirnfo primero del apanado 2 tal como ha sido modificido por el anlculo 19 de la Decisi de adaptaci. 
1!$ j 
Estados miembros, y entre los nuevos Estados miembros, los montantes compensatorios contemplados en la letr:t :1) del apan:ido 1 del articulo 55 sobre los productos de b:tsc que se considcrc que han sido utilizados para la fo. bric:aci de las merc:1ncías a que se refiere el Rcgl:t· mento nº 170/67/CEE relati,·o al rtgimen de intercam­bios para la ovoalbina y la lactoalbina y el Regla­mento (CEE) nº 1059/69 por el que se determina el r~gi• men de intercambios aplicable a determinadas mercan· cl:ts que rt'sultan de la transformaci de productos agrí­colas, se aplicari, en el momento de la importaci d~ tiles mercanclas, un montante compensatorio determi­nado sobre la base de los montantes mencionados y se­g las normas previstas en estos Reglamentos para el dlculo del gravamen o del elemento m·il aplicable a las mercancias referidas. 
En el momento de la importaci en los nuevos Estados miembros de estas mismas mercanclas procedentes de los terct'ros países, el gravamen previsto en el Reglamento n° l 7':i/67 / CEE y el elemento mvil contemplado en ti Reglamento (CEE) nº 1059/69 serin disminuidos o au­ment:idos, seg los casos, en la cuantla del montante compcnsatorio, en las mismas condiciones que las pre,·is­tas en la letra b) del apartado I del articulo 55. 
2. El apartado 2 del articulo 61 se aplicari para la de­terminaci del derecho de aduana que constituya el ele­mento fijo del gravamen aplicablt', en los nuevos Estados miembros, a las mercanclas a que se refiere el Regla­mento (CEE) nº 1059/69. 
Cada elemento fijo aplicado en los intercambios entre la Comunidad en su composici originaria y los nuevos Es1:1dos miembros, y entre los nuevos Est:1dos miembros, será suprimido de conformid:td con el apartado I dt"I ar­ticulo 32. 
Cada elemento fijo aplicado por los nuevos Estados miembros a las importaciones procedentes de los terceros palses seri aproximado al arancel aduanero com'1n de conformidad con el articulo 39. 
3. 
Los nuevos Estados miembros aplicarin lntegra­mcnte, respecto de las mercanclas a que se refieren los Reglamentos nº 170/67/CEE y (CEE) nº t 059/69, la nomenclatura del arancel aduanero com, a mis tardar, el I de febrero de 197.l. 

4. 
Los nue,·os Estados miembros suprimirfo el 1 de febrero de 1973 los derechos de aduana y exacciones de efecto equivalente, distintos de los mencionados en los apartados I y 2. 


En la misma fecha, los nuevos Estados miembros supri­mirln en los intercambios entre si y con la Comunidad en su composici originaria las medidas de efecto equ i­,·:ilente a restricciones cuantitativas. 
5. El Consejo, por mayorla cualificada y a propuesta de la Comisi, adoptari las disposiciones para la aplica­ci del presente anlculo, teoiendo especialmente en cuenta las situaciones paniculares que puedan resultar de la aplicaci, para una misma mercancia, de las disposi­ciones del párrafo primero del apanado I y del articulo 97. 
Articulo 48 
t. Las disposiciones del presente Titulo no serán obs-, ulo para la aplicaci por parte de Irlanda, a los pro­ductos originarios del Reino Unido, de un r~gimen que permita una supresi más rápida de los derechos de aduana y de los elementos protectores contenidos en los derechos de aduana de carácter fiscal, de conformidad con ,las disposiciones del ·Acuerdo p el que se establece una zona de libre comercio entre Irlanda y ti Reino Unido, firmado el 14 de diciembre de 1965, y de los acuerdos conexos. 
2. Desde el I de enero de 1974, las disposiciones adoptadas en virtud del apartado 2 del articulo 45 serán aplicables en el marco del r~gimen aduanero vigente en­ue Irlanda y el Reino Unido. 
Articulo 49 
1. 
Los Protocolos nº' 8 a IS anejos a la presente .'\eta no serán obstáculo para una modificaci o suspensi de derechos decidida en virtud del articulo 28 del Tra­tado CEE. 

2. 
Los protocolos anejos al Acuerdo sobre el estableci­miento de una parte del arancel aduanero com relativa a los productos de la lista G aneja al Tratado CEE que· dan derogados, con excepci del Protocolo nº XVII. 


TITULO 11 
AGRICULTURA 
CAPITULO 1 
Disposiciones generales 
Articulo JO 
Salvo dispos!ci en contrario del presente Titulo, las normas prevmas en la presente Acta serán aplicables a los productos agrfcolas. 
Artículo JI 
l. Las ~isposicione~ del presente articulo se aplicarán a los precios en relaci con los cuales las disposiciones de los Capltulos 2 y 3 remiten al presente anlculo. 
2. 
Hasta la primera de las aproximaciones de precios contemplados en el articulo S2, los precios que deberán aplicarse en cada nuevo Estado miembro se fijarán, se­g l:as norm:as previstas en la organizaci com de mercados en el sector de que se trate, a un nivel que permita a los productores de dicho sector obtener ingre­sos equivalentes a los obtenidos con arreglo al rfgimen nacional anterior. 

3. 
Sin embargo, en el caso del Reino Unido, dichos precios se fijarán a un nivel tal que la aplicaci de la regulaci comunitaria conduzca a un ni\'el de precios de mercado comparable al registrado en el Estado miem· bro interesado durante un periodo representativo que preceda a la aplicaci de dicha regulaci('). 


Artículo J2 
1. 
Si la aplicaci de las disposiciones del presente Ti­tulo condujere a un ni"el de precios diferente del de los precios comunes, los precios en relaci con los cuales las disposiciones de los Capltulos 2 y 3 remiten al pre­sente articulo serán aproximados al nivel de los precios comunes en seis etapas. 

2. 
Sin perjuicio de lo dispuesto en el apanado •. la aproximaci se efectuará cada ano al principio de la c~mpan~ d~ comerciali:uci con arreglo a las disposi­ciones s1gu1entes: 


a) 
cuando el precio de un producto en un nue\'O Estado miembro sea inferior al precio com, el precio de tal Estado miembro será aumentado, en el momento de cada aproximaci, sucesivamente en un sexto, un quinto, un cuano, un tercio y en la mitad de la dife­rencia entre el nivel del precio de este nue\'O Estado miembro y el nivel del precio com aplicable antes de cada aproximaci¡ el precio resultante de este cálculo · será aumentado en proporci al aumento eventual del precio com(ln para la campana venidera; 

b) 
cuando el precio de un producto en un nue\'O Estado miembro sea superior al precio com, la diferencia existente entre el nivel del precio aplicable antes de cada aproximaci en el nuevo Estado miembro será reducida sucesivamente en un sexto, un quinto, un cuano, un tercio y en la mitad. 


3. Con objeto de asegurar un funcionamiento armo­nioso del proceso de integraci, el Consejo, seg el procedimiento pm·isto en el apartado 2 del articulo 43 del Tratado CEE, podri decidir, no obstante lo dis­puesto en el apartado 2, que el precio de uno o varios productos, en uno o \'arios de los nuevos Estados miem­bros difiera, durante una campana, de los precios que re­sulten de la aplicaci del apartado 2. 
(') Apanado 3 tal como ha sido modificado por el anlc:ulo 20 de la Decisi de adaptaci. 
1H5 
Esta diferencia no podrA exceder del I OO/o del impone del movimiento de precios que deba efectuarse. 
En tal caso, el nivel de precios para la campana siguiente serA el que habrla resultado de la aplicaci del apanado 2, si no se hubiere decidido tal diferencia. Sin embargo, podrA decidirse, para esa campana, otra diferencia con respecto a dicho ni\'el, en las condiciones previstas en los párrafos precedentes. 
4. Los precios comunes se aplicarAn en los nue\'OS Es­tados miembros, a más tardar, el I de enero de 1978. 
Artfa4/o $J 
Si se comprobare que la diferenda entre el ní,·el del pre· cío de un producto en un nuevo Estado miembro y el del precio com es mlnima, el Consejo, seg el procedi­miento previsto en el apanado 2 del anlculo 43 del Tra­tado CEE, podrt decidir que se aplique el precio com, en este nuevo Estado miembro, para el producto de que se trate. 
Artíc"lo $4 
l. En tanto subsista, en el Reino Unido, una diferen­cia entre los precios obtenidos con arreglo al r~gimen nacional de precios garantizados y los precios de mer­cado que resulten de la aplicaci de los mecanismos de la polrtica agrlcola com y de las disposiciones del pre­sente Titulo, dicho Estado miembro enart autorizado para mantener subvenciones a la producci. 
2. 
El Reino Unido procurará suprimir, para cada uno de los productos a los que se apliquen las disposiciones del aparudo 1, tales subvenciones lo antes posible du­rante el periodo contemplado en el apanado 2 del anl­culo 9. 

3. 
Oichu subvenciones no podrtn tener por efecto a~mentar los ingresos de los productores por encima del nivel que resultarla de la aplicaci a estos ingresos de las normas para la aproximaci de los precios previstas en el articulo 52. 

4. 
El Consejo, seg6n el procedimiento pre,·isto en el apanado 2 dd anlculo O del Tratado CEE, estableceri las modalidades necesarias para la aplicaci de las dis­posiciones del presente ardculo con miras a asegurar el buen funciQnamiento de la polltica agrlcola com y en panicular de la organizaci com(ln de mercados. 


Artfa4/o H 
1. Las diferencias en los niveles de precios serin com-pensadas del modo siguiente: 
a) 
en los intercambios de los nuevos Estados miembros entre si y con la Comunidad en su composici origi­nuia, el Estado imponador percibirá o el Estado ex­portador concederá montantes compensatorios; 

b) 
en los intercambios enuc los nue,·os Estados miem­bros y los terceros palses, las exacciones reguladoras u otros gra,·ámenes a la imponaci aplicados en el marco de la polltica agrlcola com, asl como las res­tituciones a la exponaci, serin, scg6n los casos, re· ducidos o aumentados en la cuantla de los montantes compensatorios aplicables en los intercambios con la Comunidad en su composici originaria. Sin em­bargo, los derechos de aduana no podrán ser reduci­dos en la cuantla del montante compensatorio. 


2. 
Para los productos rcspeeto de los cuales se hayan fijado precios de conformidad con lo dispuesto en los ar­ticulos 51 y 52, los montantes compensatorios aplicables en los intercambios entre la Comunidad en su composi­ci originaria y los nuc,·os Estados miembros, y entre estos timos y los terceros palscs, scrin iguales a la dife­rencia entre los precios fijados para el nuevo Estado miembro interesado y los precios comunes. 

Para los demis productos, los montantes compensatorios se establecerán en los casos y con arreglo a las modalida­des previstos en los Capltulos 2 y 3. 

3. 
Los montantes compensatorios aplicables en los intercambios entre los nuevos Estados miembros se esta• blcccrán en funci de los montantes compensatorios fijados para cada uno de ellos de conformidad con el apartado 2. 

4. 
Sin embargo, no se fijarA ning montante com­pensatorio cuando la aplicaci de los apanados 2 y 3 conduzca a un montante minimo. 

5. 
Para los productos respecto de los cuales el derecho del arancel aduanero com6n estl consolidado en el marco del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio se tendrá en cuenta la consolidaci. 

6. 
El montante compensatorio percibido o concedido por un Estado miembro de conformidad con la letra a) del apanado 1 no podrá ser superior al montante total percibido por dicho Estado miembro sobre las impona­ciones procedentes de los terceros palses. 


El Consejo, por mayorla cualificada y a propuesta de la Comisi, podrt apanarse de esta norma, en particular para e,·itar deS\·iaciones del trtfico comercial y distorsio­nes en la competencia. 
Artículo 16 
Cuando el precio del mercado mundial de un producto st'a superior al precio utilizado para el cálculo del grava­men a la imponaci6n establecido en el marco de la poli­
tica agrlcola com(ln, menos el montante compensatorio deducido del gravamen a la importaci en aplicaci del articulo SS, o cuando la restituci a las exportacio­nes a los terceros palses sea inferior al montante com­pensatorio, o de no ser aplicable ninguna restituci, po· drin adoptarse las medidas apropiad:u a fin de asegurar el buen funcionamiento de la organiz.aci com de mercados. 
Art(a,/o '7 
En el momento de la fijaci del nivel de los diferentes elementos del rlgimen de los precios y de las inter"en· dones, distintos de los precios a que se alude en los :inl· culos SI y 70, se tendri en cuenta para los nue\'OS Esta· dos miembros, en la medida necesaria para el buen fun­cionamiento de la regulaci comunitaria, la diferencia de precios expresada por el montante compensatorio. 
Artfrulo S8 
Los montantes compensatorios concedidos serin finan· ciados por la Comunidad con cargo al Fondo Europeo de Orientaci y de Garantia Agricol:i, Secci Gar:an­. 
Articulo S9 
Las siguientes disposiciones se aplicarán a los productos procedentes de los terceros palses cuya importaci en la Comunidad en su composici originaria est~ sometida a la aplicaci de derechos de aduana : 
l. Los derechos de aduana de importaci serin su­primidos progresivamente entre la Comunidad en su composici originaria y los nue,·os Estados miembros, y entre los nuevos Estados miembros, en cinco etapas. La primera reducci, que rebajar! los derechos de :iduana al 80 °10 del derecho de base, y las cuatro reducciones sucesivas del 20 °/o cada una se cfectuarin seg(ln el si· guiente ritmo: 
a) 
para los productos sometidos a la organizaci co­m de mercados en el sector de la carne de bo\'ino : cada ano, al principio de la campana de comercializa­ci, cfectuindose la primera reducci en 1973¡ 

b) 
para los produetos a que se refieren los Reglamentos nº 23 relativo al establecimiento gradual de una orga­nizaci com de mercados en el sector de las frutas y hortaliz.as, (CEE) nº 234/68 rel:ath·o al estableci­miento de una organiz.aci com(ln de mercados en el sector de las plantas vivas y de los productos de la floricultura y (CEE) n° 86S/68 relativo al estableci­miento de una organizaci com(ln de mercados en el sector de los productos transformados a base de fru­tas y hortalizas : el l de enero de cada ano, efectuin­dose la primera reducci el l de enero de 1974; 


c) para los otros productos agrlcolas: seg el ritmo fi. jado en el apartado I del articulo 32, efectuindose, sin embargo, la primera reducci el l de julio de 1973. 
2. A fin de introducir progresivamente el arancel aduanero com, cada nuevo Estado miembro reduciri la diferencia existente entre el derecho de base y el dere• cho del arancel aduanero com en porcentajes sucesivos del 20 O/o. Estas aproximaciones se efectuarin en las fe­chas previstas en el apartado 1 para los produetos alll mencionados. Para los productos a que se refiere la letra 
c) del apartado 1, las aproximaciones se realiz.arin seg el ritmo previsto en el apartado 1 del articulo 39. 
Sin embargo, para las partidas arancelari:u respecto de las cuales los derechos de base no difieran en mis de un 1 S º/o por encima o por debajo de los derechos del aran­cel aduanero com, estos Qltimos derechos se aplicarin a partir de la fecha de la primera aproximaci para cada una de las categorlas de productos referidas. 
3. En cuanto a los productos mencionados en la letra 
b) del apartado 1, y respecto de l:a segunda, tercera y cuana reducci o aproximaci, el Consejo, por mayo­ria cualificada y a propuesta de la Comisi, podrá deci­dir, para uno o varios de los nuevos Estados miembros, que los derechos aplicables a uno o a ,·arios de estos pro­duetos difieran durante un ano de los derechos que re­sulten de la aplicaci del apartado I o, segCm los casos, del apartado 2. 
Esta diferencia no podri exceder del I O O/o del impone de la modificaci que haya que efectuar en aplicaci de los apanados I y 2. 
En tal caso, los derechos que deberin aplicarse durante el ano siguiente serin los que habrlan resultado de la aplicaci del apartado 1 o, seg los casos, del apar­tado 2, si no se hubiere decidido tal diferencia. Sin em­bargo, podri decidirse, para dicho ano, otra diferencia con respecto a tales derechos, en las condiciones previs­tas en los pirrafos precedentes. 
El 1 de enero de l978 se suprimirin los derechos de aduana aplicables a estos productos y los nue\'os Estados miembros aplicarin lntegramente el arancel aduanero co­mCln. 
4. En cuanto a los productos sometidos a la organiza­ci com de mercados, se podri autorizar a los nue­vos Estados miembros, seg el procedimiento previsto en el articulo 26 del Reglamento nº 120/67/CEE relatÍ\•o a la organizaci com de mercados en el sector de los cereales o, seg los casos, en los anlculos correspon­dientes de los demis reglamentos relativos a la organiza­ci com de los mercados agrlcolas, para que proce· dan a la supresi de los derechos de aduana menciona­dos en el apartado l o a la aproximaci a que se refiere el apartado 2 a un ritmo mis ripido que el pre\'isto en los apanados precedentes, o a una suspensi total o parcial de los derechos de aduana aplicables a los pro­ductos imponados procedentes de los otros Estados miembros. 
187 
En cuanto a los otros productos, no se requerirá autori­zaci para proceder a las medidas comemplad:as en el párrafo precedente. 
Los derechos de aduana que resulten de una aproxima­ci acelerada no podrin ser inferiores a los aplicados a las imponaciones de los mismos productos procedentes de los otros Estados miembros. 
Los nuevos Estados miembros informarAn a los otros Estados miembros y a la Comisi de las medidas adoptadas. 
Arti"4/o 60 
1. 
Con respecto a los productos sometidos, en el mo­mento de la adhesi, a la organizaci com de mer­cados, el rtgimen aplicable en la Comunidad en su com­posici originaria en materia de derechos de aduana y exacciones de efecto equivalente, y de remicciones cuan­titativas y medidas de efecto equi\'alente, se aplicará en los nuevos Estados miembros desde el I de febrero de 1973, sin perjuicio de las disposiciones de los artículos SS y 59. 

2. 
En cuanto a los productos no sometidos, en el mo­mento de la adhesi, a la organizaci com de mer­cados, las disposiciones del Titulo I relativas a la supre­si progresiva de las exacciones de efecto equi\'alentc a derechos de aduana, y de las restricciones cuantitativas y medidas de efecto equivalente, no se aplicarAn a dichas ·exacciones, restricciones y medidas cuando !st:is formen pane de una organizaci nacional de mercado en la fecha de la adhesi. 


Tal disposici so serA aplicable en la medida necesaria para asegurar el mantenimiento de la organizaci na­cional y hasta el enablecimiento. de la orga.nizaci co­m6n de mercados para dichos product0s. 
3. Los nuevos Estados miembros aplicarán la nomen­clatura del arancel aduanero com, a más tardar, el 1 de febrero de 1973 respecto de los productos agrlcol:is sometidos a la org:anizaci com de mercados. 
Siempre que no surjan dificultades para la aplicaci de la regulaci comunitaria, y en especial para el funciona­miento de la organizaci com de mercados y de los mecanismos transitorios previstos en el presente Titulo, el Consejo, por mayorfa cualificada y a propuesta de la Comisi, podrá autorizar a un nuevo Estado miembro para que incluya en esta nomenclatura las subdivisiones nacionales existentes que fueren indispensables para que la aproximaci progresiva al arancel aduanero com o a la supresi de los derechos dentro de la Comunidad se efectíae en las condiciones previstas en la presente Acta. 
Articulo 61 
1. 
El elemento destinado a asegurar la protecci de la industria de transformaci utilizado para el cálculo del gra\'amen a la imponaci de productos procedentes de los terceros palses sometidos a la organizaci com de mercados en los sectores de los cereales, del arroz y de los productos transformados a base de frutas y hona• lizas gravar! las imponaciones en la Comunidad en su composici originaria procedentes de los nue\'OS Esta­dos miembros. 

2. 
Respecto de las importaciones en los nuevos Esta­dos miembros, el importe de eSte elemento se determi­nará separando de la protecci aplicada el I de enero de 1972 el elemento o los elementos que estaban destina· dos a asegurar la protecci de la industria de transfor­maci. 


Este elemento o estos elementos gravarán las importacio­nes procedentes de los otros Estados miembros; sustitui­rán, en lo que respecta a los gra,·ámenes sobre las impor· taciones procedentes de los terceros palses, al elemento de protecci comunitaria. 
3. Las disposiciones del anlculo 59 se aplicarAn al ele­mento contemplado en los apartados I y 2. Sin embargo, las reducciones o aproximaciones referidas se efectuarAn para los productos pertenecientes a los sectores de los cerc:ales y del arroz al principio de la campana de comer­cializaci fijada para el producto de base de que se tr:ate. 
Artículo 62 
1. 
El Consejo, por mayorfa cualificada y a propuesta de la Comisi, adoptar! las disposiciones necesarias para la aplicaci de lo dispuesto en el presente Titulo. 

2. 
El Consejo, por unanimidad, a propuesta de la Co­misi y previa consulta al Parlamento Europeo, podri proceder a las adaptaciones necesarias de las modalida­des contenidas en los capltulos 2, 3 y 4 del presente Titulo, cuando fuere necesario a consecuencia de una modificaci de la regulaci comunitaria. 


Artic11/o 6J 
J. Si se requirieren medidas transitorias para facilitar el paso del r~gimen existente en los nuevos Estados miembros al que resulte de la aplicaci de la organiza• ci com de mercados en las condiciones previstas en el presente Titulo, en particular si la aplicaci del nue\'O r~gimen en la fecha prevista tropezare, respecto de de· terminados productos, con dificultades apreciables, tales medidas se adoptarán seg el procedimiento previSto en el anlculo 26 del Reglamento nº 120/67/CEE o, seg los casos, en los anlculos correspondientes de los otros reglamentos relati\'OS a la organizaci com de los 
mercados agrfcolas. Dichas medidas podr,n adoptarse durante un periodo que expirar, el 31 de enero de 1974, no pudiendo aplicarse mali, de eSta fecha. 
l. El Consejo, por unanimidad, a propuesta de la Co· misi6n y previa consulta al Parlamento Europeo, podri aplazar la fecha prcviSta en el apartado I hasta el 31 de enero de·197S. 
JtrtlnJo 64 
Las disposiciones del presenie Thulo no afectarin al 
·&rado de libenad de los intercambios de produetos agrl· colas que resulta del Acu!rdo por el que se conuit~ye una zona de libre cambio entre Irlanda y el Remo Unido, firmado el 14 de diciembre de 196S, y de los acuerdos conexos. 
CAPtnJI.O 2 
Disposiciooa nlaas a dcccrmlnadas or¡aoizaciones comunes ele mercados 
Secci6n 1 
Fnacu 1 lonallw 
ArtlaJo 61 
l. Se fijan un montanie compensatorio para las frutas y hortalius rcspec:to de lu cuales: 
a) 
el nuevo Emdo miembro inmesado aplicaba en 1971 restricciones cuantitau o medidas de efecto equiva­lenw; 

b) 
N haya fijado un precio de base comOn, y 

e) 
el precio al produc:tor en ene nuevo Estado miembro sea stnsiblemenie superior al precio de base aplicable en la Comunidad en su composici6n originaria du· rante el periodo que preceda a la aplicaci a los nue· vos Estados miembros del regimen comunitario. 


2. 
El precio al prpduc:tor contemplado en la letra e) del apanado 1 se calcular& aplicando a los datos nacio· nales del nuevo Estado miembro interesado los principios previStos en el apartado 2 del articulo 4 del Reglamento n• IS9/66/CEE relao a las disposiciones complemen• tarias para la organizaci com de mercados en el sec· ,or de las fruw y honalius. 

3. 
El monu.nte compensatorio so sert aplicablf du­rante el periodo de vi¡encia del precio de base. 


Artlcwlo 66 
1. Hasta la primera aproximaci, el montante com• pcnsatorio aplicable en los interc~mbios entre un. n.ucvo Estado miembro, en el que se sausfac:en las cond1c1ones contempladas en el apanado I del anlculo 6S, y la Co· munidad en su composici ori¡inaria, otro nuevo Es· cado miembro, con excepci de aquellos a que se refiere el ptrrafo siguienie, o los 1erceros palses, ser& igual a la diferencia entre los precios seftalados en la letra c) del apanado I del articulo 6S, 
Para los intercambios entre dos nuevos Enados miem• bros en los que se satisfacen las condiciones contempla­das en el apanado I del articulo 6S, el montante com· pcnsatorio seri igual a la diferencia entre sus precios al produaor. El montante compensatorio no se aplicari si dicha diferencia es de escasa imponancia. 
Las diferencias a que se refieren los ptrrafos anteriores serin corregidas, en la medida necesaria, en la cuancla de la incidencia de los derechos de aduana. 
l. En las siguien1es fijaciones, el montante compensa• torio se reducir& el I de enero de cada afto en un quint0 del montante originario, efeccutndose la primera reduc• ci6n el I de enero de 1974. 
Las disposiciones del apanado 3 del articulo S2 sertn aplicables por analoela, El monunie compensatorio serA suprimido el I de enero de 1978. 
Artln 61 
Para la determinaci de los precios de enuada, las coti• zaciones registradas en los nuevos Enados miembros se reducirin en la cuanda: 
a) 
del montante compensatorio eventual¡ 

b) 
de los derechos aplicables a las importaciones en estos Enados miembros procedentes de los terceros palses, en lugar de los derechos del arancel aduanero com. 


Articwlo 61 
Las disposiciones relativas a lu normas comunes·de cali• dad so serin aplicables a la comercializaci de la pro• ducci nacional en el Reino Unido a panir: 
a) 
del l de febrero de 1974 para las alcachofas, espirra• gos, coles de Bruselas, apios, endibias (•chicortes wit• loof • ), ajos, cebollas; 

b) 
del I de febrero de 1975 para las judlas verdes, repo• llos, zanahorias, lechugas, escarolas de hoja rizada y escarolas, cui.ances para des¡ranar, espinacas, freaas. 


Secci 2 Artículo 74 
V'ano 
Artfa,/o 69 
Hasta el 3J de diciembre de 1975, Irlanda y el Reino Unido estar!n autorizados para seguir utilizando deno­minaciones compuestas que incluyan la palabra ,·ino para designar determinadas bebidas respecto de las cuales el empleo de esta denominaci no es compatible con la regulaci comunitaria. Sin embargo, esta excepci no ser! aplicable a los productos exportados a los Estados miembros de la Comunidad en su composici origina­
i:ia, 
Secci .) 
Semillas olnaioow 
Artfa,/o 70 
l. En cuanto a las semillas oleaginosas, las disposicio­nes del articulo 52 se aplicarin a los precios de inter"en­ci derivados. 
2. Los precios de intervenci aplicables en los nue,·os Estados miembros hasta la primera aproximaci se fija­rin seg las normas previstas en el marco de la organi­zaci com de mercados, teniendo en cuenta la rela­ci normal que debe existir entre la renta que debe ob­tenerse de las semillas oleaginosas y la resultante de la producci de productos que compiten con dichas semi­llas en las rotaciones de cultivos. 
Artfa,/o 71 
El importe de la ayuda para las semillas oleaginosas co­sechadas en un nuevo Estado miembro ser! corregido en la cuanlla del montante compensatorio aplicable en di­cho Estado, aumentado en la cuantla de la incidencia de los derechos de aduana aplicados en ese Estado. 
Artfa,/o 72 
En cuanto a los intercambios, el montante compensatorio so se aplicari a las restituciones concedidas a las ex­ponaciones a los terceros palses de semillas oleaginosas cosechadas en un nuevo Estado miembro. 
Secci 4 
Cereales 
Artfa,/o 7J 
En el sector de los cereales, las disposiciones de los artl­culos 5J y 52 se aplicarin a los precios de inter\'enci derivados. 
Los montantes compensatorios aplicables en los inter­cambios entre la Comunidad en su composici origina­ria y los nuevos Estados miembros, y entre estos timos y los terceros palses, se fijar!n como sigue: 
J. En lo que concierne a los cereales respecto de los cuales no se haya fijado para los nuevos Estados miem­bros un precio de inter\'enci derh·ado, el montante compensatorio aplicable hasta la primera aproximaci se deri\'ari del aplicable al cereal competidor para el que haya fijado un precio de inter\'enci6n deri,·ado, tomando en consideraci la relaci existente entre los precios de umbral de los cereales de que se trate. Sin embargo, en caso de que la relaci entre los precios de umbral di­fiera sensiblemente de la relaci entre los precios regis­trados en el mercado del nuevo Estado miembro intere· sado, podri tomarse en consideraci esta tima_ rela­ci. 
En las siguientes fijaciones, los montantes compensato· rios se determinarin tomando como base aquellos a que se refiere el pbrafo primero y segCln las norm:u enable­cidas en el articulo 52 para la aproximaci de los pre· 
CIOS . 
2. El montante compensatorio para los productos mencionados en las letras c) y d) del articulo l del Re­glamento nº l 20/67 /CEE se derivari del montante com­pensatorio aplicable a los cereales de que proceden aqu~­llos, sirvitndose de los coeficientes o de las normas utili­zados para la determinaci de la exacci reguladora sobre estos productos o del elemento m'il de esta exac­ci reguladora. 
Secci S 
Carne de cerdo 
Artía,/o 7' 
1. 
El montante compensatorio aplicable por kilogramo de cerdo sacrificado se calculari :,,mando como base los montantes compensatorios aplicabil'S a la cantidad de ce­reales forrajeros neces:iria para la producci en la Co­munidad de un kilogramo de carne de cerdo. 

2. 
El montante compensatorio para los productos, dis­tintos del cerdo sacrificado, mencionados en el apartado 1 del anlculo l del Reglamento nº 121/67/CEE relativo a la orgi,1izaci com de mercados en el sector de la carne de cerdo, se derivari del montante contemplado en el apartado J, sirvi!ndose de los coeficientes utilizados para el dlculo de la exacci reguladora. 


Artía,/o 76 
1. Hasta el 31 de diciembre de J975, los productos que no se ajusten a las disposiciones del punto 23 del Anexo 1 de la Directiva n° 64/433/CEE relativa a pro­blemas sanitarios en materia de intercambios intracomu­nitarios de carnes frescas podrin ser comprados por los 
organismos de intervenci de Dinamarca, Irlanda y el Reino Unido. 
2. Hasta el 31 de octubre de 1974, el Reino Unido esuri autorizado para no aplicar la tabla comunitaria de clasificaci de canales de cerdo. 
Sccci6n 6 
HUC\'OI 
ArtioJo 77 
J. El montante compensatorio aplicable por kilogramo de huevos con dscara se calculari tomando como base los montantes compensatorios aplicables a la cantidad de cereales fomjeros necesaria para la producci en la Comunidad de un kilogramo de huC\·os con cáscara. 
2. 
El montante compensatorio :iplic:ible por huevo para incubar se calculari tomando como b~se los mon­tantes compensatorios aplicables a la cantidad de cereales forrajeros necesaria para la producci en la Comunidad de un huevo para incubar. 

3. 
El montante compensatorio para los productos mencionados en la letra b) del apartado I del anlculo 1 del Reglamento nº 122/67 /CEE relativo a la organiza­ci com de mercados en el sector de los hue\'OS se derivará del montante compensatorio de los hue\'OS con dscara, sirvitndose de los coeficientes utilizados para el dlculo de la exacci reguladora. 


ArtiClllo 78 
Irlanda y el Reino Unido podrán mantener en sus merca­dos, por lo que respecta a las normas de comercializa­ci de los huevos, una clasificaci basada, respectiva­mente, en cuatro y cinco categorlas de pesos, con tal que la comercializaci de los huevos que se ajusten a las normas comunitarias no sea objeto de restricciones resul­tantes de sistemas de clasificaci dif trentes. 
Secci 7 
Carac de IVC 
Artfcwlo 79 
J. El montante comperuatorio aplicable por kilogramo de ave sacrificada se calculari tomando como base los montantes compensatorios aplicables a la cantidad de ce­reales forrajeros necesaria para la producci en la Co­munidad de un kilogramo de ave sacrificada, diferen­ciada por especies. 
2. 
El montante compensatorio aplicable por pollito se calculari tomando como base los montantes compensa­torios aplicables a la cantidad de cereales forrajeros ne­cesaria para la producci en la Comunidad de un po· llito. 

3. 
El montante compensatorio para los productos mencionados en la letra d) del apanado 2 del anlculo 1 del Reglamento nº 123/67/CEE relativo a la organiza­ci com de mercados en el sector de la carne de ave se derivari del montante compensatorio del ave sacrifi­cada, sin·itndose de los coeficientes utiliudos para el dlculo de la exacci reguladora. 


Secci 1 
Arroz 
Articwlo 80 
Los montantes compensatorios aplicables en los inter­cambios entre la Comunidad en su composici origin:i­ria y los nuevos Est:idos miembros, y entre estos timos y los terceros palses, se fijarin como sigue : 
1. El montante compensatorio aplicable hasta la pri­mera aproximaci para el arroz. descascarillado de grano redondo, el arroi. descascarillado de grano largo y el arroz panido se enableceri sobre la base de la dife­rencia entre el precio de umbral y los precios de mercado registrados, durante un periodo de referencia, en el mer· cado del nuevo Estado miembro interesado. 
En las siguientes fijaciones, los mont:intes compens:ito· rios se determinarin tomando como base aquellos a que se refiere el pirrafo primero y seg las normas estable­cidas en el aniculo S2 para la aproximaci de los pre· cios. 
2. El montante compensatorio para el arroz dscara (•paddy•), el arroz. semiblanqueado, ti :arroz. blanqueado y los productos mencionados en la letra c) del apartado 1 del anículo I del Reglamento nº 3S9/67 /CEE relativo a la organiuci com de mercados en el sector del arroz se deri\'ará, para cada uno de estos productos, del montante compensatorio aplic:ible al producto contem­plado en el apanado I de que procede aquél, sirviéndose de los coeficientes utilizados para la determinaci de la exacci reguladora o del elemento mil de tsta. 
Sccci6n 9 
Azar 
Artícwlo 81 
En el sector del azar, las disposiciones de los anlculos S 1 y S2 se aplicarin al precio de intervenci deri,·ado del azar blanco, al precio de intef\·enci del azar en bruto y al precio mlnimo de la remolacha. 
1 91 
Artla,/o 12 
Los montantes compensatorios aplicables en los inter• cambios entre la Comunidad en su composici origina· ria y los nuevos Estados miembros, asl como entre estos 6lti~ y los terceros palses, se derivarin: 
a) 
pan los produetos, distintos de las remolachas fres• cas, mencionados en la letra b) del apanado I del ar• tlculo 1 del Reglamento nº 1009/67/CEE relativo a la organizaci comCln de mercados en el sector del azíicar del montante compensatorio aplicable al pro· dueto base de que se trate, segOn las normas vigentes para el cilculo de la exacci reculadora; 

b) 
para los produetos mencionados en la letra d) del apanado I del anlculo l del Reglamento nº l 009/67 /CEE del montante compensatorio aplicable al produeto de base de que se trate, seg l:as normas vi¡entes para el cilculo: 


-de la exacci reguladora, en lo que respecta al montante compensatorio aplicable a la impona­ci; 
-de la restituci, en lo que respecta al montante compensatorio aplicable a la exponaci. 
ArtlCNlo IJ 
El importe a que se refiere el apartado 3 del articulo 2S del Reglamento nº 1009/67/CEE seri corregido, en los nuevos Estados miembros, en la cuantla del montante compensatorio calculado con arreglo al :apartado 2 del anlculo SS. 
Secci6n 10 
Plaa&as mas 1 procluccos de la floricuhura 
ArtiCN/o 14 
Las disposiciones relativas a las normas comunes de cali­dad serin aplicables a la comercializaci de la produc• ci nacional en el Reino Unido solamente a partir del 1 de íebrero de 1974 y para las flores cortadas solamente a panir del I de íebrero de l97S. 
Sccci6n 11 
ArtlCNlo 8' 
Las disposiciones de los anlcufos SI y S2 se aplicarin a los precios de intervenci de la mantequilla y de la le­che desnatada en polvo. 
ArtiCNlo 86 
En los intercambios entre la Comunidad en su composi­ci originaria y los nue,•os Estados miembros, asl como entre estos íahimos y los terceros palses, los montantes compensatorios se fijarin como sigue: 
1. 
El montante compensatorio aplicable hasta la pri· mera aproximaci para los produetos piloto distintos de los mencionados en el articulo 8S se establecerá sobre la base de la diferencia entre el ni,·el del precio de mercado representath·o del nue\"O Estado miembro interesado y el ni,·el del precio de mercado representath·o de la Comu­nidad en su composici originaria durante un periodo representatn·o que preceda a la aplicaci de la regula­ci comunitaria en el nuevo Estado miembro de que se trate. 

Para la determinaci de los montantes compens:uorios aplicables a partir de la primera aproximaci, se tendrá en cuenta el montante fijado de conformidad con lo dis­puesto en el plrrafo primero o en el apartado 3 y con las normas establecidas en el articulo S2 para la aproxima­ci de los precios. 

2. 
los montantes compensatorios para los productos dis11ntos de los productos piloto se deri,·arán del mon­tante compensatorio aplicable al producto piloto del grupo al que pertenezca el producto de que se trate, se­g las normás vigentes para el cálculo de la exacci reguladora. 

3. 
Si las disposiciones del plrrafo primero del apar­tado l y del apartado 2 no pudieren aplicarse o si su aplicaci diere lugar a montantes compensatorios que entraftan relaciones anormales entre los precios, el mon­tante compensatorio se calculará tomando como base los montantes compensatorios aplicables a la mantequilla y a la leche desnatada en polvo. 


Artla,/o 11 
1. Si existiere en un nuevo Estado miembro, antes de la adhesi, un ttgimen de evaluaci diferente de la le· che segOn su utilizaci y si la aplicaci de las disposi­ciones del articulo 86 ocasionare dificul~des en el mer· cado, el montante compensatorio aplicable hasta la pri­mera aproximaci para uno o varios productos de la partida 04.0l del uancel aduanero com se fijará sobre la base de la diferencia entre los precios de mercado. 
En las siguientes fijaciones, el montante compensatorio se reduciri anualmente al principio de la campana en un sexto del montante originario, quedando suprimido el 1 de enero de 1978. 
2. Se adoptarln medidas apropiadas para evitar las distorsiones en la competencia que podrtan resultar de la aplicaci del apanado 1, bien sea para los productos referidos, bien sea para otros productos lecheros, y para tener en cuenta las modificaciones eventuales del precio com. 
Artfa 88 
l. Irlanda estad autorizada para conceder una sub­venci al consumo de mantequilla en la medida necesa­ria para permitir, durante el periodo transitorio, una adaptaci progresiva del precio pagado por el consumi­dor al nivel del precio practicado en la Comunidad en su composici originaria . . 
En caso de que Irlanda hiciere uso de la autorizaci a que se refiere el pirrafo primero, concederi una sub"en· ci6n, por un impone equivalente, al consumo de mante­quilla imponada procedente de los otros Estados miem­bros. 
2. • Dicha subvenci seri suprimida en seis etapas, que coincididn con las etapas de aproximaci del precio de la mantequilla. 
Artfa,/o 89 
J. La enuega al consumidor, como leche entera, de leche cuyo contenido en materia grasa no alcanzare el 3,50 °/o sed autorizada en el Reino Unido hasta el 31 de diciembre de 1975 y en Irlanda hasta el 31 de diciembre de 1977. 
La leche ,·endida como leche entera en ,·inud del pirrafo precedente no deberi, sin embargo, haber sido sometida a ning proceso para desnatarla. Por otra pane, las dis­posiciones relativas a la leche entera serin aplicables a este tipo de leche. 
2. Dinamarca enari autorizada para mantener hasta el 3J de diciembre de 1977 las concesiones exclusi\'as de suministro de leche existentes en la fecha de adhesi en determinadas zonas. Las concesiones que expiren antes del l de enero de 1978 no podrin ser reno\'adas. 
Secci6n 12 
Artfa,/o 90 
Las disposiciones de los anfculos S J y 52 se aplicarin a los precios de orientaci de los bo"inos pesados y los temeros. 
Artfa,/o 91 
J. El montante compensatorio para los terneros y bo· vinos pesados calculado de conformidad con el anlculo SS seri corregido, en la medida necesaria, en la cuantla de la incidencia de los derechos de aduana. 
Si la incidencia del derecho de aduana :aplicable en los intercambios entre la Comunidad en su composici orí· ginaria y los nuevos Estados miembros, y entre los nue· vos EStados miembros, fuere superior al montante com• pcnsatorio calculado con arreglo al articulo SS, el dere­
1 92 
cho de aduana se suspenderi a un nivel tal que su inci­dencia corresponda a dicho montante compensatorio. 
2. 
En c:uo de aplic:aci6n del pirrafo tercero dd ap:ar· tado I del articulo 10, o del apartado I del articulo 11 del Reglamento (CEE) n° 80S/68 rel:ati\'o a la organiza­ci com de mercados en el sector de la carne de bo­vino, se adoptarin las medidas apropiadas para mantener la preferencia comunitaria y evitar desviaciones del tri· fico comercial. 

3. 
El montante compensatorio p:u:a los productos mencionados en el Anexo del Reglamento (CEE) nº 805/68 se fijari teniendo en cuenta las disposiciones de los apanados precedentes y sirvi~ndose de las normas previstas para la fijaci de las exacciones reguladoras aplicables a dichos productos. 


Artía,/o 92 
Para los productos a que se refieren las letras b) y c) del anlculo I del Reglamento (CEE) nº 80S/68, la restitu· ci a la exponaci6n de los nuevos Estados miembros a los terceros palses seri corregida en la cuantía de la inci­dencia de la diferencia entre los derechos de aduana aplicados a los productos que figuran en el Anexo de di­cho Reglamento en el caso de las importaciones en la Comunidad en su composici originaria, por una parte, y en los nuevos Estados miembros, por otra, procedentes de los terceros palses. 
Artfa,/o 9J 
Hasta tanto el Reino Unido mantenga, en virtud del anl­culo S4, sub\'enciones a la producci para el gan:ado de matadero, Irlanda estari autorizada, para e,·it:ar distor­siones en el mercado irland~s de ganado, para mantener las medidas en materia de exponaci de carne de bo­vino que aplicare antes de la adhesi, en correlaci con el rtgimen de subvenciones aplicado en el Reino Unido. 
Secci 13 
Productoa tna1fonnadCK a baac de frutas y honalizu 
Artfa,/o 94 
Los montantes compensatorios se establecerAn sobre la base de los montantes fijados, seg los casos, para el az6car, la glucosa o el jarabe de glucosa, )' ¡eg las normas aplicables para el dlculo: 
-de la exacci reguladora, en lo que respecta al mon­tante compensatorio aplicable a la imponaci; 
-de la restituci, en lo que respecta al montante com­pensatorio aplicable a la exponaci. 
Secci6n 14 
Uno 
ArtlCtilo 91 
J. El importe de la ayuda para el lino se fijar!, para los nuevos Estados miembros, sobre la base de la dife­rencia enttt la renta que deben obtener los productores de lino y el ingreso resultante del precio de mercado pre­visible para dicho producto. 
2. La renta que deben obtener los produetores de lino se establecen teniendo en cuenta el precio de los pro­ductos competidores en las rotaciones de culti,·os en el nuevo Esudo miembro considerado y la relaci exis­tente, en la Comunidad en su composici originaria, entre la renta procedente de la producci de lino y la resultante de la producci de productos competidores. 
Secci6n 15 
Semillu 
Art/(U/o 96 
Cuando se conceda una ayuda para la producci de se­millas, el impone de la ayuda podri fijarse, para los nue­vos Estados miembros, a un nivel diferente del fijado para la Comunidad en su composici originaria, si an­teriormente la renta obtenida por los productores de un nuevo Estado miembro era sensiblemente diferente de la obtenida por los product0res de la Comunidad en su composici originaria. 
En tal caso, el importe de la ayuda para el nuevo Estado miembro deberi tener en cuenta la renta obtenida ante· riormente por los productores de semillas y b necesidad de evitar toda distorsi en las estructuras de producci y de aproximar gradualmente dicho impone al impone comunitario. 
Secci6n 16 
Produccos apfcolas exportados ea forma de mcrc111d11 DO compfflldicta. ca el Anexo JI del Tratado CEE 
Artlo,/o 97 
Los montantes compensatorios se establecerin sobre la base de los montantes compensatorios fijados para los productos bisicos y seg6n las normas aplicables para el dlculo de las restituciones previstas en el Reglamento (CEE) n• 204/69 que establece, para determinados pro­
193 
duetos agrlcolas exponados en forma de mercanclas no comprendidas en el Anexo JI del Tratado, las normas ge­nerales relativas a la concesi de resuciones a la ex­ponaci y los criterios de fijaci de su impone. 
CAPlnJLO l 
Disposiciones relativas a la pesca 
Secci 1 
Or1anizaci611 com de mercados 
Arti(U/o 91 
Las disposiciones de los anlculos SJ y S2 se aplicarin al precio de orientaci de los productos de la pesca. La aproximaci de precios se efectuar! al principio de la campana de pesca y por primera vez el 1 de febrero de 1973. 
Artículo 99 
Los montantes compensatorios serin corregidos, en la medida necesaria, en la cuantla de la incidencia de los derechos de aduana. 
Sccci6n 2 
Rt1imca de pnca 
Artío,/o 100 
1. Los Estados miembros de la Comunidad estarin autorizados para limitar, no obstante lo dispuesto en el articulo 2 del Reglamento (CEE) nº 2141 /70 rclati\'O al establecimiento de una polltica comOn de las estructuras en el sect0r de la pesca, y hasta el 31 de diciembre de 1982, el ejercicio de la pesca en las aguas sometidas a su soberanla o a su jurisdicci, situadas dentro de un li­mite de seis millas marinas, calculado a panir de las li­neas de base del Enado miembro riberel\o, a los barcos cuya acti\'idad pesquera se ejen.a tradicionalmente en di­chas aguas y a panir de los puenos de la zona geogri· fica costera; sin embargo, los barcos de las otras regiones de Dinamarca podrin seguir ejerciendo su acti"idad pes­quera en las aguas de Groenlandia, a mis tardar, hasta el 31 de diciembre de 1977. 
los Estados miembros, en la medida en que se acojan a esta excepci, no podrin adoptar disposiciones relati,·as 3 las condiciones de pesca en dichas aguas que sean me­nos restrictivas que las disposiciones efecti\'amente apli­cadas en el momento de la adhesi. 
194 
2. 
Las disposiciones previnas en el apanado prece­den&e y en el anfculo 101 no afectarin a los derechos especiales de pesca que podla invocar cada uno de los Enados miembros originarios y los nuevos Estados miembros el 31 de enero de 1971 con respecto a otro o a varios otros Estados miembros. Los Estados miembros podrin ejercer esos derechos mientras siga en ,·igor en dichas zonas ene rtgimen de excepciones. Sin embargo, en cuant0 a las aguas de Groenlandia, los derechos espe­ciales se extinguirin en las fechas prtvinas pan tales de­rechos. 

3. 
Si un Estado miembro extendiere sus llmÍ1es de pesca en determinadas zonas a doce millas marinas, la prictica de la pesca existente dentro de las doce millas marinas deberi mantenerse de modo que no se produzca un retroceso en este campo con relaci a la situaci eximn&e el l 1 de enero de 197 l. 


4, A fin de permitir el establecimiento en la Comuni­dad de un equilibrio global misf actorio en materia de ejercicio de la pesca durante el periodo contemplado en el apartado 1, los Estados miembros podrin no hacer pleno uso de las posibilidades que se les ofrecen en vir­tud de las disposiciones del pirrafo primero del aparta· do 1 en determinadas zonas de las aguas marhimas so­metidas a su sobennla o a su jurisdicci. 
Los Estados miembros informarin a la Comisi de las medidas que adopten al respecto; el Consejo, previo in­forme de la Comisi, examinari la situaci y, a la luz de tsu, dirigiri, en su caso, recomendaciones a los Esta· dos miembros. 
Artfa1/o 101 (') 
El limite de seis millas marinas a que se refiere el articu­lo 100 se ampliari a doce millas marinas para las zonas siguientes: 
l. DÍMJMYU 
-islas Feroe; 
-Groenlandia; 
-la costa occidental, de Thyboren a Blaavandshuk. 
2. F,.,,a. 
-las costas de los departamentos de la Manche, Ille·et·Vilaine, Com-du-Nord, finintre y Morbi­han. 
-las cosw septentrional y occidental, de Lough foyle a Cork Harbour en el sudoeste; 
-la costa oriental, de Carlingford Lough a Carn­sore Poin', para la pesca de crusttceos y moluscos («shellfish•). 
( 1) Texto tal como ha sido modificado por el anfculo 21 de l:a Decisi de adaptaci. 
4. Rtino Unido 
-las Shetlands y las Oreadas; 
-el none y este de Escocia, de Cape Wrath a Ber-wick; 
-el nordeste de lnglatern, del rlo Coquet a Flam­borough Head; 
-el sudoeste de Lyme Regís a Hartland Point (in­cluidas las doce millas marinas alrededor de Lundy Island); 
-el condado de Oown. 
Artfa1/o 102 
A mis tardar, a partir del sexto ano despu~s de la adhe­si, el Consejo, a propuesta de la Comisi, determi­nar, las condiciones para el ejercicio de la pesca con mi­ras a asegurar la pro,ecci6n de los fondos y la conserva· ci de los recursos biolicos del mar. 
Artía1/o lOJ 
Antes del 31 de diciembre de 1982, la Comisi presen­tari al Consejo un informe sobre el desarrollo econ mico y social de las zonas costeras de los Estados miem­bros y el estado de las reservas. Partiendo de este in­forme y de los objetivos de la polltica com6n de pesca, el Consejo, a propuesta de la Comisi, examinari las dis­posiciones que podrfan seguir a las excepciones vigentes hasta el 31 de diciembre de 1982. 
CAPITULO 4 
Otras disposicionct 
Secclon 1 
ArtfCNlo 104 
La Directiva nº 64/432/CEE relativa a problemas de po· licia sanitaria en materia de intercambios intracomunita­rios de animales de lu especies bovina y porcina se apli· cari al respecto, habida cuenta de las disposiciones si• guientes: 
1. Hasta el 31 de diciembre de 1977, los nuevos Esta• dos miembros estarin autorizados para mantener, respe· tando las disposiciones generales del Tratado CEE, su regulaci nacional aplicable a la imponaci de anima· les para la crfa, el engorde y matadero de las especies bovina y porcina con exclusi. para Dinamarca, de los bovinos pan matadero. 
En el rt,arco de estas regulaciones. se uatarA de encon­trar rcajusws con miras a uegurar el desarrollo progre· sivo de los intercambios¡ a tal fin. dichas regulaciones scrAn examinadas por el Comiw Veterinario Permanente. 
2. 
Hasta el 31 de diciembre de 1977, los Estados miembros destinatarios conccderAn a los Estados miem­bros que exponen animales de la especie bovina el bene· ficio de la excepci prevista en la leua a) del punto :\ del apartado 1 del antculo 7 de la Directi,·a. 

3. 
Huu el 31 de diciembre de 1977. los nuevos Esta· dos miembros estarAn autorizados para mantener los mt­todos aplicados en su terriiorio para declarar a una ma• nada de ganado bovino oficialmente indemne de tuber• culosis o indemne de brucclosis con arreglo al anlculo 2 de la Directiva, sin perjuicio de la aplicaci de las dis­posiciones de la Directiva relativas a la presencia de ani­males vacunados contra la brucelosis. Las disposiciones relativas a las pruebas previstas para los animales que sean objeta de intercambios inuacomunitarios seguirAn siendo aplicables. sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 4 y 6. 

4. 
Hasta el 31 de diciembre de 1977. las exponacioncs de bovinos de Irlanda al Reino Unido podrAn efectuarse : 


. a) no obstante las disposiciones de la Directiva sobre la brucclosis¡ sin embargo. las disposiciones relativas a la prueba para los animales que sean objeto de inter­cambios inuacomuniwios seguirin siendo aplicables a la exportaci de bovinos no castrados; 
b) 
no obnante las disposiciones de la Direetiva sobre la tuberculosis. siempre que. en el momento de la expor· taci6n. se haga una dedaraci6n en la que se certifique que el animal exponado proviene de una manada de­clarada indemne de tuberculosis scgCln los mttodos vigentes en Irlanda; 

c) 
no obstante las disposiciones de la Directi\'a sobre la obligaci de separar los animales de crfa y de en­gorde. por una parte. y los animales destinados al ma­tadero. por otra. 

S. 
Hasta el 31 de diciembre de 197S. Dinamarca es­tarA auiorizada para utilizar la vieja tuberculina de Koch, no obstante las disposiciones del Anexo B de la Directiva. 


6. Huu la entrada en vigor de las disposiciones co­munitarias relativas a la comercializaci dentro de los Estados miembros, respeeto de las materias que se rigen por la citada Directiva. Irlanda y el Reino Unido estar1n autorizados para m:intener la regulaci nacional aplica· ble a los intercambios entre Irlanda e Irlanda del None. 
Los Estados miembros interesados adoptarAn las medidas apropiadas a fin de limitar esta excepci exclusivamente a los intercambios antes mencionados. 
Artío,/o JOJ 
La Directiva nº 64/03/CEE relativa a problemas sanita• rios en materia de intercambios intracomunitarios de car­nes frescas se aplicarA al respecto. habida cuenta de las disposiciones siguientes: 
Hasta el 31 de diciembre de 1977. Irlanda y el Reino Unido por lo que a Irlanda del None se refiere estarAn autorizados para mantener, respecto de la importaci de carnes frescas, su regulaci nacional relatn·a a la protecci contra la fiebre aftosa, respetando las disposi­ciones generales del Tratado CEE('). 
Artículo 106 
Antes de la expiraci de los plazos a que se refieren los anículos 104 y IOS, se procederA a un examen de la si• tu:\ci6n de la Comunid:id en su conjunto y en sus dife­rentes partes, a la luz de la evoluci del sector vctcrina• rio. 
A mis tardar, el I de julio de 1976, la Comisi presen­tarA al Consejo un infonne y. en la medida de lo necesa­rio, propuestas apropiadas teniendo en cuenta dicha evo­luci. 
Secci 2 
Disporiciona YUias 
Artio,/o 107 
Los actos que figuran en la lista del Anexo V de la pre· scnte Acta se aplicarAn respecto de los nuevos Estados miembros en las condiciones previstas en dicho Anexo. 
TITULO 111 
RELACIONES EXTERIORES 
CAPITULO l 
Acuerdos de las Comunidades con determinados terceros paises 
A rtío,/o I 08 
1. Los nuevos Estados miembros aplicarAn, desde el momento de la adhesi, las disposiciones de los acuer­dos contemplados en el apanado 3, habida cuen-
(') Pirrafo ngundo tal como ha sido modificado por ti anlculo 
22 dt la Occisi dt adaptaci. 
1 1:J b 
ta de las medidas uansitorias y de las adaptaciones que puedan resuhar necesarias, las cuales serin objeto de protocolos, que serin celebrados con los terceros palses cocontratantes e incorporados como anexos a dichos 
acuerdos. 
2. 
Estas medidu transitorias, que tendrin en cuenta las medidas correspondientes adoptadas dentro de la Co­munidad y cuyo periodo de vigencia no podri ser supe­rior al de ~stas, tendrin por objeto asegurar la aplicaci progresh·a por pane de la Comunidad de un r~gimen (anico en sus relaciones con los terceros palses cocontra­tantes, asl como la identidad de los derechos y las obli­gaciones de los Estados miembros. 

3. 
Las disposiciones de los apanados l y 2 se apli­carin a los acuerdos celebrados con Grecia, Turqula, T6nez, Marruecos, Israel, Espafta y Malta. 


Tales disposiciones se aplicarin tambi~n a los acuerdos que la Comunidad hubiere celebrado hasta la entrada en vigor de la presente Acta con otros terceros palses de la regi mediterrinea. 
CAPITULO 2 
Relaciones con los Estados A!ricanos y Malgache Asociados 7 con determinados países ca desarrollo de la Commonweahb 
Artfa 109 
l. Los rcglmenes resultantes del Convenio de asocia­ci entre la Comunidad Econica Europea y los Esta­dos Africanos y Malgache asociados a dicha Comunidad, firmado el 29 de julio de 1969, as! como del Acuerdo por el que se crea una asociaci entre la Comunidad Econica Europea y la RepCiblica Unida de Tanzania, la RepCablica de Uganda y la Rep6blica de Kenya, fir­mado el 24 de septiembre de 1969, no serin aplicables en las relaciones entre los nuevos Estados miembros y los Estados asociados a la Comunidad en virtud de los actos antes mencionados. 
Los nuevos Estados miembros no estarin obligados a ad­herirse al Acuerdo relativo a los product0s de la compe­tencia de la Comunidad Europea del Carb y del Acero, firmado el 29 de julio de 1969. 
2. Sin perjuicio de lo dispuesto en los artlculos 110 y 111, los product0s originarios de los Estados asociados a que se reftere el apartado I quedarin sometidos, en el momento de su importaci en los nuevos Estados miembros, al rtgimen que se les aplicaba antes de la ad­hesi. 
3. Sin perjuicio de lo dispuesto en los anlculos 11 Oy 111, los productos originarios de los palses independien­tes de la Commonwealth a que se refiere el Anexo VI de la presente Acta quedarin sometidos, en el momento de su importaci en la Comunidad, al rtgimen que se les aplicaba anm de la adhesi. 
Artfa1/o /JO 
Los nuevos Estados miembros aplicarin a las importacio­nes de aquellos productos enumerados en la lista del Anexo JI del Tratado CEE que esttn sometidos a una organizaci com de mercados y a las de aquellos productos sujetos, en el momento de su importaci en la Comunidad, a una regulaci especlftca a consecuen­cia de la aplicaci de la polltica agrlcola comCan, que sean originarios de los Estados asociados a que se refiere el apartado I del anlculo 109, o de los palses indepen­dientes de la Commonwealth contemplados en el apar­tado 3 del articulo 109, la regulaci comunitaria en las condiciones previstas en la presente Acta, sin perjuicio de las disposiciones siguientes: 
a) 
cuando la regulaci comunitaria prevea la percep­ci de derechos de aduana sobre las imponaciones procedentes de terceros palses, los nuevos Estados miembros aplicarin, sin perjuicio de lo dispuesto en el articulo 111, el rtgimen arancelario que aplicaban an­tes de la adhesi; 

b) 
en cuanto a los elementos protectores distintos de los derechos de aduana, el Consejo, por mayorla cualifi­cada y a propuesta de la Comisi, determinari, si resultare necesario, las adaptaciones en la regulaci comunitaria destinadas a asegurar a las importaciones de tales produetos condiciones anilogas a las existen­tes antes de la adhesi. 


A rtía,/o 111 
Cuando la aproximaci al arancel aduanero com conduzca en un nuevo Estado miembro a una disminu­ci del derecho de aduana, el nuevo derecho de aduana asl reducido se aplicari a las importaciones contempladas en los artlculos 109 y 110. 
Artfn,/o 112 
l. Los productos importados en el Reino Unido, du­rante el periodo que se extienda hasta las fechas fijadas con arreglo al anlculo 11 S, que sean originarios de los palses independientes de la Commonweahh contempla­dos en el apartado 3 del articulo 109, no podrin consi­derarse que se hallen alll en libre prictica con arreglo al anlculo 10 del Tratado CEE, cuando sean reexportados a otro nuevo Estado miembro o a la Comunidad en su composici originaria. 
2. 
Los productos originarios de los Estados asociados a que se refiere el apanado l del ankulo 109, impona• dos en la Comunidad en su composici originaria du· rante ene mismo periodo, no podrAn considerarse que se hallan alll en libre prActica con arreglo al anlculo JO del Tratado· CEE, cuando sean reexponados a los nuevos Estados miembros. 

3. 
La Comisi podai, si no hubiere peligro de deS\·ia• ci del uifico comercial, y especialmente en caso de disparidades mlnimas en los reglmenes de importaci, autorizar excepciones a lo dispuesto en los apartados 1 y 2. 


Artlatlo 11J 
1. 
Desde el momento de la adhesi, los nue,·os Esta• dos miembros comunicarAn a los Estados miembros ori· ginarios y a la Comisi las disposiciones relati\'as al rt· gimen que apliquen a las imponaciones de productos originarios o procedentes de los palses independientes de la Commonweahh contemplados en el apanado 3 del ar­ticulo 109, asl como de los Estados asociados a que se refiere el apanado I del anlculo 109. 

2. 
Desde el momento de la adhesi, la Comisi co­municarA a los nuevos Estados miembros las disposicio­nes internas o convencionales relatins al rtgimen aplica­ble a las imponaciones en la Comunidad en su composi• ci originaria de productos originarios o procedentes de los palses independientes de la Commonwealth contem· piados en el apanado 3 del anlculo 109, asl como de los Estados asociados a que se refiere el apartado I del ar• lfculo 109. 


ArtlcrJo IU 
Cuando el Consejo come decisiones y cuando el Comit.t del Fondo Europeo de Desarrollo emita dictAmenes, en el marco del Acuerdo interno relativo a las medidas que debeain adoptarse y a los procedimientos que deberin seguirse para la aplicaci del Convenio de asoci"i6n entre la Comunidad Econica Europea y los Estados Africanos y Malgache asociados a dicha Comunidad, fir. mado el 29 de julio de 1969, del Acuerdo interno rela­tivo a la financiaci y a la gesti de las ayudas de la Comunidad, firmado el 29 de julio de 1969, y del Acuerdo interno relativo a las medidas que deberin adoptarse y a los procedimientos que deberAn seguirse para la aplicaci del Acuerdo por el que se crea una asociaci entre la Comunidad Econica Europea y la R.cpablic:a Unida de Tanzania, la R.epablica de Uganda y la Repablic:a de Kenya, firmado el 24 de septiembre de 1969, so se computaain los votos de los Estados miem· bros oricinarios, de conformidad, seglln los casos, con las ponderaciones de votos que se utilicen antes de la ad­hesi para el álculo de la mayorla cualificada, o con las disposiciones del apanado J del arlfculo 13 del 
1 97 
Acuerdo interno relativo a la financiaci y a la gesti de las ayudas de la Comunidad antes mencionado. 
Artículo 11 S 
t. Los anfculos 109 a 114 se aplicarin hasta el 31 de enero de l97S. 
2. 
Sin embargo, las imponaciones originarias de los países independientes de la Common•.,ealth contempla· dos en el apartado 3 del aniculo 109, que hayan estable­cido antes de esta fecha sus relaciones con la Comunidad sobre una base distinta de la asociaci, quedarin sorne· tidas en los nuC\·os Estados miembros, a pan ir de la fe• cha de entrada en Yigor de su acuerdo con la Comuni• dad y respecto de los sectores no previstos en hte, al rtgimen de tercer pals que les sea aplicable, habida cuenta de las disposiciones transitorias de la presente Acta. 

3. 
El Consejo, por unanimidad y previa consulta a la Comisi, podri decidir el aplazamiento de la fecha pre­viSla en el apanado I en caso de aplicaci de las dispo· siciones transitorias a que se refiere el pArrafo segundo del articulo 62 del Convenio de asociaci entre la Co· munidad Econica Europea y los Estados Africanos y Malgache asociados a dicha Comunidad, firmado el 29 de julio de 1969, o el pirrafo segundo del articulo 36 del Acuerdo por el que se crea una asociaci entre la Co· munidad Econica Europea y la Replica Unida de Tanzania, la Replica de Uganda y la Replica de Kenya, firmado el 24 de septiembre de 1969, durante el período de vigencia de tales disposiciones transitorias. 


CAPITULO 3 
Relaciones coa Pap Nueva Guinea 
Arti<ulo 116 
J. El a panado 3 del articulo 109 y los artlculos 11 Oa J13 serán aplicables hasta el 3J de diciembre de 1977 a los productos originarios o procedentes de Pap Nue,•a Guinea imponados en el Reino Unido. 
2. Este rigimen podri ser revisado, en panicular, en caso de que este territorio acceda a la independencia an• tes del I de enero de 1978. El Consejo, por mayorfa cua• lificada y a propuesta de la Comisi, adoptar,, seg los casos, las disposiciones apropiadas que resulten nece• sarias. 
TITULO IV 
ASOCIACION DE LOS PAlSES Y TERRITORIOS DE ULTRAMAR 
ArtícNlo 117 
1. 
La asociaci de los territorios no europeos que mantengan relaciones especiales con el Reino Unido y del Condominio franco-britinico de las Nuens Htbri­das, a que se refiere el apartado 2 del articulo 24, surtirá efecto no antes del 1 dt febrero de 197 S, pre\·ia decisi del Consejo, tomada en virtud del artículo 136 del Tra· tado CEE ('). 

2. 
Los nuevos Estados miembros no estarán obligados a adherirse al Acuerdo relativo a los intercambios con los palses y territorios de Ultramar de productos de la com­petencia de la Comunidad Europea del Carb y del Acero, firmado el 1.f de diciembre de 1970. 


Articulo 118 
Las disposiciones de la Parte III del Protocolo n° 22 so­bre las relaciones entre la Comunidad Econica Euro­pea y los Estados Africanos y ~1algache Asociados, así como los palses independientes en desarrollo de la Com­monwealth situados en Africa, en el Ochno lndico, en el Ocbno Pacifico y en las Antillas, se aplicarán tanto a los palses y territorios-de Ultramar contemplados en el articulo 117 como a los palses y territorios no europeos que mantengan relaciones especiales con los Estados miembros originarios. 
Artio,/o 119 
1. 
El rtgimen resultante de la Decisi del Consejo, de 29 de septiembre de 1970, relati,·a a la asociaci de los palses y territorios de Ultr:imar a la Comunidad Eco­nica Europea no seri aplicable en las relaciones entre estos palses y territorios y los nue\·os Estados miembros. 

2. 
Los productos originarios de los palses y territorios asociados a la Comunidad quedarán sometidos, en el momento de su imponaci en los nuevos Estados miembros, al imen que les era aplicable antes de la adhesi. 


Los productos originarios de los territorios no europeos que mantengan relaciones especiales con el Reino Unido y del Condominio franco-británico de las Nue\'as H~bri· das, a que se refiere el apanado 2 del articulo H, queda­rán someos, en el momento de su importaci en la 
(') Apanado I cal como ha sido modificado por el anlculo 2J de la Decisil>n de adaptaci6n. 
Comunidad, al r~gimen que les era aplicable antes de la :idhesi ('). 
Los artlculos 110 a 11" serán aplicables al respecto. 
3. El presente anlculo se aplicará hasta el 31 de enero de l 97S. En caso de aplicaci del apartado 3 del anl­culo 11 S, dicha fecha podrá aplazarse seg el procedi­miento y en las condiciones previstos en dicho articulo. 
rtruLO V 
MOVIMIENTOS DE CAPITALES 
ArtíCNIO 120 
1. 
Los nuevos Estados miembros podrán diferir, en las condiciones y plazos senalados en los artículos 121 a 126, la liberalizaci de los movimientos de capitales prevista en la Primera Directiva del Consejo de 11 de mayo de 1960 para la aplicaci del articulo 67 del Tra­tado CEE y en la Segunda Direca del Consejo de 18 de diciembre de 1962 por la que se completa y modifica la Primera Directiva para la aplicaci del articulo 67 del Tratado CEE. 

2. 
A su debido tiempo, se celebrarán consultas apro· piad:u entre los nuevos Estados miembros y la Comisi sobre las modalidades de aplicaci de las medidas de liberalizaci o de sul\·izaci, cuya aplicaci podrá di­ferirse en virtud de las disposiciones siguientes. 


Artío,/o 121 
l. Dinamarca podri diferir: 
a) 
durante un periodo de dos al\os desputs de la adhe­si, la liberali&aci de las compras, efectuadas por no residentes, de obligaciones expresadas en coronas danesas y negociadas en bolsa en Dinamarca, inclui­dos los movimientos materiales de tales tltulos; 

b) 
durante un periodo de cinco al\os despu~s de la adhe­si, la liberalizaci de las compras, efectuadas por residentes en Dinamarca, de tltulos extranjeros nego­ciados en bolsa y de las recompras desde el extranjero de tltulos daneses negociados en bolsa, expresados to­tal o parcialmente en moneda extranjera, incluidos los movimientos materiales de tales tltulos. 


2. Dinamarca procederá, desde el momento de la ad· hesi, a una liberalizaci progresiva de las operaciones contempladas en la letra a) del apartado 1. 
(') Plrrafo segundo del ap1nado 2 ul como ha sido modificado por el antculo 24 de la Decisi de adaptaci. 
1 99 
Artia,/o 122 
1. Irlanda podr! diferir: 
a) 
durante un periodo de dos aftos después de la adhe­si, la liberalizaci de las inversiones directas efec­tuadas en los Estados miembros por residentes en Irlanda y la liberalizaci de la liquidaci de las in­versiones directas efectuadas en los Estados miembros por residentes en Irlanda; 

b) 
durante un periodo de treinta meses despuh de la ad­hesi, la liberalizaci de los movimientos de capita· les de carActer personal que a continuaci se enume­ran: 


-transferencias de capitales pertenecientes a resi­dentes en Irlanda que emigren, distintas de las re­lacionadas con la libre circulaci de trab:ijadores, que serin liberalizadas desde el momento de la adhesi; 
-donaciones y dotaciones, dotes, impuestos de su­cesiones, in,•ersiones inmobiliarias distint:is de las relacionadas con la libre circulaci de trabajado­res, que serin liberalizadas desde el momento de la adhesi; 
c) durante un periodo de cinco anos después de la adhe­si, la liberalizaci de las operaciones enumeradas en la lista B aneja a las Directivas a que se refiere el anlculo 120 y efectuadas por residentes en Irlanda. 
2. Irlanda, reconociendo que es deseable que se pro· ceda, desde el momento de la adhesi, a una sua,·iza­ci importante de las normas relativas a l:u operaciones contempladas en la letra a) del apartado 1, procurari adoptar a tal fin las medidas apropiadas. 
Artfa,/o 12) (') 
Artíatlo 124 
. 
l. El Reino Unido podri diferir: 
a) durante un periodo de dos aftos después de la adhe­si, la liberalizaci de las im·ersiones dircctas efec­tuadas en los Estados miembros por residentes en el Reino Unido y la liberalizaci de la liquidaci de las inversiones directas efectuadas en los Estados miembros por residentes en el Reino Unido; 
(') Esw disposiciones han caducado en vinud del anlculo 2S de la Deéisi6n de adaptaci6n. 
b) durante un periodo de treinta meses después de la :adhesi, la liberalizaci de los movimientos de c:a­pit:1les de cu~cter personal que a continuaci ~e enumeran: 
-transferencias de capitales pertenecientes a resi­dentes en el Reino Unido que emigren, distintas de las relacionadas con la libre circulaci de tra­bajadores, que serio liberalizadas desde el mo­mento de la adhesi; 
-donaciones y dotaciones, dotes, impuestos de su­cesiones, inversiones inmobiliarias distinas de las relacionadas con la libre circulaci de trabajado­res, que serin liberalizadas desde el momento de la adhesi; 
c) durante un periodo de cinco anos después de la adhe­si, la liberalizaci de las operaciones enumeradas en la lista B aneja a las Directivas a que se refiere el :irdculo 121) y efectuadas por residentes en el Reino t;nido. 
2. El Reino Unido procederi, desde el momento de la adhtsi, a una suavizaci importante de las normas rdati\'as a las operaciones contempladas en la letra a) del apartado l. 
Art{a,/o 12S 
Los nue\'OS Estados miembros llevarin a cabo, si las cir­cunstancias lo permiten, la liberalizaci de los mo,·i­mientos de capitales prevista en los aniculos 121 a 124 antes de la expiraci de los plazos contemplados en di­chos aniculos. 
Artiatlo. 126 
Para la aplicaci de las disposiciones del presente TI· tufo, la Comisi podri consultar al Comité Monetario y presentar al Consejo cuantas propuestas fueren apropia­das. 
TITULO VI 
DISPOSICIONES FINANCIERAS 
Artiatlo 127 
La Decisi de 21 de abril de 1970 relativa a la sustitu• ci de las contribuciones financieras de los Estados miembros por recursos propios de las Comunidades, de­nominada en adelante «Decisi de 21 de abril de l 97C• (1), se aplicari al respecto, habida cuenta de las disposiciones siguientes. 
(') NOTA DE LOS EDITORES: La Occisi de 21 de abril de 1970 fue derogada por la De­cisi de 7 de mayo de l 98S (vtase al respecto el volumen 1 de la presente edici, p. 99S). 
200 
Artía,/o 128 
los ingresos a que se refiere el articulo 2 de la Decisi de 21 de abril de 1970 comprendcrin también: 
a) 
entre las denominadas exacciones reguladoras agrlco• las, los ingresos procedentes de todo montante com· pensatorio percibido sobre las importaciones con arreglo a los anlculos 47 y SS )' de los elementos fijos aplicados en los intercambios entre la Comunidad en su composici originaria y los nue\'OS Estados miem­bros, asl como entre los nue\'os Estados miembros, de conformidad con el articulo 61 ; 

b) 
entre los denominados derechos de aduana, los dere• chos de aduana percibidos por. los nue\'OS Estados miembros en los intercambios con los países no miem­bros, asl como los derechos de aduana percibidos en los intercambios entre la Comunidad en su composi­ci originaria y los nuevos Estados miembros, asl como entre los nuevos Estados miembros. 


Artículo 119 
l. Las contribuciones financieras de los Estados miembros a que se refiere el apanado 2 del articulo 3 de la Decisi de 21 de abril de 1970 se repanirin de la manera siguiente: 
-entre los nuevos Estados miembros : 
Dinamarca 2,46 Ci/o 
Irlanda 0,61 O/o 
Reino Unido 19,32 O/o 
-y entre los Estados miembros originarios, seg la cla,·e de repano pre\'ista en el apartado 2 del articulo 3 de la Decisi de 21 de abril de 1970, pre\'ia de­ducci de las contribuciones financieras de los nue­vos Estados miembros antes indicadas ('). 
2. Para el ano 1973, se tomarin como referencia para el dlculo de las variaciones a que se refiere el apanado 3 del artlc:ulo 3 de la Decisi de 21 de abril de 1970 : 
-para los nuevos Estados miembros, los porcentajes contemplados en el apanado 1; 
-para los Estados miembros originarios, su parte rela­tiva del ano precedente, habida cuenta de los porcen­tajes de los nuevos Estados miembros antes indica­dos. 
(') Apanado I cal como ha sido modificado por el anlculo 26 de la Decisi6n de adaptaci6n. 
Artfa,/o /JO 
Los nuevos Estados miembros deberin aportar los recur­sos propios, asl como las contribuciones fin:incicras, y, en su caso, las contribuciones a que se refieren los apar­tados 2, 3 y 4 del anlculo 4 de la Decisi de 21 de abril de 1970 de forma que representen solamente el: 
-45,0 O/o en 1973 
-S6,0 O/o en 1974 
-67,S O/o en l97S 
-79,S O/o en 1976 
-92,0 O/o en 1977. 
A rtía,/o 1J1 
l. A partir del I de enero de 1978, los nue,·os Estados miembros dcberin aportar lntegramente los recursos pro­pios, asl como, en su caso, las contribuciones a que se refieren los apartados 2, 3 y 4 del anlculo 4 de la Deci­si de 21 de abril de 1970, sin perjuicio de las disposi­ciones siguientes: 
a) 
el aumento de la parte relativa que deberi desembol­sar cada nuevo Estado miembro en concepto de re­cursos propios y contribuciones para el ano 1978, en relaci con la parte relaa que le correspondla en­tregar en 1977, no deberi sobrepasar los dos quintos de la diferencia entre la parte relativa debida en con­cepto de recursos propios y contribuciones para el afto 1977 y la pane relaa que cada nuevo Estado miembro habrla tenido que desembolsar en este mismo concepto, para el mismo ano, si esta pane re­lativa se hubiese calculado seg el régimen previno para los Estados miembros originarios a panir de 1978 en la Decisi de 21 de abril de 1970; 

b) 
para 1979, el aumento de la pane relativa de cada nuevo Estado miembro con relaci a 1978 no deberi sobrepasar el del ano 1978 con respecto al afto 1977 


2. La Comisi procederi a los c11culos necesarios para la aplicaci del presente articulo. 
Artíc11/o IJ2 
Hasta el 31 de diciembre de 1979, la parte del presu­puesto de las Comunidades que no quedare cubierta a consecuencia de la aplicaci de los anlculos 130 y 131 se sumari al importe que resulte para los Estados miem­bros originarios del reparto efectuado de conformidad con el anlculo 129. El importe total asl obtenido se dis­tribuiri entre los Estados miembros originarios seg(Jn lo dispuesto en la Decisi de 21 de abril de 1970. 
201 
TITULO Vil 
OTRAS DISPOSICIONES 
ArtfaJo 133 
Los actos que figuran en la lista dtl Antxo \'11 de la presente Acta se aplica~,~ rcspectc,..de los nu~\!OS Estados miembros en las cond1c1ones pre\'lstas en dicho Anexo. 
Artfettlo I 3';f 
1. 
La Comisi examinari con los Gobitrnos inttresa­dos, dentr0 de los cinco aftos siguientes a la adhesi, si las medidas existentes, que resultan de disposiciones le­gales, reglamentarias o admininrati\'as ,·igtntcs tn los nue\'OS Estados miembros qut, dt h:aber sido :idopudas dtsputs de la adhtsi, habrian tntrado tn ti :\mbito de aplicaci del anlculo 67 del Tratado CEC:\, puedtn, en comparaci con las medidas \'igentes tn los Estados miembros originarios, provocar graves distorsiones en las condiciones de competencia en las industrias del carb y del acero dentro del mercado com o en los merca­dos de exponaci. La Comisi podrA, desputs de ha­ber consultado al Consejo, proponer a los Gobiernos in­teresados aquellas acciones que considere apropiadas para corregir tales medidas o compensar sus cíectos. 

2. 
Hasta el 31 de diciembre de 1977, los precios prac­ticados por las empresas para las venus de actro en el mtrcado irlandh, reducidos a su equh·alente a la salida del punto escogido para el tstabltcimitnio dt la lista de precios, no podrin ser inferiores a los prc-cios pre\'istos en dicha lista para transacciones comparables, sah·o au­torizaci de la Comisi, con el acuerdo del Gobierno irlandts, sin perjuicio de lo dispuestO en el pirrafo ­timo de la letra b) del apanado 2 del anlculo 60 del Tra­tado CECA. 

3. 
En caso de que la Decisi n• 1/64 de la Alta Au­toridad, de IS de enero de 1964, por la que se prohibe la adecvaci a las ofenas de productos sidergicos y de fundici procedentes de palses o territorios con comer­cio de Estado fuere prorrogada despuh de la adhesi, dicha prohibici no se aplic:ari hasta ti 31 dt dicitmbre de 1975 a los productos destinados al mercado danis ('). 


(') ~nado J tal como ha sido modificado por ti anlculo 27 dé la Decisi de adaptaci. 
ArticNlo /Jj 
J. H:uta el 31 de diciembre de 1977, en caso de gra­"es dificultades en un stctor de la actividad econica, susccptiblts de prolongarse, y de diíiculudes que putdan traducirse en una alteraci gra,·e de una situaci eco­nica rtgional, cualquier nuevo Estado miembro podri pedir que se le autorice para adoptar medidas de salva­guardia que le permitan reequilibnr la situaci y adaptar el sector interesado a la economla del mercado comCln. 
2. 
A instancia del Estado interesado, la Comisi adoptari sin demora las medidas de sah·aguardia que considere necesarias, mtdiante un procedimiento de ur­gencia, precisando las condiciones y modalidades de su aplicaci. 

3. 
Las medidas autorizadas de conformidad con ti apamdo 2 podrin implicar cienas excepciones a las nor­


m:u del Tratado CEE y de la presente Acta, en la me­dida y tn los plazos estrictamente indispensables pau al­c:inz:1r los fines pre\'iStos tn ti apartado 1. Deberin clc­gir~e ron priorid:ad :iqucll:is medidas que mtnos pcriur­btn el f uncion:imiento del mercado com. 
4. En las mismas condiciones y seg(m el mismo proce­dimiento, cualquier Estado miembro originario podrA pe­dir que se le autorice para adoptar medidas de sah·aguar­dia resptcto de uno o \'arios nue\'OS Estados miembros. 
A rtía,/o 136 
1. Si, hasta el 31 de diciembre de 1977, la Comisi, a instancia de un Estado miembro o de cualquier otra pane interesada, comprobare la existencia de prActicas de dumping entre la Comunidad en su composici ori­ginaria y los nue\'os Estados miembros o entre los nue­\'Os Estados mitmbros, dirigiri recomendaciones al autor 
o autores de dichas prictic:u para poner fin a las mismas. 
En caso de que continn las pricticas de dumping, la Comisi autorizari al Enado miembro o a los Estados mitmbros perjudicados para que adopten medidas de protecci, en las condiciones y modalidades que ella dttermine. 
2. Para la aplicaci del presente anlculo a los pro­ductos enumerados en el :\nexo II del Tratado CEE, la Comisi e\·aluarA todos los factores peninentes, en par­ticular el ni\'cl de los precios en que se efectn las im­ponaciones de otras procedencias en el mercado consi­derado, teniendo en cuenta las disposiciones del Tratado CEE relativas a la agricultura y, en especial, las del arti­culo 39. 
21)2 
Artíc11lo 1J7 
1. 
No obstante lo dispuesto en el :anlculo 136, lrl:and:a podri adoptar, hasta el 31 de dkiembre de 1977, l:as me­didas neasarias en aso de extrema urgencia. Notific:ará inmediatamente tales medidas a l:a Comisi, que podrá decidir su supresi o modificaci. 

2. 
Esta disposici no será aplicable a los productos del Anexo II del Tratado CEE. 


Artia,/o IJB 
No obstante lo dispuesto en el párrafo segundo del artl· culo 9S del Tr:atado CEE, Dinamarca podrá mantener hasta el 30 de junio de 1974 el impuesto sobre el con· sumo especifico de ,·inos de mesa imponados en botellas 
o en otros recipientes análogos. 
QUINTA PARTE DISPOSJCIONES RELATIVAS A LA APLICACION DE LA PRESENTE ACTA 
TITULO I 
CONSTITUCION DE LAS INSTITUCIONES 
Artío,/o JJ9 
t. Los Parlamentos de los nue,· Estados miembros habrán de designar, desde el momento de la adhesi, a sus delegados en el Parlamento Europeo. 
2. El Parlamento Europeo se reunirá, a mis tardar, un mes desputs de la adhesi. Efectuar~ en su reglamento interno las adaptaciones que resulten necesarias a conse­cuencia de la adhesi. 
Articulo UC 
1. Desde el momento de la adhesi, la presidencia del Consejo será ejercida por el mit'mbro del Consejo que, de conformidad con el aniculo 2 del Tratado por el que se constituye un Consejo ico y una Comisi Cinica de las Comunidades Europeas en su texto origina­rio, deba ocupar la presidencia. Terminado ene man• dato, la presidencia seri luego t'jcrcida seg el orden de los Estados miembros fijado en el :aniculo antes mencio­nado, modificado por el anlculo 11. 
adhesi. La Comisi entrará en funciones el quinto dla siguiente al nombramiento de sus miembros. Al mismo tiempo concluirá el mandato de los miembros que sigan desempenando sus funciones en el momento de la adhe­si. 
2. la Comisi efeetuará en su reglamento interno las adaptaciones que resulten necesarias a consecuencia de la :adhesi. 
Articulo 142 
1. 
Desde el momento de la adhesi, el Tribunal de Justicia quedui completado con el nombramiento de nuevos jueces a fin de ele,·ar el nero de jueces a nue,·e segCln lo pre,•isto en el anfculo 17 de la presente Acta('). 

2. 
El mandato de uno de los jueces nombrados de conformidad con el apanado I expirar, el 6 de octubre de 1976. Este juez seri designado por sorteo. El man­dato del otro juez expirará el 6 de octubre de 1979 ('). 

3. 
Desde el momento de la adhesi, se nombrará un tercer abogado general. Su mandato cxpirari el 6 de oc­tubre de 1979 (1) . 


2. El Consejo efectuari en su reglamento interno las (') Apartados I y_ 2 t:al como han sicho modificados por el anl· culo 28 de la Occisi de adaptaci.
adaptaciones que resulten necesarias :a consecuencia de la 1
( ) El pirrafo primero del articulo 32 bis del Tratado CECA, el
adhesi. 
pirrafo primero del artlculo 166 del Tratado CEE y el pi·rrafo pnmcro del articulo 138 del Tratado CEEA en la ver• si que resulta del articulo I de la Decisi del ~nscjo, de 1 de enero de 1973, relativa al aumento del n6mero de abo­
ArtiCHlo HI cados generales (!>i.rio Ofici•I d, t., Co,,1101id•d11 E"rop,•sn• L 2 de J. 1.197), p. 29), estipulan :
1. El presidente, los ,·icepresidcntes y los miembros de 
•El Tribunal de Justicia cstari asistido por cuatro abogados
la Comisi serán nombrados desde el momento de la generales.• 
4. 
El Tribunal efectuari en su reglamento d,· procedi­miento las adapt:aciones que resulten neC<'s:iri:u :i conse­cuencia de la adhesi. El reglamento de procedimiento asl adaptado sert sometido a la aprobaci un~nime del Consejo. 

5. 
Para fallar en los asuntos pendientes ante el Tribu­nal el 1 de enero de 1973, respecto de los que se hubiese iniciado ya antes de esta fecha el procedimiento oral, el Tribunal en sesi plenaria o las Salas s~ reunirin tal como estaban compuestos ames de la adhesi y apli­carin el reglamento de procedimiento "igente el 31 de diciembre de 1972. 


Articulo UJ (') 
Desde el momento de la adhesi, el Comit! Econico y Social quedari completado con el nombramiento de cuarenta y dos miembros que representen los diferentes sectores de la vida econica y social de los nuevos Es­tados miembros. El mandato de los miembros asl nom­brados concluiri al mismo tiempo que el de los miem­bros que sigan desempeftando sus funciones en el mo­mento de la adhesi. 
Artículo /44 
Desde el momento de la adhesi, el Comit! Consulti,·o de la Comunidad Europea del Carb y del Acero que­dari completado con el nombramiento de miembros su­plementarios. El mandato de los miembros asi nombra· dos concluiri al mismo tiempo que el de los miembros que sigan desempe'llando sus funciones t'n el momento de la adhesi. 
Artíado 141 
Los miembros del Comitt Cientlfico y T!cnico serAn nombrados, desde el momento de la adhesi, seg el procedimiento pre,·isto en el articulo 134 dt>I Tratado CEEA. El Comit~ entrari en funciones el quinto dia si· guiente al del nombramiento de sus miembros. Al mismo tiempo concluiri el mandato de los miembros que sigan desempellando sus funciones en el momento de la adhe­si. 
ArtlCttlo 146 
Desde el momento de la adhesi, el Comit~ Monetario quedari completado con el nombramiento de miembros que representen a los nuevos Estados miembros. Su man­dato concluiri al mismo tiempo que el de los miembros que sigan desempeftando sus funciones en el momento de la adhesi. 
Artla,lo 147 
Las adaptaciones de los estatutos y de los reglamentos internos de los comitls creados por los Tratados origina-
(') Text0 tal como ha sido modificado por ti anlculo 29 de la 
Occisi de adaptaci. 
ríos. que resulten necesari:as a consecuencia de la adhe· si, ~t' t>Íectuar:\n tan pronto como sea posible dcspurs de 1:\ adht-si. 
Artlc11lo UI 
1. 
El mandato de los nue,·os miembros de los comith enumerados en el Anexo VIII concluiri al mismo tiempo que el de los miembros que sigan desempenando sus fun­ciones en el momento de l:1 adhesi. 

2. 
Los comitls enumerados en el Anexo IX serfo en-teramente renovados en el momento de la adhesi. 


TlniLO II 
APLICABILIDAD DE LOS ACTOS DE LAS INSTITUCIONES 
Artículo 149 
Desde el momento de la adhesi, los nuevos Estados miembros serán consideudos como destinatarios y que han recibido notificaci de las directi\'as y decisiones, tal como se definen en el articulo 189 del Tratado CEE y en t'I articulo 161 del Tratado CEEA, asf como de las recomendaciones y decisiones definidas en el articulo 14 dt>I Tratado CECA, siempre que tales directivas, reco­mendaciones y decisiones hayan sido notificadas a todos los Estados miembros origin:arios. 
Artíc11lo 110 
La aplicaci en cada nue,·o Estado miembro de los ac­tos contenidos en la lina del Anexo X de la presente Acta St'rA aplazada h:ista las fechas pre,·istas en dicha lina. 
ArtíCHlo 1j/ 
1. St> diferirin hasta el 1 de febrero de 1973 : 
a) 
la aplicaci a los nuevos Estados miembros de la re· gulaci comunitaria establecida para la producci y el comercio de los productos agrlcolas y para los in­tercambios de determinadas mercanclas procedentes de la transformaci de productos agrícolas someti­dos a un rtgimcn especial¡ 

b) 
la aplicaci a la Comunidad en su composici ori­ginaria de las modificaciones efeetuadas en esa regu­laci en virtud de la presente Acta, incluidas las que resulten del articulo I S3. 


2. Las disposiciones del ap:art:ido I no se aplicarin a las adaptaciones contempl:idas rn el punto A dr la Partr 11 del Anexo 1, a que se refiere el ankulo 29 de b pre· scnte Acta. 
) . Hasta el 31 de enero de 1973, el rtgimen aplicable a los intercambios entre un nue,·o Estado miembro, por una pane, y la Comunidad en su composici originari:i, los otros nuevos Estados miembros o los terceros palses, por otra, sen el que se aplicaba anm de la adhesi. 
Artfatlo 1JZ 
Los nuevos Enados miembros pC1ndrin en ,·igor las me· didas que les sean necesarias para cumplir, desde el mo­mento de la adhesi, las disposiciones de las directi,·as y decisiones definidas en el anlculo 189 del Tratado CEE y en el anlculo 161 del Tratado CEEA, asl como las de las recomendaciones y decisiones definidas en el anlculo 14 del Tratado CECA, a menos que se pre\'ea un pluo en la lista que figura en el Anexo XI o en otras disposi, ciones de la presente Acta. 
Art1'a,/o I JJ 
1. 
Las adaptaciones de los actos de las instituciones de las Comunidades no contenidas en la presente Acta o en sus Anexos y efectuadas por las ins1i1uciones, antes de la adhesi, seg el procedimiento previsto en el :iparta· do 2, para poner estos actos en consonancia con las dis­posiciones de la presente Acta, en especial con las que figuran en su Cuana Parte, entrarin en vicor desde el momenu, de la adhesi. 

2. 
El Consejo, por mayorla cualificada y a propuesta de la Comisi, o la Comisi, seg que los actos ini­ciales hayan sido adoptados por una u otra de estas dos inn.ituciones, estableceri a tal fin los textos necesarios. 


Artfatlo 1J4 
No obstante lo dispuesto en el apartado 3 del aniculo ), los princifios. relativos a los reglmenes generales de ayu• das con f1nahdad regional, elaborados en el marco de la aplicaci de los artículos 92 a 94 del Tratado CEE, y contenidos en la Comunicaci de la Comisi de 23 de junio de 1971, asr como en la Resoluci de los repre· sentantes de los Gobiernos de los Estados miembros, reunidos en el seno del Consejo, de 20 de octubre de 1971, se aplicarin a los nuevos Estados miembros, a mis tardar, el I de julio de 1973. 
Estos textos scrin compleudos para tener en cuenta la nueva situaci de la Comunidad desputs de la adhe­si, a fin de que tCldos los Estados miembros se hallen con respecto a ellos en la misma situaci. 
Artfa,/o 1H (') 
Los textos Je los :ictos de lu instituciones de las Comu· nidades adopt:idos antes de la :idhesi6n y redact:idos por el Consejo o la ComisiOn en lengua inglesa y lengua da· nesa serin auttnticos, desde el momento de la adhesi, en las mismas condiciones que los textos redactados en las cuatro lenguas originarias. Se publicaran en el Di•rio 0/ici•I dt las Comwnid•des Ewropt•s en los casos en que los textos en las lenguas originarias hubieren sido as( pu• blicados. 
Artfatlo I '6 
Los acuerdos, decisiones y pricticas concenadas existen­tes en el momento de la adhesi y que entren en el im• bito de aplicaci del anlculo 6S del Tratado CECA a consecuencia de la adhesi deberán ser notificados a l:i Comisi dentro de un plazo que no podri exceder de tres meses despuh de la adhesi. So los acuerdos y decisiones que hubieren sido notificados seguirin pro\'i· sionalmente en ,·igor hasta la decisi de la Comisi. 
Artfatlo 1'7 
Las disposiciones legales, reglamentarias y adminima"ªs destinadas a asegurar, en el territorio de los nuevos Estados miembros, la protecci sanitaria de tu pobla· ciones y de los trabajadores contra los peligros que resul­ten de las radiaciones ionizantes serAn comunicadas, de conformidad con el articulo 33 del Tratado CEEA, por dichos Emdos a la Comisi, dentro de un plazo de tres meses a partir de la adhesi. 
11TULO lII 
DISPOSICIONES FINALES 
Artfatlo JJI 
Los Anexos I a XI, los Protoc0los n°' 1 a )O y el canje de notas sobre las cueniones monetarias anejos a la pre· sente Acta serin parte integnnte de tsu. 
Art(a,/o I J9(1) 
El Gobierno de la Replica francesa remitiri a los Go­biernos del Reino de Dinamarca, de Irlanda y del Reino Unido de Gran Bretafta e Irlanda del None una copia certificada conforme del Tratado constituti\'O de 'hr'to­munidad Europea del Carb y del Acero y de los Tra­tados que lo han modificado. 
(') Texto ,al como ha sido modificado por el anlculo 30 de la Decisi de adaptaci. · 
(') Texto tal como ha sido modificado por el anlculo 31 de la Decisi de adaptaci. 
Artfc,,/o 160(') 
El Gobierno de la Rep6blica Italiana remitiri a los Go­biernos del Reino de Dinamarca, de Irlanda )' del Reino Unido de Gran Bretafta e Irlanda del None una copia certificada conforme del Tratado constituti,·o de la Co­munidad Econica Europea, del Tratado conStitutivo de la Comunidad Europea de la Energla Atica y de los Tratados que los han modificado o completado, en lengua alemana, lengua francesa, lengua italiana y len­gua neerlandesa. 
Los text0s del Tratado constitutivo de la Comunidad Econica Europea y del Tratado constituth·o de la Co­munidad Europea de la Energla Atica, asl como los 
205 
Tratados que los han modificado o completado, redacta· dos en lengua inglesa, lengua danesa, lengua irlandesa y lengua noruega serin incorporados como anexos a la presente Acta. Los textos redactados en lengua inglesa, lengua danesa y lengua irlandesa serin auttnticos en las mismas condiciones que los textos originales de los Tra· tados antes mencionados. 
ArtíCJflo 161 
El secretario general remitiri a los Gobiernos de los nue­,·os Estados miembros una copia cenificada conforme de los acuerdos internacionales depositados en los archi"os de la Secretarla General del Consejo de las Comunidades Europeas. 
(') Texto cal como ha sido modificado por el anlculo 32 de la Oec:isi6n de adape&Q6n. 
¿ lj( : 
Protocolo n• 17 
sobre la importaci en el Reino Unido de azar procedente de los palses y territorios exportadores a que se hace referencia en el acuerdo de la Commonwealth sobre el azar 
J. Hasta el 28 de febrero de 197S, el Reino Unido eswá autorizado para imponar de los palses y territorios exportadores mencionados en el Acuerdo de la Com­monweahh sobre el uar, en las condiciones que se in­dican a continuaci, las cantidades de azar corres­pondientes a los contigentes al precio acordado, fijados en el marco de dicho Acuerdo. 
2. En el momento de efectuar dichas importaciones, se percibirá: 
a) 
una exacci reguladora especial igual a la diferencia entre el precio de compra acordado Clf y el precio conforme al cual es comercializ:ido el azar en el Reino Unido. Las disposiciones de la letra b) del apartado I del arulo SS del .~eta de adhesi no serAn aplicables al respecto; 

b) 
un gravamen establecido sobre la base de la diferencia entre el precio CJF en el mercado mundial del azar en bruto y el precio de compra :icord:ido CIF; dicho gravamen serviri para f!nanciar las ,operaciones de re­venta del Servicio del Azar del Reino Unido. 


No obstante, si el precio CIF en el mercado mundial del azar en bruto fuere superior al precio de com-pra acordado CJF, el Sen·icio mencionado pagará la diferencia al importador. 
3. 
El precio conforme al cual es comercializado el azar mencion:ido en el mercado del Reino Unido se íijari a un nh·el que permita comercializar cfecti\'amente las cantidades de que se trate sin hacer peligrar la comer­cializaci del azar de la Comunidad. 

4. 
No obstante lo dispuesto en el apanado I del anl­culo t S del Reglamento (CEE) nº 766/68 por el que se establecen las r,ormas generales relativas a la concesi de restituciones a la exponaci de azar, la restituci a la exponaci aplicable en el Reino Unido podrá otor­garse al azar blanco obtenido del azar en bruto im­portado en ,·irtud del presente Protocolo. 


S. El Consejo, por mayorla cualificada y a propuena de la Comisi, adoptará las medidas necesarias para la aplicaci de las disposiciones del presente Protocolo a fin de asegurar el buen funcionamiento de la organiza­ci com de mercados en el sector del azar y en especial la observancia del precio conforme al cual es co­mercializado el azar en el Reino Unido al aplicar las disposiciones previstas en el apartado 2. 
Protocolo n• U sobre la importaci en el Reino Unido de mantequilla y queso procedentes de Nueva Zelanda 
Artállo J 
l. El Reino Unido estari autorizado para importar, en las condiciones que se indican a continuaci, v con carácter transitorio, determinadas cantidades de mante­quilla )' queso procedentes de Nue\'a Zelanda. 
2. Las cantidades mencionadas en el apartado 1 serin las siguientes: 
a) Por lo que se refiere a la mantequilla, durante los pri­meros cinco anos: en 1973, 165 81 1 toneladas en 1974, IS8 902 toneladas en 197S, 1 S 1 994 toneladas 
en 1976, 145 085 toneladas en 1977, 138 176 toneladas 
b) Por lo que se refiere al queso: en 1973, 68 S80 toneladas en 1974, 60 960 toneladas en 1975, 4S 720 toneladas en 1976, 30 480 toneladas en 1977, 15 240 toneladas. 
El Consejo, por mayorla cualificada y a propuesta de la Comisi, podrá efectuar ajustes entre estas cantidades de mantequilla y queso, con la condici de respetar el tonelaje expresado en el equivalente de leche correspon­diente al total de las canti,Jades previstas para los dos productos para el ano de que se trate, 
207 
J. Las cantidades de mantequilla y queso indicad:ts en el apartado 2 se imponarfo en el Reino Unido a un prt• do cuya observancia en la fase CIF deber! ser garanti­z.ada por Nueva Zelanda. Dicho precio se fijar3 a un ni· .-el que permita a Nueva Zelanda vender a un precio que corresponda al precio medio obtenido por este pals en el mercado del Reino Unido durante 1969, 1970, 1971 y 1972. 
4. Los produc:t0s importados en el Reino Unido de conformidad con las disposiciones del presente Protocolo no podrin ser objeto de intercambios intracomunitarios ni de una reexportaci a los tercer'?s palses. 
Artíatlo 2 
t. Se aplicarin exacciones reguladoras especiales a las importaciones en el Reino Unido de las cantidades de mantequilla y queso mencionadas en el articulo 1. Las disposiciones de la letra b) del apartado l del anlculo 55 del Acta de adhesi no serin aplicables al respecto. 
2. Las exacciones reguladoras especiales se establece­rin, sobre la base del precio CIF indicado en el apartado 3 del articulo 1 y del precio de mercado de los productos referidos en el Reino Unido, a un ni\'el que permit:t co­mercializar efectivamente las cantidades de mantequilla y queso sin hacer peligrar la comercializaci de la mante· quilla y del queso de la Comunidad. 
Artiatlo J 
El Consejo, por mayorla cualificada y a propuesta de la Comisi, adoptar! las medidas necesarias para la apli­caci de lu disposiciones de los anlculos I y 2. 
Articulo 4 
la Comunidad proseguir! sus esfuerzos con vistas a pro­mo,·er l:t celebraci de un acuerdo internacional sobre los produc1os l~cteos a fin de mejorar, lo antes posible, las condiciones existentes en el mercado mundial. 
Artíc11/o S 
1. En el transcurso de l97S, el Consejo examinar! la situaci en el caso de la mantequilla, teniendo en cuenta el estado y la evoluci de la oferta y la demanda en los principales palses productores y consumidores del mundo, en panicular en la Comunidad )' en Nueva Ze· landa. Para dicho examen se tendrin en cuenta, entre otros, los elementos siguientes: 
a) 
los progresos alcanzados en la consecuci de un acuerdo mundial eficaz sobre los productos licteos, en el que serl:in panes la Comunidad y los otros pal­ses productores y consumidorts imponantts; 

b) 
la 11nponancia dt los progrtsos alcanzados por Nuen Zelanda tn la diversificaci de su economía y sus exportaciones, quedando entendido que la Comuni­dad procurar! seguir una polltica comercial que no obstaculice esos esfuerzos. 


2. 
El Consejo, por unanimidad y a propuesta de la Comisi, adoptar!, a la luz de este examen, las medidas adecuadas, asl como las modalidades de las mismas, para asegurar, desputs del 31 de diciembre de 1977, el mante· nimitnto del r!gimen de excepciones para las importa· ciones de mantequilla de Nueva Zelanda. 

3. 
Despu!s del 3J de diciembre de 1977, ya no podri mantenerse el rtgimen de excepciones previsto para las importaciones de queso. 


Protocolo o• 19 sobre las bebidas espirituosas obtenidas de los cenales 
J. El Consejo, segOn el procedimiento pre\'iSto en el apartado 2 del anlculo O del Tratado CEE, adoptar! las medidas necesarias para facilitar la utilizaci de cerealts comunitarios para la fabricaci de bebidas espirituosas obtenidas de los cereales, en panicular de '11,•hisky, expor­tadas a los terceros palses, de tal modo que dichas medi­das puedan aplicarse en el momento oportuno. 
2. Estas mt'didas, que podrin adoptarse en el marco del regl:amento relativo a la organizaci com dt' mer­cados en el sector de los cerealt's o del reglamento rela­ti\'O :a la organizaci com de mercados que se adop· tari en el St'ctor del alcohol, deberin insertarse en el marco dt la polltica general de la Comunidad para el alcohol, de modo que se e,·itt cualquier discriminaci entre estos productos y los otros alcoholes, habida cuenta de las situaciones paniculares propias de cada caso. 
20 8 
Protocolo n• ZO sobre la a1ricuhura norvc1a (1) 
Protocolo n• 21 sobre el résimen de pesca para Noruesa (') 
Protocolo n• ZZ 
sobre las relaciones entre la Comunidad Econica Europea y los Estados Africanos y Malsache Asociados, así como los países indt'pt'ndicntes en d~sarrollo de la Common11·callh situados en África, en el Océano Indico, t'n el Océano Pacífico y en las Antillu 
I 
1. La Comunidad Econica Europea ofrece a los palses independientes de la Common111.·eahh mencionados en el Anexo \'J del Acta de adht'si6n l:i posibilidad dt" regular sus relaciones con ella, de arurrdo con rl espíritu de la Declaraci de intenciones adoptada por el Consejo en sus reuniones de l y 2 de abril de 1963, me· diante una de las fmulu siguientes : 
-la panicipaci en el Convenio de asociaci que re­gulari. al expirar el Convenio dr asociaci firmado el 29 de julio de 1969, las relaciones entre la Comu­nidad y los Enados Africanos y Malgache Asociados, signatarios de dicho Con\'enio; 
-la celebraci de uno o ,·arios convenios de asocia­ci especiales, basindose en el articulo 238 del Tra­udo CEE, que impliquen derechos ~· obligaciones re­ciprocos, en panicular en el campo de los intercam­bios comerciales; 
-la celebraci de acuerdos comerci:iles con ,·inas a facilitar y desarrollar los intercambios entre la Comu­nidad y estos palses. 
2. Por motivos de orden prictico, b Comunidad o­presa el deseo de que los palscs indeprndientes de la Common•·calth, a los que ,·a dirigido el ofrecimiento de la Comunidad, se pronuncien sobre el mismo tan pronto como sea posible después de la adhesi. 
La Comunidad propone a los palses independientes de la Commonwealth mencionados en el Anexo VI del .~eta de adhesi que las negociaciones prevism para la cele­braci de los acuerdos seg una de las tres Ímulas del ofrecimiento empiecen a partir del I de agoSto de 1973. 
(') Esus disposiciones han caducado en vinud del anlculo O de la Decisi de adapuci. (') Esus disposiciones han caducado en ,·inud del anlculo 44 de la Decisi de adaptaci. 
La Comunid:id invita, por consiguiente, a aquellos palses independientes de la Commonwealth que opten por ne· gociar en el marco de la primera fmula a participar junto con los EStados Africanos y Malgache :\sociados rn la nrgoci:ici6n del nuC\'O con\'enio que sr.guirA al fir­mado el 29 de julio de 1969. 
3. Si B0m1.,ana, Lesotho o Swazilandia optaren por una de las dos primeras fmulas del ofrecimiento: 
-deberán hallarse soluciones adecuadas para resolver los problemas cspeclficos que plantea la situaci es­pecial de estos países, que forman una uni adua­nera con un tercer país¡ 
-la Comunidad dcberi beneficiarse, en el territorio de enos Estados, de un trato arancelario tan favorable como el que éstos apliquen al tercer pals mis fa,·ore­cido; 
-las modalidades del régimen aplicado, y en particular las normas de origen, dcbcrin permitir que pueda evitarse cualquier riesgo de desviaci del trifico co­mercial en detrimento de la Comunidad resultante de la participaci de estos Estados en una uni adua· ncra con un tercer pals. 
11 
1. 
Por lo que se refiere al rtgimen de asociaci que deberi prC\·erse al expirar el Convenio de asociaci fir. mado .el 29 de julio de 1969, la Comunidad cni dis­pucsu a continuar su polltica de asociaci tanto con respecto a los Enados Africanos y Malgache Asociados como con respecto a los palses independitntes en desa­rrollo de la Common~·calth que formen pane de la misma asociaci. 

2. 
La adhesi de los nuevos Estados miembros a la Comunidad y la posible ampliaci de la polhica de aso· ciaci no deberlan ocasionar un debilitamiento de las 


209 
,el:aciones de la Comunid:ad con los Est:ados Afric:anos y M:alg:ache Asociados p:anes en el Convenio de asoci:aci <irm:ado el 29 de julio de 1969. 
L:is rel:aciones de l:a Comunid:ad con l\ls Est:ad0s :\fric:a­nos y M:algache Asoci:ados g:arantizan :a estos Est:ad1Js un conjunto de ventajas y se basan en un:as estructur:as que confieren a la asociaci un caricter propio en ei ámbito de las relaciones comerciales, de la cooperaci finan­ciera y tlcnica y de las instituciones paritarias. 
3. 
El objeti\'O de la Comunidad en su polhica de :aso­ciaci sigue consistiendo en consen·:ar los resuhados al­canzados '! los principios fundamentales :antes e,·o.::idos. 

4. 
Las modalidades de est:a asociaci, que se defini­rln en el transcurso de la negociaci a que se refiere el pirrafo tercero del punto 2 de la Pane I del · presente Protocolo, deberln tener en cuenta de igu.il modo las especiales condiciones econicas comunes a los p:alses independientes en desarrollo de la Commonv,e.ilth situa-


dos en Afric.i, en el Oc~:ano Indico, en el Océ:ino Paci­fico y en las Antillas y a los Estados Africanos y ~falga­che :\Sl,ci:ados, la experiencia adquirida en el marco de l.i :isoriaci, l:as aspiraciones de los Est:ados :1Sociados y l:\S rom,·rurncias para estos imos, del establccimic.-nio del sist<·m:a de preferencias gener:alizad:as. 
IIJ 
El firme propito de l:a Comunidad serl la salvaguardia de los intereses del conjunto de palses mencionados en el presente Protocolo, cuy:a economla depende en gran me­did:1 de 1:a upon.i.-i6n de productos básicos, y en parti· cular del :1zar. 
El c:aso del uucar ser~ soh·entado en este contexto \' te­niendo en cuenta, por lo que se refiere a l:a expon~ci6n de dicho producto, su imponancia para la economla de \'arios cie los países indicados, especialmente los de l:a Commonll,ealth. 
Protocolo n• 2.J 
sobre la aplicaci6n por parte de los nuevos Eltados miembros del siuema de preferencias arancelarias generalizadas aplicado por la Comunidad Econica Europea 
1. Los nuevos Estados miembros estarln autorizados 2. No obstante, en el caso de los productos a que se para aplazar hasta el I de enero de 1974 la aplicaci del refieren los Reglamentos (CEE) n" 2796/71, nº 2797171, sistema de preferencias arancelarias geneuliz:adas :apli­n~ 2798/71 r n<' 2799/71 , Irlanda estarl autorizada para cado por la Comunidad Econica Europea :a los pro­aplicar. ha\ta el 31 de diciembre de 197S, respecto de los ductos originarios de los palses en desarrollo. p.iíses que se beneficien de preferencias generalizadas, 
derechos de :aduana iguales :a los derechos aplicados a los mismos productos respecto de los Estados miembros distintos del Reino Unido. 
Protocolo n• 24 
sobre la panicipaci de los nue,·os Estados miembros en los fondos de la Comunidad Europea del Carb6n y del Acero(') 
Las contribuciones de los nuevos Estados miembros a los  El desembolso de tstas contribuciones  se  efcctuarl,  en  
fondos de la Comunidad Europea Acero quedan fijadas como sigue :  del  Carb  y  del  tres p.1¡;C1s :anuales iguales, a panir de l:a adhesi.  

Reino Unido 57 000 oco uc 
C:ada uno de enos pagos seri desembolsado en la mo­
Dinamarca 63S soc ve 
neda nacional libremente convenible de cada uno de los 
Irlanda 
77 soo uc nuC\·os Estados miembros. 
(') Texto ul como ha sido modificado por el anlculo 4S de la Decisi de adaptaci. 
210 
TEXTO DEL ACTA FINAL · Los plenipotenciarios 
de Su Majestad el Rey de los Belgas, de Su Majestad la Reina de Dinamarca, del Presidente de la Rep6blica Federal de Alemania, del Presidente de la Rep6blica Francesa, del Presidente de Irlanda, del Presidente de la Rep6blica Italiana, de Su Alteza Real el Gran Duque de Luxemburgo, de Su Majestad la Rein~ de los P:1im Bajos, de Su Majestad el Rey de Noruega, de Su Majestad la Reina del Reino Unido de Gran Bmana e Irlanda del None y el Consejo de las Comunidades Europeas representado por su Presidente, 
reunidos en Bruselas, el \'eintid de enero de mil no\'ecientos setenta y dos, con motivo de la firma del Tratado relati,•o a la adhesi a la Comunidad Econica Europea y a la Comuni­dad Europea de la Energla Atica del Reino de Dinamarca, de Irlanda, del Reino de No­ruega y del Reino Unido de Gran Bretafta e Irlanda del None, 
han comprobado que los textos siguientes han sido establecidos y adoptados en el seno de la Conferencia entre _las Comunidades Europeas y los Estados que han solicitado la adhesi a dichas Comunidades: 
l. Tratado relativo a la adhesi a la Comunidad Econica Europea y a la Comunidad Europea de la Energla Atica del Reino de Dinamarca, de Irlanda, del Reino de No­Nega y del Reino Unido de Gran Bretana e Irlanda del Norte. 
11. Aeta relativa a las condiciones de adhesi y a las adaptaciones de los Tratados. 
JU. Los textos enumerados a continuaci, que se incorporarin como anexos al Acta relativa a las condiciones de adhesi y a l:u adaptaciones de los Tratados : 
A. Anexo I Lista prtvista en el anlculo 29 del :\eta de adhesi. Anexo JI Lista pre"ista en el anlculo 30 del Acta de adhesi. Anexo III Lista de productos mencionados en los aniculos 32, 36 y 39 del Acta de 
adhesi (Eumom). Anexo IV Lina de productos mencionados en el articulo 32 del Acta de adhesi (productos de la Common,.,·ealth que son objeto de mirgenes de prefe­
rencias con"encionales en el Reino t:nido). Anexo V Lim prC\·ista en el anlculo 107 del Acta de adhesi. Anexo VI Lista de palses a que se refiere el articulo 109 del Acta de adhesi y el 
Protocolo nº 22. Anexo VII Lista pm·ista en ti anlculo 133 de Acta de adhesi. 
L 1 1 
Anexo VIII Lista pm·ista en el apanado I dtl anlculo 148 del Acta de adhesi. Ancxo IX List:1 prc,·ista tn el apanado 2 dtl ankulo 148 dtl Act:a dt adhesi. Anexo X Lista prt,·ista tn el aniculo ISO del Acta de adhesi. Anexo XI Lista prr,·ista tn el articulo IS2 dtl Acta de adhesi. 
B. Protocolo n • sobre los Estatutos del Banco Europeo de In,·ersiones. Protocolo n• 2 relati,·o a las islas Feroe. Protocolo n• J relath·o a las islas del Canal y a la isla de Man. Protocolo n• 4 relati,·o a Gratnlandia. Protocolo n • 5 rela1i,·o a S,·albard (Spi11.berg). Protocolo n • 6 sobre determinadas restricciones cuantitati,·as relati,•as a Irlanda y 
Noruega. Protocolo n• 7 sobre la imponaci de ,·ehlculos de motor y la industria del montaje de ,·ehlculos de motor en Irlanda. Protocolo n • 8 sobre el fforo de la subpanida 28.04 C IV del arancel aduanero com. Protocolo n• 9 sobre el ido y ti hidrido de aluminio (alina) de la subpanida 28.:?0 A del arancel aduantro com. Protoeolo n• 1 O sobre los extractos cunitntes de mimosa de la subpanida 32.01 A del arancel aduantro com y los extractos cunientes de castafto de la subpartida ex 32.01 C del arancel aduantro com. Protocolo nº 11 sobrt las maderas contrachapadas de la partida ex 44.1 S del :aranctl aduanero com. Protocolo n• 12 sobre las pastas de papel de la subpartida 47.01 A II del arancel aduanero com. Protocolo n• 13 sobre el papel prensa dt la subpanida 48.01 A del arancel aduanero com. Protocolo n• 14 sobrt el plomo en bruto de la subpanida 78.01 A del arancel adua­ntro com. Protocolo n• 15 sobre el cinc en bruto de la subpartida 79.01 A del arancel aduanero 
com. Protocolo n• 16 sobre los mercados y los inttrcambios dt productos agrfcolas. Protocolo n• 17 sobre la imponacion tn el Rtino Unido de azar procedente de los 
países y territorios txponadores a que st hace rtferencia en el .-\cutrdo de la Commonwcalth sobrt ti azar. Protocolo n• 18 sobre la importaci tn el Reino Unido de mantequilla y queso pro-cedtnm de Nueva Zelanda. Protocolo n• 19 sobre las bebidas espirituosas obtenidas de los cereales. Protocolo n• 2: sobre la agricultura noruega. Protocolo n• 21 sobre el r~gimen de pesca para Noruega. 
Protocolo n• 22 sobre las relaciones entre la Comunidad Econica Europta y los Emdos :\fricanos y Malgache Asociados, asl como los palses inde­pendientes en desarrollo de la Commonwealth situados en África, en el Octano Indico, tn el Ochno Pacifico y en las Antillas. 
Protocolo n• 2.l sobrt la aplicaci por pant de los nuevos Estados miembros del sisttma de prtftrtncias arancclarias generalizadas aplicado por la Comunidad Econica Europea. 
21 ¿ 
Protocolo nº 24 sobrt l:1 p:m1cip:1ci6n dt los nur,·os Est:idos miembros rn los fondos dt la Comun1d:1d Europu drl C:1rb6n y dtl Acrro. 
Protocolo nº 2S sobrt los intrr(':1mbios dr conocim1rn101 con Dinamarca rn rl imbito dt la tnrr¡;i:I nuclur. 
Protocolo nº 26 sobrt los intrrcambios dt conocimientos con lrl:ind:a en ti Ambito de la tnergi:1 nuclur. 
Protocolo nº 27 sobrt los intrrcambios de conocimientos con Norurga tn ti Ambito dt la tnrrgla nudur. 
Protocolo nº 28 sobrt los intercambios de conocimirntos con rl Rrino t:nido en ti Ambito dr la energta nuclrar. 
Protocolo nº 29 sobre el :\currdo con el Org:inismo Internacional de Energla At mica. 
Protocolo nº 30 relati\'o a Irlanda. 
C. Canje de Notas sobre las curstiones monrtarias. 
D. los ttxtos drl Trat:1do cons111utl\'O de l:i Comunid:id Econ6mi,·:1 Eur(l¡,U y drl Tra­udo constituti,·o dt l:a Comunid:id Europea dr 1:1 rncrgia .\t6mic:1, así C(lmo los de los Tratados qur los h:in mod ific:ido o comr,lrtado, rn lrn¡;u:u inglt•s:i, d:in<-s:1, irl:andcsa y noruega. 
Los plrnipotenciarios h:an tomado no1:1 de la Drcisi dt'I Consejo de las Comunid:ades Euro­peas dr 22 de enero de 1972 rrl:im·:i :1 l:i adhrsi6n :i la Comunidad Europea drl Carb y del Acero del Reino de Dinam:arca, dr lrl:1nda, del Reino dr ~oruega y del Reino Unido de Gr:an Bmana e Irlanda del None. 
Ademls, los plenipotenciarios y rl Consejo han :adopt:ado l:is declaraciones enumeradas a conti­nuaci, y anejas a la presente Acta fin:al : 
1. 
Declaraci comCln sobre el Tribunal de Justicia. 

2. 
Declaraci com sobre las zon.u de soberanl:a drl Reino Unido de Gran Bretana e Ir­landa del None en Chipre. 

3. 
Declaraci comCln sobre el srctor de la pesca. 

4. 
Drcl:ar:aci comCln de intencicinrs sobrr rl drs:arrollo dr las rrlacionrs comrrciales con Cei­lin, India, Malasia, Pakis y Singapur. 


S. Declaraci com sobre l:a lib re circulaci de los 1r:1b.1jadores. 
Los plenipotenciarios y el Const'jo han tomado asimismo nota de la siguiente declaraci, aneja a la presente Acta final : 
Declaraci del Gobierno de IJ Rrplica Federal de :\lemania sobre la aplicaci a Berlln de la Decisi relativa a la adhesi a la Comunidad Euroru del Carb y del Acero y del Tratado relath•o a la :adhesi :a la C(lmunidad Econ6mic:1 Europea y a la Comunidad Europea de la Energla Atica. 
Los plenipotenciarios y el Consejo h:in tomado tambifo nota del acuerdo relati\'o al procrdi­miento para la adopci de dr1rrmin:1das decisionrs y otr:is medidas que deberin adoptarsr durante el periodo que preceda :1 la :1dhesi, que sr ar,roh6 rn la Conferrnci:a rntre las Comu­nidades Europeas y los En:1dos qur han solicitado la :1dhesi6n a t:ales Comunid:ades y que se incorporarA como anexo :a la prrsrntt .\eta final. 
213 
Por timo, se han hecho las siguientes declar:iciones, anej:u a l:1 presente Acta final : 
l. Declaraci del Gobierno del Reino \,;nido Jt' Gran Bretal\:i t' lrl:ind:i del Norte sobre l:1 definici del t~rmino •n:icionales•. 
2. 
Declaraciones sobre el dt's:trrollo econico e industrial de Jrl:inda. 

3. 
Declaraciones sobre l:i leche liquida, la carne dt' cerdo y los huevos. 

4. 
Declaraci sobre el sistema comunitario de fijaci de los precios agrlcolas de la Comuni-


dad. 
S. Declaraciones sobre l:u acti\'idadc:5 agrlcol:u en las regiones dt' colinas. 
En fe de lo cual, los plt'nipo,enciarios abajo firm:intes suscriben la prest'nte Acta final. Til bt'kr~ftelst' ht'r:if h:tr undent'gnt'dt' befuldm;t-gtigt'dt' undt'rskrt'\"t't dennt' Slutakt. Zu Urkund dt'ssen habtn die unterzt'ichnettn B<"YOllml'chtigten ihre L' nterschriften unter di"~" 
SchluBakte gesem. In ,·itness ·11, he~eof, the ul'!dt'rsignt'd Plenipo1en1 i:rnt's ha,·e signed this Final .".et. En foi de quoi, les pl~n ipotentiaires sc,ussignts ont apposf leurs signaturt'S au bas du prfst'nt 
ane final. 
DA fhianCI sin, chuir na Unchumh:ichtaigh thlos-slnithe a IAmh leis an Ionstraim Chrlochn:ii­theach seo. In fede di che, i plenipo1cnzi:1ri sottoscriui h:inno :1r,posto l:i loro firm:i in c:ilce :il presente :itto 
finale. 
Tt'n blijke ,·aal'\·an de ondergetekende &""olm:ichtigden hun h:indtekening onder deze Slot· akte hebbt'n gt'plaatst. Til bekrdtelst' hera,· h:ir nedenst1ende befullmt'ktigede undenegnet denne Sluttakt. 
Hecho en Bruselas, el \'t'intid de ent'ro de mil no,·ecientos setenta y dos. Udf~rdiget i Bruxelles, dt'n 1oogt)'\'t'nde januar nitten hundrt"de og 1ooghal\'fjcrds. Ge~rhehcn zu Brscl am zv,t'iundzwanzigstt'n J:11.uar neunzehnhundenzv,eiundsiebzig. Done at Brussels on this 1v,en1y-sccond day of Janu:iry in the year ont' thousand nine hundred 
and st'\·cnty-t,..'O. 
Fait 1 Bruxt'llt's, lt' vingt-dt'ux jan\'ier mil nt'uf ct'nt soixante-douzt'. Arna dhhn:imh s:i Bhrui~~il. :in d 11 is fiche d'Eaniir, mile naoi gc~ad se:1ch16 a d6. Fauo a Bruxt'llt's, :addi \'t'ntiJut' gennaio millt"no,·ecentosettantadue. Gedaan te Brussel, de t\\·t'ei'nt\\·intigste januari nt'gentienhonderd•t\\'tci'nze,·entig. Utferdiget i Brussel den tjueandre januar niuen hundre og syttito. 
G. EYSKE:--:S GaS1on THORN 
P. HARMEL J. DONDELINGER 
J. VAN DER ~1ECLE:"\ 
N. SCH~ELZER Jens Otto KR.1-G T. WESTERTERP lnr N0RC ·\.1.RD SASSEN Jens CHRJ~·¡ E:-.:SEN 
T~'C''t BR..\TIELI '«1alter SCHEEL Andreas CAPPELEN H.-G. SACHS S. Chr. SOMMERFELT 
Maurice SCHUM:\NN Ed•·ard HEATH J.·M. BOEG~ER Aire DOUGL .. S-HO~E Gcoffrey RIPPON
Sein O LOJ:-.:SJGH Pidraig O HIRIGHILE 
COLOMBO Aldo MORO BOMBASSEI DE \'ETIOR 









