Centro de Estudios Internacionales El Colegio de México 
PRENSA NACIONAL Y POLÍTICA EXTERIOR. TRES EPISODIOS PORFIRIANOS 
Tesis que para obtener el titulo de Licenciado en Relaciones Internacionales presenta Ángel Gurria Quintana 
México D.F., 1997 
Agradecimientos 
A no he conocido a quien lea, deliberada y conscientemente, w,a página de agradecimientos. Quien escribe estas líneas, cuando menos, se confiesa pane de la estirpe de aquéllos que se brincan tales preámbulos a la lectura. Me bastará, entonces, si se detienen aquí quienes deben hacerlo: las personas que, de w,a u otra forma, han hecho posible esta entrega. 
Mis padres, José Ángel Gurria Trevi y Lulu Quintana Pali, merecen menci primerísima: su profesionalismo constante y su dedicaci a la bqueda de la excelencia han sido siempre un ejemplo y una fuente de orgullo. Poco puedo decir aquí que haga justicia a la admiraci y al amor que les guardo; poco que haga justicia a la irunensa gratitud que les tengo por habenne dejado en libertad de escoger, equivocarme y aprender. A mis hermanas, Lani y Haunani, les pido una disculpa y les dejo un abrazo agradecido por haberlas privado de valiosísimas horas de uso de computadora. Espero que su sacrificio haya valido la pena. Hubiéra querido que Santiago Quintana anduviera a por los pasillos de El Colegio de México. Lamento no haberlo conocido suficiente en sus as de profesor, y a más que él no me hubiera conocido como universitario. A su memoria, y a su legado, dedico estas páginas. 
Me consta que Lorenzo Meyer trata de ser un buen padre. Sabrá reconocer, entonces, la pane que le corresponde en la paternidad de este 
texto: las breves charlas, las sesiones de comentarios, las lecturas acuciosas, las orientaciones y reorientaciones que llevan una tesis a buen témo ( está de más decir que lo que haya de objetable en las siguientes páginas es enteramente responsabilidad mía). Agradezco su generosa disposici hacia este trabajo, y el aliento que ha dado a un aspirante a ciudadano de la Replica de Clio. A Ana Covarrubias, coordinadora académica ejemplar, debo mi gratitud por la dedicaci y el apoyo invariable que facilitaron el cumplimiento de este requisito. Norma Zepeda, cuya paciencia fue siempre infinita y cuya complicidad fue siempre indispensable, no merece menos. A Josefina Vázquez y Blanca Torres, quienes aceptaron ser lectoras de este texto, les doy las gracias. No puedo dejar de lado mi reconocimiento para Marta Elena Venier, cuyas ensenzas fueron, acaso, las más iles y recordadas al momento de redactar esta tesis ( una vez más: cualquier violencia que haya sufrido la sintaxis es enteramente atribuible al autor). 
José Ángel, hermano y amigo, me ha dicho que mucho de lo que escribo para el Colegio tiene algo de novela, y quizá en el fondo tenga raz. Espero que ésta le guste. Estoy en deuda con Jaime Vélez: su entusiamo por mis entusiasmos me ha ayudado a adquirir una cierta confianza en el trabajo de las ideas y las palabras (sin olvidar que su oportuna ayuda me permitimeter a esta investigaci el poco trabajo de archivo que la decora). Aun en la distancia, Rina Cáceres ha sido una presencia gentil y constante en la elaboraci de este texto. A ella debo, más que a nadie, el haberme decidido, as atrás, por El Colegio de México. Mi saldo crece ahora: le hurto la idea de los "imaginarios", así como su pasi por el oficio de historiar, de narrar y de escribir. 
No estaría completo el cuadro de mis gratitudes si no hiciera menci de quienes más cerca han estado en estos días apurados, padeciendo y 
compartiendo los gajes de sus propias tesis, y siempre prestos a ofrecer la sonrisa o el abrazo necesarios: Jorge Bravo, Guillermo De la Mora (de cuya biblioteca familiar hice abusivo uso), Bernardo Pérez Soler, Margarita Pérez Villaser, Valentina Riquelme (que, como si le faltaran deberes propios, aceptser lectora externa de esta tesis) y Tania Sánchez. A ellos, mi cari 
indecible. 
"Tudo o que já tem tempo, leva tempo a compreender", ense el aforismo de Pedro Ayres Magalhaes. Entiendo que no habrán bastado los timos seis meses, ni será suficiente la centena de cuartillas que ahora consigno, para entender y exponer cabalmente el tema del que estas páginas intentan ser Wlél exploraci. Es evidente que no he pretendido ser exhaustivo; sí, en cambio, he querido ser claro y sugerente. Porque, más allá 
o más acá de ser esta tesis un mero requisito, espero que algunas de las líneas que siguen enciendan la atenci --y en el mejor de los casos, la imaginaci­-de alg lector. Y que esta primera entrega académica sea un ensayo del placer de escribir y el privilegio de ser leido. 
Ángel Gurria Quintana 
Introducci 
Opini plica y politica exterior 
Sin importar el desdén con que se eval aquéllo que, por generalizaci o por confusi. se ha llamado "opini plica", no puede negarse su conspicua presencia en más de Wla arista de los tiempos modernos. Aun cuando, en 189 l, Osear Wilde haya denunciado que la opini plica no era más que "un intento por organizar la ignorancia de la comunidad y concederle la dignidad de Wla fuerza fisica" 1 --o, acaso, porque la cuita sigue vigente--, no debe desatenderse el papel que este cuerpo colectivo e informe ha desempedo en la vida plica de los países cuyos medios de comunicaci han dado voz a alg sector de sus sociedades. En esos países, el campo de la política exterior no ha escapado al escrutinio ni a los dictados de la muy traída y llevada 'voz del pueblo'. "La opini plica es Wla instituci endeble, si es que puede llamársele instituci", escribe W1a historiadora de los medios de comunicaci y de la diplomacia. "En pocas arenas", contin, "es tan importante, o menos confiable, que en la política exterior."2 
El México porfiriano ( 1877-19 l O), con su nacionalismo en ascenso, por un lado, y expuesto a un proceso de reinserci al sistema internacional, 
1cit. por Johanna Neurnann, lights, Camera. War. Is Media Technology Driving lnternational Politics?. New York, St. Martin's Press, 199S, p. 90 (trad. mía). 2Jbid., p. 89. 
2 
por el otro, ofrece lDl ejemplo paradigmático de la capacidad y las limitaciones de la opini plica en su afán por ejercer algwia influencia sobre la toma de decisiones que determinan la interacci de México con el mundo externo. 
Los as del gobierno de Porfirio Oíaz son los del nacimiento del México moderno, en el sentido decimonico de la idea de modernidad: en lo econico, un país encarrilado -literalmente, si se toma en cuenta la construcci de vías férreas--hacia la industrializaci; en lo social, una naci "occidentalizada" o, más precisamente, "europeizada". Para Oíaz y sus huestes liberales, la modernizaci era sinimo de la negaci del pasado y presente indígenas por la vía de la erradicaci del elemento indio en la sociedad. 
También en lo social, el México porfiriano era uno tendiente al crecimiento demográfico y a la urbanizaci, y, con ello, a la aparici de plicos más amplios. Es cierto que la difusi de informaci no era masiva, ni lo era la capacidad del auditorio de responder organizadamente en forma de opini plica. La tasa de analfabetismo era altísima3, y, en el ocaso del siglo XIX, la mayor parte de las ideas --ciertamente las que tenían que ver con política exterior--eran difundidas por escrito. Pero la opini plica de la época no era del tipo que hoy conocemos: la de entonces se limitaba a ciertas élites del poder, del dinero y del conocimiento, es decir, a los sectores más influyentes de la alta sociedad porfiriana y a una clase media de 
profesionistas, académicos y ciudadanos informados, cada vez más 
3"La sociedad porfiriana estaba a lejos de la cultura escrita. En 1900, apenas el 18 por ciento de los mayores de 10 ai\os podía leer. que no necesariamente leía" (Luis González, "El liberalismo triunfante", en Daniel Cosío Villegas. Historia general de México, t. 11. 3a.ed.• México. El Colegio de México, 1981. p. 978). 
3 
interesados en la vida plica. Quienes leían y opinaban eran, en gran medida, los mismos que seguían de cerca o participaban en la toma de decisiones de política exterior.4 
Si algím medio puede ser tomado como indicador de la opini colectiva del momento, se trata, sin duda, de la prensa diaria, "expresi natural del sentimiento plico".5 La escasez de libros, debida al analfabetismo generalizado tanto como a los altos costos del papel, hacía de la prensa un medio privilegiado en la difusi de informaci y de opiniones. "La hoja impresa y el diario", escribe Stanley Ross, "demostraron ser el mejor medio para aquellos que deseaban moldear a la opini plica, o que tenían un mensaje político, literario o histico que comentar".6 A más: seg Fernando Escalante, "Por la estrechez de los círculos de opini influiyentes, por lo reducido de la clase política y por la mecánica clientelista, la prensa mal podía ser un espacio abierto de dicusi; sí, en cambio, servía para regular los conflictos dentro de la élite, para definir y exhibir sus alianzas, sus divisiones."7 Por los diarios, entonces, se debe empezar a buscar las huellas de la opini plica de la época de Díaz. No obstante que el Porfiriato ha sido llamado el periodo de "la muerte lenta de la prensa libre"8, y a pesar de 
la ostentosa persecuci a la prensa opositora, sorprende la vitalidad del 
4Seg F~is Xavier Guerra, "el mundo de la política sigue siendo todavía. al cambiar el siglo, un mundo uhraminoritario, y los movimientos de opini son los de un medio cerrado en el que se enfrentan élites extremadamente restringidas" [México: del Antiguo Régimen a la Revoluci, t. 11, México, Fondo de Cultura Econica, 1995. p.11 ]. 5Danicl Cosío Villegas, Historia Moderna de México. El porjiriato: vida política interna, segunda parte, México, Hcrmes, 1972, p. 251 . 6stanley Roben Ross, "El historiador y el periodismo mexicano", en Historia mexicana. n. 3, vol XlV (enero-marzo, 1965), p.348. 7Fcmando Escalante Gonzalbo, Ciudadanos imaginarios. México, El Colegio de México. 
1992, p. 273. 8cosío Villcgas, op. cit., p. 256. 
4 
diarismo nacional de todos los tintes políticos, vista no so en su reacci a los acontecimientos de la época y en sus editoriales inflamados, sino también en la virulenta interacci entre cada uno de los periicos y editores, cuyo ico com denominador era un militante nacionalismo. Referirse a /a prensa del Porfiriato resulta impreciso. Acaso deba hablarse de las prensas, para resaltar el hecho de que el "Cuarto Poder" tenía, cuando menos, tres cabezas: la prensa liberal oficiosa, adicta al gobierno; la prensa liberal 
opositora, anatema del régimen; y la conservadora prensa catica de 
oposici. 
Que la prensa moderna podía tener alg impacto sobre las relaciones entre México y el exterior había quedado demostrado en 1847, durante la guerra entre México y Estados Unidos. No debe olvidarse que el presidente noneamericano James Polk se enterde la toma norteamericana de Veracruz por la armada estadounidense en las páginas de un periico --el Baltimore Sun--antes que por cualquier otro medio. Tiempo después, mientras Polk intentaba negociar en secreto un tratado de paz con los mexicanos, una filtraci de la informaci al New York Herald echpor tierra sus planes --y la posibilidad de un pronto acuerdo con México.9 Quizá el efecto más conspicuo de la presi que ejercía la prensa estadounidense se pueda observar en la capacidad de la penny press de atizar los ánimos anexionistas que condujeron a Polk a un enfrentamiento con México. Ejemplos como éstos 
ilustran elocuentemente el peso que tuvo un medio impreso extranjero en la 
arena de las relaciones México-Estados Unidos. Sin embargo, sobre la 
influencia que ejercila prensa mexicana en la toma de decisiones de la 
política exterior porfiriana se sabe. y se ha escrito. mucho menos. La estampa 
9Neumann. op. cit .. p. 36. 
5 
que persiste, de un Diaz autoritario y de una prensa swnisa, descarta la posibilidad de considerar a ésta como un actor de importancia. A lo largo de este estudio, trataré de mostrar que la prensa nacional sí tuvo la capacidad de proponer, bloquear o modificar determinadas políticas; intentaré demostrar, también, que la capacidad de afectar la toma de decisiones de política exterior iba en relaci inversa a la prioridad que el tema en cuesti ocupara en la agenda internacional de la Cancillería: a menor importancia del tema, mayor era la capacidad de la prensa de proponer y presionar a quienes tomaban las decisiones en la Secretaria de Relaciones Exteriores. Se analizarán aquí tres casos de interacci entre la prensa y el gobierno de Díaz en la arena de la política internacional: en primer lugar. el papel que desempeftaron los periicos nacionales en el affaire de Bahía Magdalena. al principio de este siglo; en segwido lugar, la sorprendente reacci de la prensa a la guerra hispano-americana de 1898, en Cuba; por timo, el impacto que tuvo la opini plica, expresada en los diarios, sobre la política migratoria del gobierno de Diaz hacia Jap. Para hacerlo, se utilizará la informaci aparecida en la prensa más representativa de las principales tendencias de opini entre el plico lector de la época: El Diario del Hogar, periico 
liberal de oposici; en El Imparcial, diario oficialista; y en los periicos El Tiempo, que representaba a la oposici clerical al gobierno de Díaz. y El Nacional, diario moderadadamente conservador. 
A lo largo del Porfiriato, El Diario del Hogar encarn junto con El Monitor Republicano, la oposici liberal al régimen. Fundado en 1881 por el furibundo Filomeno Mata, El Diario y sus redactores fueron tal vez los más sistemáticamente perseguidos entre el gremio de los periodistas independientes. Las agudas críticas al gobierno porfiriano --especialmente en 
6 
lo que a política interna tocaba--le valieron a Mata y a sus colaboradores el honor de convertirse en inquilinos habituales de la penitenciaría de Belén. 
No fueron los diarios de oposici liberal los icos en sufir las vejaciones del autoritarismo porfiriano. También la prensa catica -­antiliberal, antiyanqui y, por ello, antiporfirista--sufriuna tenaz persecuci por parte del gobierno. El antiyanquismo de la prensa clerical era de inspiraci confesional tanto como política: la aversi conservadora a todo lo que resultara en una más estrecha relaci con Estados Unidos se derivaba del horror al protestantismo (y a su capacidad de conversi sobre grandes sectores del México poco poblado), lo mismo que de la exclusi sistemática del Partido Catico de los círculos de poder, a manos de Díaz y su gabinete yankilo. Destacaba, entre los diarios conservadores, El Tiempo --el primer 
periico mexicano en erigir su propio edificio. Activo desde 1883, cuando fue fundado por Victoriano Agros, la abierta oposici de El Tiempo a toda política porfiriana de corte liberal le costtal hostigannto oficial que su director llega escribir que El Tiempo se había convertido en "un departamento de la cárcel plica". 1ºDe los arranques clericales de este diario, cuyo tiraje alcanz en 191 O, unos l 0,000 ejemplares, decía un "colega" liberal opositor: "El Tiempo no argumenta, ala; no habla, muerde; no escribe, babea". 11 Aun así, entre las publicaciones que se oponían al régimen de Díaz, hay razones para suponer que El Tiempo era de las más leídas. 12 
IOcit. por Cosio Villegas, op. cit .. p. 253. 11 El Monitor Republicano. citen ibid., p. 263. 12Et tiro combinado de todas las publicaciones de oposici, en 1897, ascendía a 5.800 ejemplares. De esos, nos dice Daniel Cosio Villegas, 3,000 correspondían a El Tiem¡x, {ibid., p. 526). 
7 
También del bando conservador, El Nacional se había hecho notorio por pasar de ser uno de los defensores más entusiastas de Manuel González, a uno de sus más feroces detractores, cuando éste llega la silla presidencial. Su oposici a toda política de hálitos liberales ( cuando menos en inspiraci) sería, a partir de entonces, constante. Pero aunque El Monitor Republicano le llamara "diario de casaca negra", en alusi a su supuesto extremo conservadurismo, debe decirse que era menos clerical y menos opositor que periicos como la Patria y El Tiempo. 13 
En la constelaci de la prensa oficiosa, El Imparcial brillaba como ning otro diario. Fundado en aquel a "funesto para la prensa mexicana" 14 --1896-, el celebérrimo precursor del moderno "embute" se convirtimuy pronto en el más elocuente ejemplo de las posibilidades que ofrecía la modernizaci --y la subvenci oficial. Gracias a sus innovaciones tecnolicas ( fue el primero en utilizar linotipos importados), y a la pererme obsequiosidad del gobierno de Porfirio Díaz, el periico dirigido por Rafael Reyes Spindola pudo rebajar su precio hasta un centavo, dando así al traste con la competencia. Otras innovaciones --se ufanaba de ser el primer diario en haber recibido un cheque por $50,000 de una agencia publicitaria-­permitieron a El Imparcial convertirse en el precursor del periodismo informativo e industrial, llegando a tener tirajes que se acercaban a los 90,000 ejemplares diarios. 15 Reyes Spíndola, esbirro periodísitico de Díaz, defendi
13cosío Villegas, op. cit., p. 263. 14La cita es de Roberto Arnor, quien hace notar que 1896 marca la fecha de nacimiento de El imparcial, por un lado. y la desaparici de El Siglo XXI y El Monitor Repuhlicano, dos de los más importantes diarios de oposici. por el otro ["La evoluci del ~ismo mexicano", en El Nacional, 22 abril 1950. cit. por Ross, art. cit., p. 366]. 
5Loc. cit. 
acaloradamente al régimen que le daba de comer, montado siempre en la prena de que "la prensa se combate con la prensa". 
Perfil de la política exterior porfiriana: nacionalismo e internacionalismo 
Dos rasgos aparentemente contradictorios marcan el derrotero de la política exterior de Porfirio Díaz: un ansioso internacionalismo, nacido de la urgencia de reincorporar al país al sistema internacional, y un virulento nacionalismo, producto del ánimo que procuraba defender a México de la amenaza --real o imaginaria--percibida en el mundo externo ( especialmente al none del río Bravo). Se verá que una y otra hacían mancuerna, pues en la medida en que el destino de México parecía quedar atado a afanes extranjeros empezaban a brotar los ímpetus nacionalistas. Será interesante distinguir cuándo el ánimo nacionalista venia de las élites del poder, y cuándo esas élites no hacían mas que responder --acomodaticiamente, como es su costumbre--al vendaval de 
la opini plica. 
El conspicuo internacionalismo que caracteriz, sobre todo, a las primeras dos décadas del Porfiariato tenía claros motivos. El más obvio de ellos era asegurar, mediante el reconocimiento exterior, la legitimidad que Díaz y los golpistas de Tuxtepec no habían conseguido internamente. De ese reconocimiento dependían la superviviencia inmediata del gobierno de Díaz y, quizá más fundamentalamente, el éxito del proyecto modernizador que muy pronto empezarla a desarrollar el gabinete porfiriano. 
No debe pasarse por alto que, al llegar Díaz a la presidencia, México se hallaba diplomáticamente incomunicado con el mundo externo: el fin del Segundo Imperio había significado el rompimiento de relaciones formales con las potencias del viejo continente, y el origen levantisco del gobierno de Díaz --aunado a la incertidumbre sobre su capacidad de solventar obligaciones financieras--provocaría una notable demora en el establecimiento de relaciones oficiales con el gobierno de los Estados Unidos. Tampoco debe olvidarse el estado que guardaba el mWldo de aquel entonces. Los as de las sucesivas presidencias de Díaz corresponden al declive de la hegemonía británica en el sistema internacional, y al espectacular ascenso de los Estados Unidos como potencia econa, naval y, por timo, colonial. El periodo de más de treinta as que se abre con el imo cuarto del siglo pasado atestiguel repliegue de las antiguas potencias del viejo continente, y, 
simultáneamente, el proceso de envalentonamiento y expansi de la joven 
replica americana.16 
Estas condiciones internacionales gravitarían pesadamente sobre la política exterior porfuiana. Privado de fuentes alternativas de capital a raíz del distanciamiento inicial de las potencias europeas, Díaz se vería obligado a recurrir a la inversi de quien estuviera más dispuesto a invertir su capital en México --Estados Unidos. Y, tiempo después, movido por el temor a una excesiva influencia econa y política del vecino del norte, se verla en la necesidad de buscar en las inversiones europeas un contrapeso a las conspicuas seles de la presencia yanki en territorio nacional. Desde su inicio, entonces, la política exterior profiriana fue un ejercicio de equilibrio de intereses: entre el deseo de seducir al capital norteamericano y el ndo a los ímpetus expansionistas de Estados Unidos; entre las aspiraciones mexicanas de hegemonía regional --espoleadas por W\a opini plica profundamente 
nacionalista-, y las realidades de la vecindad con la naciente potencia 
16va en 1900, Estados Unidos había logrado superar a Inglaterra en la producci de manufacturas mundiales: la joven replica fabricaba 24% , por encima del 19% británico [Paul Kennedy, The Rise and Fa// ofthe Great Powers, cit. por Robena Lajous, México y el mundo. Historia de sus relaciones exteriores, t. IV, México, Senado de la Replica. 1990., pp. 11 ys.] 
10 
mWldial; entre el intento por reinsenar a México activamente en la politica internacional, y la profunda -y creciente--desconfianz.a popular ante toda influencia extranjera. 
En la práctica, la política exterior mexicana del Porfiriato cumplía con importantes propitos internos. El primero de ellos, ya se ha dicho, era atraer inversi hacia el proyecto modemizante del gabinete de Diaz. Pero, a más de funcionar como celestina entre capitales extranjeros y empresas mexicanas, y más allá de velar por intereses nacionales fuera de México, la estrategia de política exterior tenia una clara funci simbica. No se habían borrado de la memoria colectiva los dolorosos episodios en que México había perdido, frente a los Estados Unidos, cerca de la mitad de su territorio. La política exterior era, en el imaginario plico porfiriano, el ariete en la defensa de la integridad del país. Su más alta encomienda consistía en velar perpetuamente por la seguridad y la soberanía nacionales, de cara a las 
embestidas -genuinas o imaginadas--de los intereses extranjeros. De la capacidad del aparato diplomático de Díaz para cumplir con tal encomienda dependería, en gran medida, el apoyo o el rechazo de la opini plica a su política exterior. La relaci con Estados Unidos fue característica, en ese sentido. Díaz procurhacer de su política exterior algo que la política interna dificilmente habría sido: un campo de consenso. En medio de las pugnas entre los sectores de élite de la sociedad porfiriana, la arena de la política exterior era una de las pocas en que éstos hallaban terreno com. El agente aglutinador de este consenso en política exterior fue un nacionalismo combativo. Díaz lo sabía bien, y se apoyaba en el fervor nacionalista de la 
11 
opini plica doméstica en sus tratos con otros países, 17 especialmente con Estados Unidos. 
Hay razones para pensar que la utilizaci del nacionalismo como motor de la política exterior procuraba ocultar hechos fundamentales: el de la fragilidad del proyecto modernizador de Dlaz, y el de su abyecta dependencia frente a las fuentes extranjeras de recursos. Montarse en el tren de la retica y los actos simbicos de tinte nacionalista fue la fnula que Diaz utilizpara guiar, y generar el consenso de las élites en tomo a, sus relaciones exteriores -mientras, simultáneamente, abría la puerta a los capitales foráneos. Díaz supo explotar el temor popular a nuevas intervenciones e influencias ajenas para hacer confluir en tomo a su política exterior a buena parte de los sectores de la opini plica. Mientras hubo consenso en lo que a las prioridades externas se refería, Díaz fue capaz de mantener el aparato econico y político de su régimen más o menos intacto. El fin de ese consenso --que Deger sit alrededor de 1898, al tenninar el suefto hegemico mexicano tras la intervenci definitiva de Estados Unidos en Cuba18--, trajo consigo Wl3 reevaluaci de la política interna que, entre cienas élites mexicanas, habría de cristalizar en la abierta oposici al 
gobierno porfiariano. 
Prensa y nacionalismo Las revisiones convencionales del Porfiriato --herederas, al fin, de la revoluci que cavsu twnba--ofrecen poco más que negras evaluaciones de 
17John Deger Jr., Porfirian Foreign Policy and Mexican Nationalism: A study o/ Cooperation and Conjlict in Mexican-American Relations. /884-/904, Tesis Doctoral, 
University oflndiana, 1979, pp. 27 y s. 18Jbid., p. 258. 
12 
la relaci de Díaz con la prensa de la época. Es cierto que la prensa de oposici sufrien carne propia persecuciones, encarcelamientos, multas, censuras, y otras reiteradas vejaciones . Pero también es verdad que, mientras no pasaran del editorial a los actos, Díaz nunca callpor completo a las voces disidentes. 19 Daniel Cosío Villegas ha sugerido que, en comparaci con la de los periodos de Juárez o de Lerdo, la prensa opositora de la época de Díaz había perdido los dientes: apagada la luz de sus plumas más brillantes, trastrocados sus principios rectores, acabseducida por la oficialidad u olvidada por el plico.20 Para Ross, en cambio, "a pesar de que el régimen de Díaz es considerado correctamente como una tiranía, durante la época de 
su mandato existiuna sorpendente cantidad y calidad de periodismo de oposici". 21 
Es com la impresi de que el Porfiriato auspiciicamente a dos tipos de periico: los que alababan servilmente a Díaz y a su séquito, por un lado, y los que les criticaban, por el otro. Como se verá, el cuadro era más complicado, y la posici editorial de los diarios dependía en gran medida del tema en cuesti. Baste decir que hasta las opositoras prensas liberal y conservadora, tan poco dadas a reconocer alg acierto en la gesti de Díaz 
I9!hid .• pp. 34 y s. 2º "La prensa, .... no so fue perdiendo sus mejores plumas. sino que, a panir de la presidencia de Manuel González, comenz.a pervenirse. La mayor pane de la liberal queda al lado del gobierno, y rara vez se permite disentir de él en cosas imponantes. Apenas si algunos periicos de ese signo político --El Hijo del Ahuizote o El Diario del Hogar--se resuelven a censurar la conducta oficial: pero una oposici monona., sin embargo, provoca poco a poco el aburrimiento, sin contar con que su inteligencia no es mayormente incisiva. En esa misma condici acabpor quedar la prensa catica. fuente de la oposici más pareja y &anca que tuvo el régimen de Porfirio Díaz." [Daniel Cosío Villegas, Historia moderna de México. El Porjiriato. Vida politica exterior, segunda oarte, México: Editorial Hcrmes, 1963, p.2S 1 ). " -1An. Cit ' .• P·-')64. 
13 
y su gabinete, se wtirían al coro de voces que loaban el arrojo patriico y nacionalista del presidente durante el desenvolvimiento del caso Cutting, que se detallará más adelante. Cabe aclarar que durante los primeros as del Porfiriato los temas de política exterior parecían no preocupar a los editores de periicos tanto como los asuntos de tipo interno -la relaci entre iglesia y Estado, por ejemplo. So en la medida en que Díaz fue abriendo las puertas mexicanas al mundo, y en la medida en que esta apertura fue percibida como un peligro, fueron colándose dichos temas a las páginas diarias. 
La naturaleza autoritaria del gobierno de Díaz hacía de la prensa una arena natural para la lucha entre las élites. Si el Porfiriato fue un gobierno de consenso, antes que de fuerza, los periicos fueron el lugar en que las élites letradas, las poderosas y las adineradas se medían, cruzaban palabras y atizaban rencores, sin la necesidad de una pugna abierta que hubiera acabado con el consenso y desestabilizado el edificio porfiriano. Es interesante observar que la crítica en materia de política exterior parecía espinar a Díaz y a sus censores mucho menos de lo que lo hacia la critica sobre temas internos. Quienes, como Filomeno Mata, incansable editor del oposicionista Diario del Hogar, llegaron a convenirse en huéspedes habituales de la cárcel de Belén lo hicieron por opinar sobre la cerraz política, la arbitrariedad y los atropellos internos de Porfirio Diaz. Los casos más típicos de persecuci a la prensa tenían que ver con la supuesta "difamaci" de personajes plicos, y no tan plicos, quienes sentían que su persona o sus negocios habían sido afectados por alg editorial, alg articulo o alguna caricatura.22 
La refonna al articulo 7o. del Cigo penal, instituida durante la presidencia ·-·---·----­
22Cosio Villcgas, 1972: p. 234. 
14 
de Manuel González, asf lo permitía. Ello nos deja en libertad de especular que, ahí donde los aswttos de política interna eran coto vedado a la opini periodística desfavorable, el campo de la política exterior ofrecía a los editores y articulistas wta oportunidad de ventilar sus ánimos opositores sin el peligro de verse tras las rejas. 
Sin importar su signo ni su inclinaci polftica, las prensas del país compartían wta vocaci profundamente nacionalista, expresada en el desprecio por cualquier acto o intenci que pudiera comprometer a la integridad territorial, institucional o espiritual del país frente a otros países. En ello, Estados Unidos será, a lo largo del Porfiriato, el gran villano, y el catalizador de algunos de los episodios más airados por los que pasla prensa porfiriana. La memoria a viva de la tima intervenci norteamericana, awtada al miedo sobrecogedor a la "invasi pacífica", alimentaban "la fobia mexicana contra el extranjero, y de manera mucho más marcada contra el norteamericano".23 Tese, por ejemplo, el muy 
publicitado caso de Augusto K. Cutting, Wl neoyorquino que había llegado a residir en Paso del Norte, Chihuahua. Alpublicaba El Centinela, un diario de tintes opositores al régimen de Díaz. Cuando, en 1886, Cutting publicen un periico de El Paso, Texas, un ataque contra un editor mexicano conocido por su afici al gobierno porfirista, fue arrestado y encarcelado por difamaci a su regreso a Chihuahua. El csul estadounidense alegaba que no podía ser detenido por un delito cometido en otro país; el juez mexicano que se encargde aprisionarlo argumentaba que en el caso se justificaba la aplicaci extraterritorial de las leyes del cigo penal chihuahuense. Cutting 
se rehusa salir bajo fianza, e invocla protecci de su gobierno para salir 
23cosio Villegas, 1963: p. 256. 
de prisi incondicionalmente. Las gestiones fueron iniles, y Cutting tuvo que purgar su sentencia. Lo más notable del episodio fue la celebridad que alcanz el presidente Cleveland, de Estados Unidos, comentel caso en su infonne anual de 1886, y Díaz no pudo quedarse al margen de la disputa Es sorprendente la movilizaci de la opini plica, nacional y extranjera, a raíz del sonado caso. Sorpende a más que la prensa liberal que, en México, atacaba a Díaz por no respetar la sacra libertad de imprenta hiciera arder a Cutting en la hoguera del chovinismo, acusado de aquéllo cuyo derecho ellos 
mismos defendían cuando se trataba de mexicanos "honestos y patriicos": el 
derecho a opinar. El pecado de Cutting consistía en ser un estadounidense 
que emitía juicios sobre política interna, provocando escozor no so entre las 
autoridades locales y, después, federales, sino entre una opini plica 
inflamada que veía en su osadía wt ejemplo más de las aviesas intenciones de 
Estados Unidos. Resulta interesante ver a las prensas liberal y catica, a la 
oficiosa y la opositora, coincidir en la necesidad de encarar el ánimo 
intervencionista yanki con la misma fruici. La patria era primero, y estaba 
por encima de diferendos partidistas, ideolicos o políticos --y de tantos 
principios otrora enaltecidos, incluyendo el de la libertad de imprenta.24 El 
prejuicio nacionalista no estaría nwtca lejos de las opiniones que ventilara la 
opini plica porfiriana, en boca de los periicos más importantes, sobre 
los sucesivos acontecimientos externos. 
Para apreciar el desempe de la opini plica en relaci a la 
política exterior mexicana he elegido tres casos en cuyos desenlaces parece, a 
priori, haber sido conspicua la participaci de la prensa. En el caso de Bahía 
Magdalena, la presi de la opini nacional parece haber contribuido 
24véasc a Lajous, op. cit., pp. 57 y ss. 
16 
decisivamente a que el gobierno de Díaz se negara a extender un pemo para que la marina estadounidense hiciera prácticas de tiro en la península de Baja California. El asunto de Cuba merece atenci por ilustrar, quizá mejor que cualquier otro, co las ambiciones hegemicas de ciertos sectores de la opini plica podían encender el imaginario colectivo mediante arduas campas de prensa. Finalmente, el estudio de los ires y vcnires de la política migratoria hacia Jap parece poner en evidencia que la opini plica, movida más por prejuicios y miedos que por cualquier otro afán, puede ser capaz de revertir ciertas decisiones de política exterior. Los tres episodios tienen lugar bajo circunstancias específicas muy distintas. En el transcurso de 
estas páginas habrá de verse cuándo el éxito de una campai\a en la prensa dependide la presi que ésta podía ejercer, y cuándo dependide la escasez de alternativas reales entre quienes ejecutaban la política exterior. El estudio comparativo de situaciones cuya importancia en la agenda internacional fue variada pennitirá evaluar la verdadera efectividad de la prensa profiriana como actor en la toma de decisiones. 
17 
1: El asWtto de la Magdalena 
Por un palmo de terreno A la altura del paralelo 25º norte, el mar penetra la costa oeste de la península de Baja California Wtas quince millas, ahí donde una larga barra de tierra separa las aguas oceánicas de las mansas aguas de la ensenada conocida como Bahía Magdalena. La entrada a ta bahía, entre et extremo inferior de la franja terrestre y la Isla de Santa Margarita, está libre de arrecifes, y es suficientemente ancha y profunda como para permitir el acceso a cualquier embarcaci deseosa de encontrar abrigo en ta rada. Poco más podría encontrar el hombre en ese páramo, cuyos visitantes más fieles son los gigantescos cetáceos que, cada aoo, llegan a sus aguas a parir. Ya el primer registro que se tiene de la bahía --et de Wl Almirante de Cortés, que navegaba en busca de la isla perlera de "Cihuatán", "en donde se suponía que habitaban deliciosas amazonas"'--. habla de ta maldici que ahí acechaba: la sed. A lo 
largo de su historia conocida, la falta de agua potable en Bahía Magdalena había ahuyentado, si no matado, a los sucesivos misioneros, piratas, filibusteros. balleneros y contrabandistas que habían echado anclas en ella. ¿Co explicar. entonces, que este pedazo infénil de patria haya sido motivo de tanto alboroto, manzana de discordia que Wl segmento de la excitable 
1El Tiempo, 19 marzo, 1907. 
18 
prensa mexicana de principios de siglo tomara como casus belli para levantar al pueblo mexicano en annas contra la perfidia yanqui? 
No fue el de la Bahía Magdalena el ico episodio del Porfiriato en que el sentimiento plico se agolpen tomo a W1 palmo de terreno: también los casos de El Chamizal, de la isla de Clipperton y de las minculas islas del Cayo Arenas espolearon el fervor nacionalista. Lo que distingue al de la Magdalena es la reacci energena de las prensas de oposici, que hicieron de él W1 ariete para fustigar al gobierno de Diaz. En efecto, con el tema de Bahía Magdalena, el "sentimiento plico nacional temeroso o enfadado por la penetraci pacífica" de Estados Unidos llega su cumbre.2 En el imaginario colectivo, y en los anales post-porfiricos, perdW'Ó la noci de que Díaz había comprometido la integridad nacional al abrir las puertas de la bahía a embarcaciones estadounidenses, y de que su tardía recapacitaci trajo como consecuencia el enojo yanqui que, seg algunos, provocsu caída. 3 
Historia de un apetito 
En 1883, el Departamento estadounidense de Marina solicital gobierno mexicano de Manuel González, por conducto del Departamento de Estado, que se le permitiera construir en la Bahía Magdalena una estaci carbonera para aprovisionar a la Escuadra del Pacifico, anclada en San Diego. Existía, como antecedente, el permiso otorgado en 1861 a los estadounidenses para establecer una base carbonera en la bahía de Pichilingue, cercana a La Paz. Argumentando que otra concesi de esa naturaleza seria inconveniente 
2cosio Villegas. 1963: p. 321. 3Véase, por ejemplo. a Francisco Bulncs, El i·erdadero Díaz y la Revoluci. México. Eusebio Gez de la Fuente, 1920, p. 287. 
porque tal vez provocarla peticiones sinares de parte de otras potencias, el gobierno de González desestimel pedido estadowense. 
Poco se supo de la bahía en los primos catorce as. Pero en 1897, el gobierno estadowense pidia la secretaría mexicana de Guerra y Marina autorizaci para que el buque Oregon, de la Flota del Pacifico, se detuviera en Bal Magdalena para hacer ejercicios de tiro al blanco, antes de seguir su navegaci rumbo a San Francisco. Las autoridades mexicanas se pennitieron conceder la "cortesia".4 El Oregon descarg en apenas cinco días, su raci trimestral de obuses, e irunediatamente su comandante informal Secretario de Marina que Bal Magdalena era "lll'lél lámina de agua perfectamente adaptada" para las prácticas de artillería. 5 Que la marina estadowense estaba complacida con las condiciones de la desértica bal era evidente en las sucesivas peticiones que el Departamento de Estado empeza hacer a México para que los buques de la escuadra del Pacífico, y lDl nero en awnento de barcos escuela, fondearan en la Magdalena. Y más que pedir formal penniso, las autoridades estadowtidenses evocaban la "cortesía" que les babia sido extendida, en 1897, por el gobierno de Díaz. Casi daban por hecho que el penniso les seria concedido, como lo demuestra el telegrama en que el Departamento de Estado ordenaba al embajador Clayton, en México: " ... obtenga penniso para que Escuadra Pacífico, ya en 
camino, visite Bahía Magdalena donde hará ejercicios tiro y maniobras que durarán varias semanas. Telegrafie. n6 
4Acaso la prueba más elocuente de que la concesi fue hecha como una mera "conesía" extraoficial sea que no existe, en los archivos del Departamento de Marina de Estados Unidos, registro fonnal alguno de que el gobierno mexicano hubiera aceptado tal concesi [Cosio Villegas, 1963: pp. 301 y s.). 
5Loc. cit. 6Jbid.• p. 303. Cursivas mias. 
20 
Acaso la frecuencia y el tono desenfadado de las peticiones hayan preocupado a la Secretaria de Relaciones Exteriores, que decidi tardíamente, frenar el ritmo de las visitas a la Magdalena. Cuando la Marina norteamericana solicitpermiso para que dos barcos escuela -el Mohican y el Adams--conviertieran a la bahía en su base de operaciones durante un par de meses, el gobierno mexicano se lo concedicon la absurda condici de que los cadetes no bajaran a tierra. El argumento que ofreciel secretario de Relaciones Exteriores, Ignacio Mariscal, era inverosímil en el contexto político porfiriano: el presidente no tenía la autoridad legal para conceder un permiso tan prolongado; la prerrogativa era exclusiva del Senado de la Replica.7 
Poco después, ignorando la reticencia e irritaci mexicanas, el Departamento de Marina pidiautorizaci para que los tripulantes del Mohican bajaran a tierra a realizar ejercicios de tiro con artilleria ligera; simultáneamente, solicitaron permiso para que los oficiales del Adams desembarcaran con el fin ico de cazar patos. La respuesta del gobierno mexicano fue notable por su incoherencia: por segunda ocasi se negaba a los cadetes del Mohican el permiso para tocar tierra firme, pero, en cambio, se permitía a los oficiales del Adams realizar una expedici de caza: "El presidente Díaz -dice Mariscal--, deseoso de conciliar las aspriraciones constitucionales del país con aquella solicitud tan singular, había acordado conceder el permiso para batir los patos, pero a condici de que la caceria no se haga en grupos y que en ella se empleen so escopetas".8 En agosto de 
1904, el gobierno norteamericano solicitpermiso para que la flota del 
1Jbid., p. 305. 8cit.en /bid., p. 304. 
21 
Pacífico entera hiciera de la bahía el escenario de sus ejercicios artilleros. Cuando el pemo se concedireiterando la prohibici de desembarque, se pidial gobierno mexicano autorizaci específica para levantar campamentos en tierra. Las autoridades mexicanas, movidas por la inercia y la presi de las anteriores "cortesías", aceptaron con Wl3 condici --no valía portar anna.s en tierra mexicana, ni levantar bandera o insignia alguna. "Para fines de 1904", informa Cosío Villegas, "parecía haberse llegado al 
límite de la desaprensi del ministerio norteamericano de Marina, y al límite también de la obsecuencia del gobierno mexicano."9 Estaba por llegar, 
todavía, el momento en que los acontecimientos, y la airada lectura que de 
ellos hicieran las prensas nacionales, dieran al aswito de la Bahía Magdalena 
dimensiones fuera de toda proporci. 

Crica de una cesi anunciada 
El jueves 21 de noviembre de 1907, el diario El Imparcial encabezaba un telegrama de la Prensa Asociada declarando: "MÉXICO PUEDE HACER CARBÓN EN AGUAS AMERICANAS". La nota, apostada en la primera plana del gano semi-oficial del gobierno de Diaz, informaba que los buques de la marina mexicana podrían hacer uso de puertos estadounidenses para abastecerse de carb, en caso de que así lo desearan. "Este privilegio", rezaba el comunicado, "se concede como reciprocidad á la concesi hecha por el gobierno de México para que el americano pueda tener dos carboneros en la Bahía de la Magdalena, de la Baja California, á donde la flota americana de cruceros y torpederos hará escala durante la prima 
9/bid., p. 305. 
22 
primavera". IO De esta elegante manera, El Imparcial confinnaba a sus lectores W1a noticia que había circulado como mero rumor en los días anteriores, y que "la prensa [ya] comentaba ... con asombro y reproche -­aunque siempre con inexactitud" 11 : México otorgaba un penniso a la Marina norteamericana para que dos embarcaciones carboneras, con capacidad de dos mil quinientas toneladas cada una, se estacionaran en la bahía con el fin de proveer de carb a la escuadra del Pacífico. No so debían surtirla mientras ésta realizaba sus prácticas de tiro al blanco en la Magdalena, sino también en sus ires y venires entre Estados Unidos y Centro y Sudamérica. El penniso, otorgado por el Senado, se daba por un periodo de tres as -­aunque el gobierno norteamericano solicitun plazo de cinco, Díaz lo redujo a los tres as que quedaban de su periodo presidencial--, y, como se dijo antes, estaba sometido a W1a condici de total reciprocidad. Al embajador estadounidense en México, esta condici "pareciW1a exigencia mínima, dado que México carecía de marina de guerra, y no se diga de carracas para abastecerla". 12 La pantalla de total reciprocidad tras la cual quiso escudarse 
el gabinete de Díaz era, en efecto, risible. Se lamentaba Federico Gamboa, a la saz embajador mexicano en Guatemala, de que: 
...en sesi secreta y mediante votaci econica y unánime, el Senado de la Replica aprobque la bahía de la Magdalena, "Wla de las bahías más seguras y espaciosas de la tierra", ... , sirva como cosa propia a los Estados Unidos para los usos que mejor convenga a su escuadra, ¡dizque so por tres as! ... Lo incorunensurable es que en el pacto, cesi o lo que fuere, se estatuy "claris verbis", /a reciprocidad más perfecta (¡oh, invereclll'ldia! ello será, sin duda, para que nuestra escuadra, lo que 
IOEI Imparcial, 21 octubre,1907. 11 cosio Villegas, 1963: p. 306. 
12Loc. cit. 
23 
no poseemos ni en pensannto, vaya y se estacione a su guisa en cualquier bahía yanqui). 13 
Tampoco la prensa de oposici se traglo de "la reciprocidad más 
perfecta". El catico El Tiempo desdeba el supuesto derecho de 
reciprocidad, y se quejaba de que la noticia del "contrato, arreglo, como 
quiera llamársele" hubiera sido confirmada por el Mexican Herald, gano de 
prensa de la colonia norteamericana en México, antes que por la prensa 
oficiosa nacional. Tal era el repudio conservador a todo lo yanqui que, 
herido en su orgullo nacionalista, El Tiempo ventilaba su desasosiego: 
Llamaba la atenci, desde luego, que el "Diario Oficial" y "El Imparcial", particulannente destinados á comunicar entre sí a gobernantes y gobernados, se hubiesen dejado ganar la delantera en este asunto por un periico anglo-americano que, seg parece, tiene establecido un invisible servicio de comunicaci, por el estilo del inventado por Marconi, entre las cancillerias de México y de Washington. Y el periico de propaganda "monroista" o "roosevelista" no so en estos negocios de política exterior disfruta del privilegio de prioridad noticiera, sino aun en los que atan a nuestra gobernaci interior está muy bien comentado. 
El editorial se lanzaba entonces a discutir la parte sustantiva del asunto: 
Nosotros creemos que el verdadero objetivo es que , cuando las escuadras yanquis, jadeantes por la persecuci de las japonesas, no tengan ni con qué alimentar su respiraci de leviatanes, en donde reparar sus corazas maltrechas, la Bahía de la Magdalena les ofrezca w,a estaci carbonífera, a la vez que un astillero y un punto de apoyo estratégico. Pero para afinar la puntería, bien pudieron escoger el Golfo de Cavite, en donde la marina ibera repitilas hazas de Trafulgar. No vemos la necesidad de que un 
13Fedcrico Gamboa. Diario. cit. por Lajous, op. cit., pp. 78 y s. 
24 
puerto mexicano sea el elegido para ese amaestramiento naval. Si, 
como es lo cierto, á la bahía le echaron el ojo para hacer de ella un 
punto de concentraci naval, la concesi, en nuestro sentir, 
entra serias complicaciones. 
A la discusi de las posibles complicaciones de un enfrentamiento nip­
americano se aunaba, en el texto de El nempo, la aja preocupaci por la 
posibilidad de una "invasi pacífica" del territorio nacional --preocupaci 
que tenía a la península de Baja California por la zona más vulnerable al 
expansionismo norteamericano. 
En primer lugar, un milímetro cuadrado de territorio que los anglo­americanos ocupen, aunque sea por vía de momentánea y condicional estipulaci, podría ser el principio de una ocupaci de miles de miles de kiletros cuadrados, más tratándose de la Baja California, hace tiempo tan codiciada por nuestros cosuscriptores de los tratados de Guadalupe y La Mesilla. El imperialismo en todas las épocas ha tenido idénticos procederes ... Mucho es de temerse que semejante método de absorci sea seguido por los yankees, y la posesi temporal de la bahía Magdalena les avive el apetito para extenderse tierra adentro. 
En seguida, El Tiempo sacaba a relucir los miedos -que acaso entonces 
parecieran más fwldados de lo que ahora pudiera pensarse--, los prejuicios y 
las inseguridads que caracterizaban al sector más conservador del plico 
lector, al punto de declarar que et de la Bahía Magdalena era asunto de 
prioridad en la agenda externa. 
En verdad que este asunto de ta Bahía de ta Magdalena, entre todos tos que atan a nuestra política internacional, es uno de los que más negruras entran. Rotas tas hostilidades entre el Jap y los Estados Unidos, nuestra actitud estaría cargada de responsabilidades y compromisos. Si hemos de ser neutrales, habremos menester de inauditos esfuerzos para mantener leal y dignamente esta situaci; si tomamos el partido de WlO otro de 
los beligerantes, los dos extremos de la disyuntiva ofrecen 
inminentes peligros. Si adoptamos la causa de los blancos, y ésta 
queda vencida, como es lo más probable, sufiiremos las 
mongicas venganzas de los triunfadores; si triunfa la causa 
"amarilla", ésta, una vez que haya obtenido los gajes de la guerra, 
que serán ciertamente la hegemonía absoluta en los mares 
Occidentales, nos dejará abandonados a la suerte que quieran 
deparamos los Estados Unidos, quienes si son ya usurpadores sin 
justicia, más lo serán teniendo un agravio que saldar con nosotros. 
En lDl tono más rico en sarcasmo que en convicci, el editorial acaba 
diciendo: 
Por fortuna, los destinos de la patria están confiados a un Gobierno prudente y patriico que irá normando su conducta confonne [los peligros] se vayan presentando. Aun en esto de la cesi de la Bahía de la Magdalena, seguros estamos que si el contrato ha sido ya celebrado, en él se habrán guardado todas las precauciones y salvaguardias que reclaman tanto la integridad territorial como nuestra posici digna y cauta en las relaciones internacionales". 14 
"De acuerdo con nuestro colega", responde El Imparcial en lo que al 
patriotismo y prudencia de los gobernantes se refiere; "mas si esto es así, ¿a 
qué esos terribles remolinos, y esas espantables tempestades creadas por 
nuestro colega? ¿Qué es todo ello? Espuma de una fantasía mareada en las 
serenas aguas de una bahía agitada poderosamente ... ¡por dos carboneras! 
¡Las aspas de un molino convertidas en brazos de gigantes: los buques 
carboneros transformados en acorazados jadeantes!" No en balde había 
titulado El lmpacial a su editorial del 24 de noviembre "Última aventura de 
Don Quijote". En él, los editores del diario oficioso, que hasta ese momento --·-------­
14El Tiempo, 22 noviembre 1907. 
se habían limitado a ofrecer repones escuetos sobre el estado de las 
negociaciones en tomo a la Magdalena, no ahorraron tinta ni escrulos para 
fustigar a su exaltado "colega" catico: 
...será preciso que "El Tiempo" se ponga "á rumbo", ya que de no 
ser así, corre el riesgo de estrellarse en los arrecifes de su propia 
imaginaci. ¡Oh, eterna loca de la casa! 
...¡Ser! ¡Ser! ¡Sei'ior! ¿Qué tienen que ver [las) escuadras que respiran como leviatanes, y esos acorazados jadeantes, y ese astillero sin astillas, y ese punto de apoyo ... en el vacío, con las dos carboneras de la Magdalena? No, resueltamente, nuestro colega no navega, "vuela", vuela por los amplios espacios que vislumbraquel "fumista" que escribila "historia de lo que pudiera suceder si sucediera". 
...Nuestro colega, ..., ve lejos, mucho. Buena prueba es que ya anuncia el resultado de la prima guerra entre los Estados Unidos y el Jap. ¿No han visto ustedes esas escuadras americanas jadeantes, perseguidas por las no jadeantes japonesas? Y entonces, ¿qué sucederá con México? 
Sobre la hipotética neutralidad en el hipotético caso de una guerra entre el 
vecino nonei'io y la novel potencia oriental, ai'iade El Imparcial: 
...nuestra neutralidad se mantendría hasta donde se mantienen todas las neutralidades por todos los países del mWldo: hasta donde alcanza el poder, más allá del cual es imposible reclamar nada. Sin tomar el partido de ning beligerante, creemos que dentro de nuestra situaci, la vigilancia del litoral mexicano .. 
ería más fácilmente ejercida por lo.'i americanos, quienes procurarían conar el paso a sus enemigos, evitándonos los das y complicaciones de un desembarco de los japoneses. 1s 
15EI Imparcial, 24 noviembrc,1907. Cursivas mías. 
El Diario del Hogar, del liberal Filomeno Mata, no pudo mantenerse al 
margen de las especulaciones y escarceos editoriales. Y aunque su posici 
original era más bien critica de la de medios como El Tiempo, su orientaci 
opositora lo fue orillando a la convergencia con quienes criticaban a Díaz por 
su manejo del affaire de Bahía Magdalena. En realidad, El Diario se limitaba 
casi invariablemente a citar y reproducir artículos críticos de otros periicos 
--quizá una fnula para evitar ser censurado, también, por lo que escribiera sobre política exterior. En el mes de noviembre de 1907, cuando el asunto de Bahía Magdalena empezaba a reclamar espacio en las prensas nacional y estadounidense, el periico de Mata rescatde diarios regionales la indignaci por el manejo de la concesi a la Marina yanqui. A así, la voz de El Diario se mantuvo corno una de las más serenas en medio del coro de la excitable prensa de oposici. Prueba de ello es el espacio editorial que dedical tema el 22 de ese mes --uno de los pocos artículos sobre el asunto de los cuales la redacci se hacía personalmente responsable. A los ímpetus catastrofistas e incediarios de la prensa clerical, y a la tendencia de la prensa oficiosa a negar la existencia de un problema real , El Diario oponía una evaluaci más mesurada de una situaci potencialmente dificil, y hacía una llamado a la unidad interna. 
Esta cuesti [de Bahía Magdalena], de suma importancia para 
México, no puede ocultarse, y lo mejor es aguardar el desarrollo de 
los sucesos; pero en cuanto a lo que conviene a la Naci en el 
caso de una guerra de los Estados Unidos con el Jap, el primer 
paso que debiera darse es laborar en pro de la solidaridad de los 
distintos elementos políticos que componen la entidad nacional; 
unificar el criterio plico e infundirle confianza de parte de los 
que gobiernan; anteponer a todo compromiso personal contraído 
los intereses procomunales; procurar, por medio del respeto a las 
leyes constitucionales, que la famila mexicana forme compacto nleo, dispuesto á volver por el honor de la patria: esto es más urgente que enser, como quiere el caballero Villasei\or, á todos los mexicanos á aprender el manejo de las armas. 16 
La intervenci del caballero al que alude el editorial del Diario del Hogar -­Wl tal Alejandro Villaser y Villasei\or, que tenía por ica filiaci conocida la de "comparo de la redacci" del periico El Tiempo--ofrece a los interesados en el caso de la Bahía Magdalena una interpretaci tan fascinante como descabellada de los acontecimientos, y que acaso merezca atenci más escrupulosa que la que en estas páginas pueda dársele. El mismo día en que publica en su primera plana lD1 mapa de la península de Baja California y WlO de la Bahía Magdalena (con un pie de imagen que termina asegurando que "no se encuentra en toda la costa del Pacífico un puerto más seguro y amplio"), jW1to con una entrevista con lD1 "alto fi.mcionario". no identificado. de la Secretaría de Relaciones Exteriores que habla sobre el tema de la Magdalena, El Tiempo da a conocer a sus lectores 
una cana remitida desde París por el citado caballero Villasei\or. La primera linea ya es indicativa de la manera en que circulaba la informaci. aun antes de llegar a manos de las prensas nacionales: "En 'El Imparcial', periico madrile que recibí hoy. me encuentro la siguiente noticia. traducida de un diario francés." El anículo --traducido del francés y citado en lD1 periico espal que se leía en París-buscaba desentrar las verdaderas intenciones de la visita a México de Elihu Root. Secretario de Estado norteamericano, poco tiempo antes. Mencionaba, como pretexto oficial de su visita. el de negociar con autoridades mexicanas un freno a la irunigraci japonesa que 
16EI Diario del Hogar, 22 noviembre, 1907. 
29 
llegaba a Estados Unidos a través de la frontera con México. Hacía después 
Wl3 sorpendente revelaci: 
"El propio estadista yankee pretendía también negociar la 
adquisici de la Bahía de la Magdalena, donde los barcos 
norteamericanos ensayan su poderosa artillería. Seg la prensa 
alemana, los Estados Unidos hubieran ofrecido como 
compensaci a ese contrato, que no ha podido iniciarse siquiera, 
alentar á Guatemala á fin de que entrase en la confederaci de México." 
¿Una árida bahía a cambio de la posesi de un país entero? La 
inverosimilitud de la premisa se aten cuando se piensa en el supuesto valor 
estratégico que los comentaristas atribuían a la Magdalena, y también cuando 
se recuerdan las aspiraciones hegemicas que el gobierno de Díaz 
acariciaba en Centroamérica. Aun así, que tal informaci no fue divulgada 
en "la prensa alemana" con la mejor de las intenciones parece claro a la luz 
de la Conferencia de Paz centroamericana, que se inauguraba el mismo día en 
que El Tiempo publicaba la carta, y en la cual los diplomáticos mexicanos 
esperaban desemper un papel protagico. El airado caballero comenta con 
disgusto "la venta de la Baja California y la adquisici de Guatemala, 
operaciones ambas realizadas por México": 
Si el recorte so habla de la Bahía de la Magdalena, la "Gaceta de la Colonia", y con ella otros diarios alemanes, franceses é ingleses, no han tenido empacho en hablar de la compra de toda la Baja California. Mas como la notica parece salida de las altas esferas de Berlín, habla en tono diplomático, el que, como se sabe, todo lo aten. 
Modernos cartagineses naci de mercaderes, se ha llamado á los yankees, y nunca como ahora han estado tan bien apropiadas estas denominaciones. Les parecila cosa más sencilla del mundo proponer á México la compra de Wl3 parte de su territorio y ofrecerle en compensaci el ageno. Ya se ve, como en su vida no han hecho otra cosa que comprar, ... , una proposici más de compra no les causel más mínimo rubor . 
... su ning pudor quedmanifiesto al ofrecer en cambio de la península la Replica de Guatemala. La noticia dice que los Estados Unidos ofrecerán como compensaci alentar á Guatemala á entrar en la Federaci mexicana, pero esta es una de las salidas de la diplomacia; la verdadera proposici, como ya lo han dicho los periicos de aquí, fué dejar a México en entera libertad, para que diera á la cuesti con Guatemala el carácter que quisiera, para que pudiera hacerle la guerra y anexarse ese pais. 
El negocio era redondo para ellos: recibían saneado el territorio californiano, y en cambio nos dejaban á Guatemala, á la que babia que hacerle la guerra, derrotarla y apropiársela; es decir, se llevaban lo seguro y nos dejaban lo dudoso. 
A Guatemala, traicionada por su supuesto aliado, el remitente parisino 
asegura que ni llorar vale, porque el "Czar demrata le contestaría con un 
sopla mocos -no es vulgar la expresi, es gráfica tratándose de quien se 
trata". Termina asi la insita diatriba publicada por El Tiempo: 
La Baja California siempre ha sido el objeto de las ambiciones de los Estados Unidos, como muchas ocasiones se ha demostrado, y aun ahora mismo, se anuncia que la formidable flota que del Atlántico va á pasar al Pacífico, en previsi de lo que pueda suceder con el Jap, va á pennanecer en esa tan solicitada bahía de la Magdalena, haciendo ejercicios de tiro al blanco. Disponen de ella, ya, como si fuera suya. 
¿No sucederá que esa flota lleve denes de plantar definitivamente y con cualquier pretexto la bandera de las estrellas en esa bahía y en toda Baja California? Del yankee todo puede esperarse, y más en esta ocasi, en que tiene miedo, y por salvarse no reparará en pequeces, pues pequez le parecerá un despojo más. De todos modos, la prudencia y la dignidad aconsejan que se le niegue cortés, pero categicamente, el permiso para que sus buques se entreguen á tales ejercicios en aguas y costas mexicanas. Que vaya a hacerlos al Archipiélago del Norte, á Alaska, á cualquiera otra parte, menos á la costa mexicana. 17 
No es dificil imaginar el efecto incendiario que textos como el anterior pudieron haber tenido aWl entre los sectores menos conservadores y antiyanquis de la opini plica. 18 Mas todavía cuando la prensa oficiosa no hacía sino guardar silencio ante la embestida editorial, haciendo creer que, en efecto, el gobierno de Dfaz albergaba "ignobles" intenciones con respecto al destino de la bahía bajacalifomiana. Ello pareciconfirmado cuando, tras el anlOlcio de que el senado estadounidense no había aprobado el tratado debido a la cláusula de reciprocidad19, el Secretario de Relaciones Exteriores, Ignacio Mariscal, declarque ello no tenía ninguna importancia, ya que la cesi de la Magdalena se derivaba de wt "protocolo", y no de Wl tratado. La aprobaci senatorial era, entonces, Wl mero trámite protocolario sin validez jurídica. 
Al torrente de desinformaci y nerviosismo se agrega el rumor, que empieza a circular a principios de 1908, de que algunos ciudadanos y corporaciones estadounidenses que poseían tierras en la península de Baja California estarían dispuestos a conceder a su gobierno el uso de dichas propiedades para que éste pudiera llevar a cabo sus proyectos sin la oposici del mexicano. También la prensa yanqui contribuya agitar al sentir plico, haciendo circular reportes seg los cuales "México se disponía a refonnar su Constituci para hacer wta venta legal a Estados 
17El Tiempo, 23 noviembre, 1907. 18Sobre el antiyanquisrno que caracterizaba véase a Lajous, op. cit., p. 40: véase, si no, 
un ejemplo de la aguda fobia a los Estados Unidos en Andrés Molina Henriquez, "Política exterior", México, PRI, 1981. 19El Tiempo, 19 noviembre 1907; la noticia de la reprobaci senatorial a la cláusula de reciprocidad queda desmentida pocos días después. 
Unidos de la Bahía Magdalana y quizás de toda la Baja California".2ºEn 
medio del revuelo editorial en relaci al tema, asomaba la idea de que, a 
pesar de todo, el gobierno estadounidense estaba pasando las de Caín para 
conseguir del de México lo que necesitaba. El Tiempo se tomaba, todavía, la 
oronda libertad de declarar que "si no se arregl[el asunto de la bahía) como 
lo querían los seres Roosevelt y Root, se debiá que siempre la opini 
plica, por máf que se diga, existe y pesa ... ".2 1 

Canazos en la bahía 
Sabemos [informaba El Imparcial, el 6 de marzo de 1908] que el Departamento de Estado de la naci vecina del Norte solicitpemo de nuestro gobierno para que los marinos de la flota [del Atlántico] del Almirante Evans hiciesen prácticas del tiro al blanco, con armas peques, en terreno de Bahía Magdalena. La solicitud se está estudiando en la Secretaría de Guerra y Marina, y 'no es dificil que se conceda el permiso' pedido. Con motivo de esa solicitud y de su probable concesi ha habido malas interpreaciones de parte del plico, pues se ha querido dar á este punto un sesgo de importancia y aun de gravedad del que por completo carece. Esta clase de concesiones se otorgan con frecuencia entre países amigos, y nunca se ve con vidrio de aumento, como ahora quiere verse, esa cortesía internacional. 22 
En honor a la verdad, debe decirse que la imponente flota del Atlántico 
estaba ya a so unos días de la bahía, y, aunque El Imparcial buscaba ganar 
tiempo asegurando que la solicitud estaba siendo considerada por la 
Secretaria de Guerra y Marina, parece que la estancia de aquélla en la 
20véase a Cosio Villegas, 1963: pp. 309 y s. 21 El Tiempo. 19 diciembre. 1907. Cursivas mías. 22EI Imparcial, 6 marzo. 1908. 
Magdalena ya se daba por contada. El convoy dirigido por el Almirante 
Evans había realizado un larguísimo periplo desde la costa atlántica de los 
Estados Unidos --hecho que sugería a los observadores la inminencia de un 
enfrentamiento bélico con el Imperio del sol naciente--y, a todas luces, 
esperaba hacer en la península de Baja California su tima escala antes de 
llegar a puerto estadounidense. ¿Cortesía?, se preguntaba El Tiempo. "¡Y al 
desembarco de miles de hombres se llama cortesía! En castellano, esto se 
llama ¡invasi!"23 
El 14 de mano, tal y como se había anunciado, la escuadra "invasora" 
fondeen aguas de la Magdalena. El Tiempo, como era de esperarse, 
comentaba sombríamente la noticia en un editorial cuyo título delataba la 
obsesiva atenci que este diario había dado al asunto de la bahía: "Sobre el 
mismo tema": 
El acontecimiento ha causado regocijo en en los Estados Unidos y tristeza en México; regocijo, porque al fin esta escuadra á la que acechaban en su camino tantos enemigos reales fingidos, realizsu viaje en las mejores condiciones posibles y se encuentra muy cerca de los Estados Unidos, punto final de su destino, y al abrigo del puerto mexicano, donde no irán a buscarla, al menos por ahora, las escuadras de sus supuestos enemigos; de tristeza, porque aunque se trate de una comarca lejana y poco poblada, esa comarca es mexicana y en estos momentos está ocupada militarmente por buques y soldados de una potencia extranjera, y ahí no rigen las leyes mexicanas. 
Al amparo del pabell de las estrellas han llegado allí numerosos extranjeros, que no serán los que obedezcan a las poquísimas autoridades que gobiernan que pretendan gobernar, sino que por el contrario harán mofa de ellas y de nuestras leyes é instituciones; navegan buques que, burlando las leyes fiscales, 
23El Tiempo, 11 marzo, 1908. 
34 
harán en ese puerto y en gran parte del litoral, un comercio fraudulento de contrabando, imposible de reprin, pues será protegido por los mismo barcos extranjeros á pretexto de que los objetos y efectos que se llevan son para la escuadra; ... 
"Por más ilusiones que se hagan". acaba advirtiendo el editorial, "esta aventura en que nos hemos metido parece que no tiene otra soluci que la guerra, en la que debemos seguir el ejemplo de los Boers; la naci acepta sin dificultad esta soluci, pero ¿tendremos un Botha, un Delarey, un De Wen, un Kruger? Esa," declara, "es la cuesti. "24 
La "cuesti" era, en realidad, saber si la ocupaci provisional de la Bahía Magdalena entraba la genuina posibilidad de una futura ocupaci con tintes expansionistas. Para la opini nacional, obsesionada con la idea de la "invasi pacífica", tal posibilidad era muy verosímil. En las páginas de la prensa clerical, el as.unto de Bahía Magdalena había cobrado dimensiones desmedidas. Algunos sectores de la prensa estadounidense contribuían, en medida significativa, a atizar la histeria antiyanqui que había hecho del asunto de la Magdalena su caballo de batalla. El New York Herald se dedica difundir las razones por las cuales la bahía estaría en mejores manos si llegara a caer bajo la tutela de Estados Unidos. 
Del Herald extrajo El tiempo el artículo con que llenla mayor parte de su 
primera plana del 19 de marzo. Acompa al articulo --traducido con el fin 
evidente de escandalizar a la opini plica--con un mapa de la bahía y con 
ilustraciones de las paupérrimas instalaciones que albergaban a las 
autoridades mexicanas. A ocho colwnnas, se leía: "BAHÍA DE LA 
MAGDALENA, UNA DE LAS MEJORES Y MÁS ABRIGADAS DEL 
14El Tiempo, 14 marzo, 1908. 
MUNDO/ DONDE LA ARMADA AMERICANA HARÁ PROLONGAOOS EJERCICIOS DE TIRO AL BLANCO". Abajo, los subencabei.ados: "Los Estados Unidos al arrebatarle territorio á México vencido, descuidaron la Baja California con su magnífico fondeadero"; "Pronto será el punto de reuni de todos los buques con destino á oriente. -Pasdesapercibida para el Presidente Buchanan cuando marclos limites "; "El Canal de Panamá awnentará su valor"; "La península podría hacerse un paraíso". 
Mientras en Bahía Magdalena el buque Albany rompía todos los "récords" conocidos en ejercicios de tiro al blanco, en la capital mexicana El Tiempo traducía del Herald el siguiente texto incendiario: 
Si [el Presidente Buchanan] hubiera exigido para los Estados Unidos, victoriosos (tras la guerra del '47), la Península de la Baja California, México, derrotado como estaba, no habría protestado una sola palabra; pues aquel territorio se consideraba entonces un desierto improductivo, habitado por algunas tribus bárbaras de aborígenes, que repelían cualquiera invasi pacífica con sanguinaria hostilidad. Era tan desconocido para los mexicanos, como para el pueblo --y ostensiblemente hasta para los Estadistas-­de este país. Nadie lo juzgdigno de adquirirse; y si el Presidente Buchanan no lo exigi fué porque no le ocurri probablemente; en cambio, México lo conserv, no porque lo necesitara, sino porque no hubo quien se lo reclamase.25 
En consecuencia, México posee hoy como parte de su territorio una de las más hennosas bahías del mundo, la Bahía de la Magdalena. Este será el punto natural de reuni de todos los buques que pasen por el canal de Panamá con destino á Oriente. Tiene ventajas estratégicas tales, que un enemigo de los Estados Unidos que se apoderara de ella, seria más formidable allí de lo que pudiera ser en cualquiera otra parte. 
---·------­
25Cursivas mías. 
Era bien conocido el belicismo de algwl<>s sectores de la prensa 
estadoWlidense, e igualmente famoso era su sensacionalismo descamado. 
Ambos atributos brillaban en el artículo pepenado por El Tiempo. 
Si en los as venideros ocurriera una guerra con una potencia del 
Pacifico, y una escuadra enemiga invadiese la Bahía de la 
Magdalena. seria allí inexpugnable, y podría pennanecer en ella 
por Wl tiempo ilimitado. Para bloquear á una escuadra enemiga que 
estuviera posesionada de la Bahía de la Magdalena. se requeriría el 
concurso de la mayor parte de la fuerza naval de los Estados Unidos. Y si la escuadra americana se retirase, el enemigo podría hacer salidas para el Norte y para el Sur de la costa, bombardear San Diego y Los Ángeles, hacer presas navales, rondar la salida del Canal de Panamá, y en general, atarle las manos á los Estados Unidos en el Pacífico. 
"México no la necesita", aseguraba el artículo en relaci a la ensenada, 
antes de empei.ar a tejer argwnentos francamente monroistas: 
Si los pocos miles de habitantes que tiene hoy la Baja California fuesen consultados, es probable que se resolverían en favor de la anexi de todo el territorio á los Estados Unidos. México recauda allí algunas cortas swnas por derechos y contribuciones, pero no gasta Wl solo peso. Los hombres de la Administraci de México consideran á la Baja California como "wt desierto arenoso" sin valor comercial alguno; allllque no ignoran las ventajas estratégicas de la Bahía de la Magdalena . 
...Llénese la Baja California con esa poblaci [de migrantes estadounidenses]. y fácil es prever la pretensi irresistible de sus habitantes de ser anexados á los Estados Unidos.26 
26Ei Tiempo. 19 mano, 1908. 
37 
Si Bahía Magdalena ("la que pudiera contener en su recinto las bahías de Neva Yorlc y de San Francisco y todavía disponer de fondeadero suficiente para albergar á todas las escuadras del mundo"27) daba a los hiperbicos barones de la prensa amarillista un pretexto para espolear sus apetitos territoriales, la presencia en ella de la marina estadounidense dio a la prensa clerical de México un pretexto para convertirse en improbable aliada de Díaz. Olvidados los reproches, El Tiempo se avoca la tarea de defender a la patria de la amenaza yanqui -y de exculpar a la administraci de Díaz ante sus difamadores. El furioso editorial que, en páginas interiores, comentaba el artículo citado en la primera plana del mismo nero, sonaba más a los textos característicos de El Imparcial. "Es una calumnia muy grosera, y que revela ignorancia supina", decía, "afirmar que México explota la Baja California, y que 'recauda algunas swnas pero no gasta un solo peso'. En ese, como en los demás territorios, la Federaci invierte buenas cantidades y gasta mucho más de lo que las contribuciones producen". 28 Esta disposici a meter las manos al fuego por el gobierno porfiriano demuestra que si algo 
permitía la convergencia editorial de los sectores conservador, liberal, oficioso y opositor de la prensa, era su exacerbado sentido nacionalista. 
El alboroto periodístico en tomo a Bahía Magdalena alcanza, en la citada edici de El Tiempo, del 19 de marzo, uno de sus puntos más altos. No so decidieron los editores del diario conservador exponer, en primera plana, las escandalosas afirmaciones del Herald ("noticias estupendas y artículos insensatos concebidos, quizá, en medio de la más desenfrenada orgía de Wiskey", diría The Monterrey News sobre lo escrito en el periico 
211...oc. cit. 
281...oc. cit. 
38 
neoyorquino29), sino que ofrecieron a sus lectores imágenes del lugar, una rese histica de aquel erial, y un exaltado comentario editorial que censuraba, como si la opini de un diario equivaliera a la de Roosevelt, las aviesas intenciones estadounidenses. Y en alguna página interior del mismo nero, una nota de la Agencia Regan ostentaba un encabezado que, antes que otro ejemplo de la ambici yanqui, podia ser tomado, más bien, por cuita amorosa: "Evans lamenta que Magdalena no se encuentre en Estados Unidos".3º 


"Y no porque me corran, sino porque ya no quiero ... " 
Poco ayudaban a sosegar los ánimos las declaraciones equívocas del gobierno estadounidense. A principios de marzo de 191O, a punto de expirar el permiso concedido para las embarcaciones carboneras, el Departamento de Estado hizo llegar a la prensa norteamericana un comunicado que infonnaba: 
El gobierno de Estados Unidos ha solicitado un nuevo permiso para hacer ejercicios de tiro en la Bahía Magdalena durante un mes. Este permiso se ha concedido anualmente desde antes de 1906. Estados Unidos no ha solicitado ning cambio en las condiciones que México considera prudentes para garantizar la seguridad de los habitantes de la regi, y no existe entre los dos gobiernos ning acuerdo que afecte a la Bahía. Lo dicho por varios periicos acerca de este asunto debe calificarse de inexacto con entera confianza y autoridad. 31 
Una vez más, el hormiguero se agit Si, tres as antes, el gobierno de Díaz había cedido ante las presiones yanquis, ahora --se suponía--lo volvería a 
29cit. en El Tiempo, 24 marzo, 1908. 30EI Tiempo. 19 marzo, 1908. 3lcit. por Cosio Villegas. 1963: p. 312. 
39 
hacer con toda seguridad. Pero ahí donde se preveía que la obsequiosidad con que babia encarado las peticiones estadounidenses fuera la misma. la arena del sentimiento plico se hallaba en un estado novel de fermento generalii.ado. "La opini plica no se calm pues, y quiz.á fuera imposible esperarlo cuando la oposici al régimen de Diaz era ya abierta y 
organizada.n32 
Francisco Le de la Barra, embajador mexicano en Washington. recibiinstrucciones de hablar sobre el tema de la bahía con el propio presidente Taft. En la reuni, aquél informa Taft que "una 'peque parte' de la prensa mexicana censuraba injustamente al gobierno del General Díaz por haber consentido en la 'permanencia' de los barcos carboneros y en las maniobras de tiro al blanco".33 Quizá lo más conveniente fuera, entonces, suspender la renovaci de los permisos durante uno o dos ai'\os, mientras las aguas de la opini nacional volvían a su cauce normal. Taft, después de lamentarse de que una prensa dolosa y mal informada se opusiera a tan patriico líder como lo era Díaz, y de que "esa misma prensa despertara mala voluntad hacia Estados Unidos en las clases bajas mexicanas", acept34 
En el encuentro Taft-De la Barra parece confinnarse que la opini 
plica, expresada por medio de la prensa, sí era capaz de ejercer alguna 
influencia sobre la toma de decisiones en la política exterior de Díaz. Tanto el 
embajador como el presidente de los Estados Unidos manifestaron su 
convicci en que la resistencia plica a la concesi de nuevos permisos en 
la Magdalena debía ser tomada en cuenta. Acaso no fuera aquél sino un 
32Jbid, p. 313. 33Loc. cit. 34Loc. cit. 
40 
nimo acto de concesi, en wt momento en que la oposici al gobierno porfiriano era generalizada y conspicua. Quizá la alusi a la opini plica no fuera, para el gobierno mexicano, más que una mera excusa para negar cortesmente lo que ya se había concedido a otro gobierno más acostumbrado a guiarse por el pulso de las mayorias. 
Seg Francisco Bulnes, apogo extraordinario del Porfiriato, la negativa mexicana a extender los pennisos en Bahía Magdalena signific para Díaz, la pérdida del apoyo de Estados Unidos, y su ayuda, en cambio, al movimiento maderista que acabcon Diaz.35 Los hechos no corroboran esa versi. El arreglo diplomático acordado entre De la Barra y el Secretario de Estado Knox suponía que aquél infonnaria a éste que el plazo convenido había expirado. Knox daría denes, entonces, de que todas las embarcaciones de la marina estadounidense se retiraran de Bahía Magdalena. 
El 18 de diciembre, ya con el tronar de la fusilería revolucionaria en el aire mexicano, De la Barra escribia Knox usando la fmula acordada. Knox simplemente remitiel mensaje al ministerio de Marina. Lo que sucedientonces demuestra que la bahía, sobre la que tanto habían pontificado nacionales y extranjeros, valía mucho menos para los Estados Unidos de lo que los chovinistas --en ambos lados de la frontera--suponían. Contestel ministerio de Marina que "hacia mucho tiempo que no había usado de la autorizaci de emplazar dos barcos carboneros en la Bahía Magdalena para abastecer durante sus maniobras a las unidades de la Flota del Pacífico, y como también hacía tiempo que los ejercicios de tiro ocurrían en altamar. 'ya no era deseable' tener allí aquellas barcazas". 36 Con base en ello, el 
----· --· --------­
35su1nes. op. cit., p. 287. 
36cosio Villegas, 1963: p. 314. 
Departamento de Estado se pennitfa entonces la arrogancia de declarar que los barcos no se iban porque hubiera vencido plam algtm<>, sino sencillamente porque ya no tenían nada que hacer en la bahía 
¿Es posible atribuir la decisi mexicana de negar la extensi de la "cortesía" en Bahía Magdalena a la presi de los sectores más conservadores de la opini plica? Algunas interpretaciones convencionales han sugerido que la campai\a desatada en la prensa de oposici logr en efecto, revertir la política de Díaz hacia los Estados Unidos, en lo que a la rada bajacaliforniana concierne. Ciertamente, la entrevista entre De la Barra y Taft demuestra que, si el embate de la opini plica no fue la raz, sí fue el pretexto para el cambio de direcci. Pero, ¿desde cuando la opini popular, alDl la de sectores letrados y organizados, había importado al régimen autoritario de Dfaz? 
"La opini plica coetánea fue, en general, adversa a la ascendencia norteamericana en México", nos informa Cosío Villegas; "pero en la medida en que se manifestaba en forma plica, no fue ni más perseverante. ni más general, ni más incisiva al principio que al fin del Porfiriato. Tampoco se concentrde lDl modo discernible en el aslDlto de la Bahía Magdalena. ¿Por qué, pues, Porfirio Díaz cedia ella al final de su régimen, hasta resolverse a plantear al gobierno de Estados Unidos el término de los pennisos?" 
Para esbozar W1a respuesta, debe entenderse el momento político --la 
debacle--que vivía el aparato político porfiriano. El Díaz de 191 Ono era, ya, 
el lustroso gobernante que había sido, y la maquinaria estatal que lo tenía por 
eje había empezado a mostrar seftales de enmohecimiento. Tampoco la 
oposici era tan virtual como lo había sido a lo largo del periodo porfiriano: 
los profesionistas, pequei\os propietarios, intelectuales y otros integrantes de 
los estratos medios de la sociedad se organizaban en clubes, se pronunciaban en planes y manifiestos y, en el peor de los casos (aquéllos como el de Madero), se levantaban en armas. Acaso el gesto de negar a los estadounidenses el acceso a la bahía no haya sido más que un intento tardío por "quitar 'banderas a la oposici"',37y por legitimar en el campo de lo externo la existencia de un régimen fracturado y tembloroso. Tardío, dije, porque ya la marina yanqui tenia poco interés en la Magdalena, y también porque hubiera hecho falta mucho más que una simple negativa ante los 
intereses estadounidenses para detener la ola revolucionaria que ya se cernía sobre el país. 
Para Cosío Villegas, "no hay sino una explicaci: [ el régimen de Porfirio Díaz] se fue debilitando internamente, y de una manera acelerada de 1900 a 191O, es decir, cuando el negocio de la Bahía cobrvuelo. El reproche, que en un principio pudo verse con el desdén de la luna por el perro que le ladra, al final golpea penosa, intenninablemente, en la conciencia misma, ahuyentando todo sosiego y aun el sue reparador".38 En 1910, la oposici a Díaz era tan amplia que no bastaba la evocaci del nacionalismo para aglutinar a la sociedad mexicana en tomo al proyecto modemizante. Más a, la falta de "nacionalismo" seria una de las muchas piedras que los herederos de la revoluci lanzarían contra el viejo "Héroe de la Paz". A ello había contribuido, en medida nada despreciable, la controversia en tomo a 
una bahía que, hoy en día, ha demostrado su escaso potencial econico y estratégico, y se ha convertido en el parque recreativo de millares de 
37La. · 77
!JOUS, op. CII., p. . 38cosio Villegas, p. 320. 
estadounidenses jubilados. La inclemente sed que provoca la falta de agua sigue siendo, seg me dicen, uno de sus principales azotes. 
11: Sues de azar. El Nacional y su "Cuba mexicana" 

La manigua 
"En esta isla", informa con elegante caligrafia la carta dirigida a Ignacio Mariscal, "ha habido un movimiento revolucionario, que de seguro no representa la opini de la mayoría de los cubanos. En mi concepto", contin, "carece de importancia, pues se dice que los insurrectos están armados icamente con machetes." Así daba noticia el csul general en La Habana del inicio de nuevos levantamientos rebeldes contra la dominaci espala en Cuba, en noviembre de 1893, para luego concluir tajante --y equivocado--que "el movimiento no tendrá eco y acabará pronto". 1 A después de que el gobierno de la isla decretara la suspensi de las garantías individuales debido a la proliferaci de insurrectos, el csul, Andrés Clemente Vázquez, se empeba en sostener que, en su opini, "esos movimientos insurreccionales valen poca cosa, y terminarán en breve, por que la irunensa mayoría de este país no quiere la revoluci. Supongo", adía, "que lo sucedido no tiene más fundamento que la pobreza de la gente del campo".2 En el despacho reservado del 6 de marzo de 1895, dirigido 
1ASRE, 1893-189& Revoluci en Cuba conlra Espa: Guerra en/re Espa y los fa1adm ( Jnidm de América: Independencia de Cuha: lnformacilm y dncumemacinn en ~enero/ sobre dichos asunlos, L.E. SI S. noviembre 6, 1893, p. 1 . ... ASRE, L.E. SI S. tebrero 26, 1895, p. 7. 
también al Secretario de Relaciones Exteriores. el csul no tuvo más remedio que empezar lamentándose: "Desgraciadamente no puedo comunicar a Ud. el restablecimiento del den plico en esta isla".3 Apenas un mes después, el accidentado desembarque de José Martí en Playitas, al sureste de Cuba, anunciarla el principio de la insurrecci organizada en la isla. Tres aftos más tarde, la guerra entre Estados Unidos y Espafta pondría fin al dominio de ésta sobre la mayor de las Antillas, y se convertiría en el heraldo de la llegada de una novel potencia mundial. 
Si por algo deben interesar la rebeli cubana y la guerra hispano­americana de '98 al historiador de la política exterior mexicana, acaso sea porque los acontecimientos en la isla pusieron en evidencia los límites de las aspiraciones hegemicas y los afanes de protagonismo regional del gobierno de Porfirio Díaz. El cierre del siglo XlX enfrental gobierno porfiriano con una de las más arduas pruebas diplomáticas que hubiera encarado: atrapado entre su simpatía por los rebeldes cubanos, su temor a la presencia t!tAdowudense en la isla, y sus propias ambiciones regionales, el gobierno de Díaz ejecut entre 1895 y 1898, un complicadísimo acto de equilibrio de intereses, que se vino abajo con la intervenci definitiva de Estados Unidos en la guerra contra Espafta. 
La lucha en Cuba, así como su conocido epílogo --la lucha por Cuba--, 
no so encendieron la imaginaci de quienes dirigían la política exterior 
mexicana. sino también la de un sector de la opini plica que veía en la 
cuesti cubana la posibilidad de dar al país una presencia internacional a la 
altura de las expectativas nacionalistas. Una gran naci --y no quepa duda 
que. para muchos convencidos. México lo era--no merecía menos que ser el 
3ASRE, L.E. 515, marzo 6. 1895, p. 11. 
46 
árbitro y protagonista de cuanto sucediera a su alrededor, incluso más allá. Después de todo, ya no era México el país demasiado ocupado en grescas internas como para ignorar las revueltas independentistas que habían sacudido a Cuba entre 1868 y 1878. Tampoco los Estados Unidos eran ya Wl3 naci embebida en sus esfuerzos de reconstrucci post-bélica, como lo habían sido en esos as. Por el contrario, los Estados Unidos de Cleveland y McKinley se perfilaban como una potencia ávida de posesiones territoriales que, habiendo llegado al límite de su crecimiento continental. no tardaría en procurar alg tipo de expansi ultramarina. Y, Wl3 vez que el cansado imperio espal perdiera sus timas colonias en América, so México podría evitar que el águila estadounidense aterrizara en el Caribe. Tal era el razonamiento de wta parte de la prensa capitalina -nutrido, en gran medida, por la conocida aversi a los Estados Unidos, y espoleado otro tanto por los sues de grandeza nacional. Lo que resulta sorpendente es la naturalidad con que tal razonamiento permelos círculos de quienes guiaban la política exterior mexicana. al grado de llegar a convertirse en Wl3 política tácita del gabinete de Díaz. 
Eran numerosos los intereses que estaban en juego en la Cuba de final del siglo XIX. Para empezar, los de Espa --potencia colonial en decadencia, aferrada tenzamente a las dos icas posesies ultramarinas que le quedaban en el continente tras la independencia de las replicas americanas. Si la ferocidad y la magnitud de la lucha de la metroli contra los rebeldes isles, entre 1895 y 1898, fueran indicadores confiables del ánimo espal, es claro que Espa no tenía la menor intenci de dejar ir a su perla antillana.4 
4Entrc 1895, cuando empieza fonnalmente la rebeli cubana, y 1898 --ai'lo en que inicia 
En obvia contraposici a estos intereses epales estaban los ímpetus independentistas de un nero cada vez más grande de cubanos insurrectos y exiliados, cuyo objetivo declarado era la liberaci de Cuba del yugo colonial. Para la realizaci de sus fines, los rebeldes habían sido beneficiarios de la hospitalidad --cuando no el apoyo abierto--de los Estados Unidos. 
El interés de éstos por la isla era antiguo: se remontaba a la época de Jefferson, cuando ya se le consideraba parte de la esfera de influencia de la nueva replica.5 Hubo, incluso, quienes llegaron a suponer que la gran Antilla se había fontl3do como resultado de la acumulaci de tierras de aluvi arrojadas por el río Mississippi -lo cual la hacia inequívocamente estadowtidense. Pero las razones que volvían los ojos de los gobiernos de Cleveland y McKinley hacia Cuba tenían poco que ver con la geología. Al arrancar la tima década del siglo XIX, los intereses econicos de los Estados Unidos en Cuba habían superado los 100 millones de dares; las inversiones estadounidenses en minas, azar y tabaco cubanos ascendían a cerca de 50 millones.6 Para los estadistas en Washington, el control sobre el Caribe era clave para dominar las rutas comerciales entre Europa y América, y Cuba era la llave que permitía ese control. La publicaci en 1890 de los ensayos del capitán Alfred T. Mahan sobre la importancia del poder naval en 
la guerra con Estados Unidos--, Espa concentra cerca de 200,000 soldados en la isla. Los ejércitos a vencer eran considerablemente más peques: entre 40,000 y 50.000 revolucionarios, seg repones del csul mexicano en La Habana [S.R.E., L.E.515. 23 agosto, 1895, p. 63); el ejercito regular de Estados Unidos ontaba con un total de 28,000 hombres. entre oficiales y tropas. [Morison. Commager y Leuchtenberg,, Breve historio de los Estados Unidos. México. Fondo de Cultura Econica, 1995 W reimp). p. 598).5Jbid., p. 594. 6Es ilustrativa de lo anterior la cita de un ministro estadounidense en Madrid: "La industria azucarera de Cuba es tan vital para nuestro pueblo como lo son para la Gran Bretai\a el trigo y el algod de la India y de Egipto" [/oc. cit. J. 
la historia7 hablan convencido a los crédulos del destino manifiesto que Estados Unidos necesitaba una gran arn1ada. Cuba ofrecia la oponunidad de ponerla a prueba. Por vez primera, los Estados Unidos estaban desarrollando intereses mundiales. Una nueva potencia empezaba a hacer sus pininos. 
Cuba libre, Cuba mexicana 
Pocos temas aparecieron de manera tan reiterada en las páginas de El Nacional, en el verano de 1895, como el escandaloso asunto del duelo a muene entre los sei'\ores Verástegui y Romero, a raiz del cual éste dio caballerosa muene a aquél. El choque de cigos -\Dl antiguo cigo de honor, que refrendaba este tipo de enfrentamientos, y \Dl moderno cigo civil, que ahora acusaba al vencedor de asesinato-provocuna acalorada disputa a propito de las implicaciones legales de esta empolvada práctica. Cuando el fervor generado en tomo al duelo empeza disiparse, otra fiebre se apoderde las primeras planas y los editoriales del diario capitalino. 
En medio de noticias sobre el arreciamiento de la rebeli cubana contra Espafta, y de rumores sobre la posible intervenci estadounidense en la isla, la campafta "Cuba Mexicana", orquestada por El Nacional y coreada por otros periicos mexicanos, fue un intento poco com por crear una opini plica que favoreciera la improbable anexi de Cuba a México, y por encauzar la política exterior del gobierno de Díaz en esa direcci. Menos sorprendente que la propuesta de hacer de la Antilla mayor un nuevo estado de la Replica mexicana8, es el hecho de que ésta se haya mantenido 
1lnflwncia del poder maritimo sobre la historia, 1890. 8La idea de incorporar a Cuba al territorio mexicano era tan anrigua como lo era el México independiente. El primer gobernante en proponer la uni política de México y la gran Antilla fue Guadalupe Victoria, en l 82S. 
más de dos ai\os en las primeras planas y espacios editoriales de varios diarios prestigiados, y, más a, que por respuesta oficial no hubiera, al principio, sino un silencio rayano en la aquiescencia. 
La anexi deseada por El Nacional tenía como fundamento tres requisitos esenciales: la previa realizaci de Wl plebiscito que diera a conocer la voluntad de los cubanos; el pago de una indemnizaci a Espa que, a cambio de ceder sus derechos sobre la isla, recibirla una compensaci proporcional al valor de los edificios plicos; y la finna de un tratado que concediera a Espa ciertos privilegios comerciales, para que la separaci de Cuba no daftara grandemente sus intereses. "Incorporada Cuba sobre estas bases", declaraba el editorial, "no habría necesidad ... de garantizar de otro modo la independencia de la isla contra su actual metroli." 
¿Qué grandes razones daba El Nacional para sostener su propuesta? 
La primera de ellas era de naturaleza econica: "Hoy Cuba es un rival, y un 
rival poderoso de nuestros estados productores de azar, de café y de 
tabaco, porque su producci es extranjera; pero el día en que Cuba fuera 
mexicana, los productos de su agricultura y de su industria serian productos 
nacionales, es decir, que el primer resultado de la anexi seria un aumento 
en la producci nacional."9 
Algunos sectores de la prensa pennanecían escépticos. Utilizando 
argumentos econicos de cuestionable valor, El Partido liberal comentaba: 
El tabaco, el azar y el café se obtienen [en Cuba] en condiciones excepcionales, que harían la competencia muy dificil para nosotros, y por lo tanto [la anexi] seria una ruina para nuestra industria agrícola incipiente. Nada de lo nuestro al menos tan poco que no vale la pena de mencionarse, consumiría la Isla, cuyo comercio 
9Ei Nacional, 23 agosto 1895. 
principal, tanto en la importaci como en la exportaci, se hace 
con los Estados Unidos, que toman en Cuba lo que ellos no pueden 
producir, y envían a la isla lo que ella no produce. Así es que, ni 
desde el pWlto de vista industrial, ni desde el mercantil, 
obtendríamos ning provecho. 10 
En airada defensa de su iniciativa, reviraba El Nacional: 
Es Wl error creer que Cuba no consumiría nada, casi nada de nuestros productos. Si los artículos de primera necesidad que la isla consume, y que se elevan á más de veinte millones anuales, los compra hoy en los Estados Unidos, es porque allí los encuentra más baratos; pero el día en que pudiera introducirlos de México, libres de derechos, es indudable que no volvería á comprar en los Estados Unidos ni harina, ni maíz, ni carnes, ni ning artículo de los que México produce. Y ahora agregaremos, que de este comercio de cabotaje nacería nuestra marina nacional, estimulada por las nuevas necesidades y sin ayuda oficial. Obsérvese, además, que por la falta de puenos en el Golfo, nW1ca podremos tener una marina considerable, ... , y que la anexi de Cuba nos daría los mejores puertos del Atlántico. 11 
Más allá de las tesis y los sofismas econicos, las razones de fondo tenían 
más que ver con el rechazo conservador a cualquier injerencia de los Estados 
Unidos en la América latina, y con el papel central que, seg algunos, 
México estaba llamado a desemper para evitarla . 
... ¿preferirían los cubanos la dominaci americana, continuar excluidos de los cargos plicos, perder el idioma y hasta la fisionon especial de su sociedad, á asimilarse á otro pueblo del mismo origen y en cuyo seno se confundirían sin ning género de dificultad? 
1001. en loe. cit. 11 Loc. cit. 
¿Qué serian los cubanos ante la naci americana? Una minoría insignificante, alejada del pueblo y del Gobierno americanos por preocupaciones de raza. desatendida si no tiranizada, perdida en un inmenso torbellino y abrumada por la fuerza irresistible de un pueblo convencido de su superioridad y de su poder. Y, ¿qué serian los cubanos unidos a la Federaci Mexicana? Una mayoría cuya influencia pesaría en las decisiones del Gobierno, un pueblo que se gobernaría por sí mismo, una sociedad en todo igual, por todo unido a la sociedad mexicana. 
Dicho así, hubiera parecido que el mil de la campa del periico no era 
otro que la simple munificencia hacia un pueblo a punto de sucwnbir ante la 
embestida yanki, más que alg genuino interés nacional. En el fondo, lo que 
se temía era que el control sobre la isla le diera a los Estados Unidos un 
poder insospechado a lo largo y ancho del "Mediterráneo mexicano". Así lo 
revela el anícuJo de la Patria, reproducido en la primera plana de El 
Nacional, en donde aquel diario se adhiere a la campafta de éste y sela: 
México,..., ni necesita, ni pretende, ni desea aumentar su territorio. No es una naci conquistadora, ni mucho menos aspira á colonizar ajenos territorios, pero aceptaría cualquier sacrificio antes que ver amenazada su autonomia, cerrados sus puertos y dominadas sus costas; y si la independencia debe conducir a la Isla de Cuba á la anexi, es claro que antes que americana preferiría verla mexicana, con la voluntad de los cubanos y el consentimiento de Espa. 
¿Cree la Patria ... que México podría hacer en Cuba mejor política que Espa? Evidentemente sí. 12 
Preguntaba más el citado artículo : "¿Puede la Prensa, puede la opini 
plica asistir impasible á la construcci de ese inmenso puente que uniría la 
12. en loe. cit. 
52 
Florida á la Península de Yucatán? ¿Puede México pennanecer indiferente al peligro de verse bloqueado por una naci vecina y poderosa, ..., que desde Cuba dominarla todo nuestro litoral del Golfo?" Evidentemente no. 
De aguas y fuegos En la tima plana de El Nacional, del 24 de agosto de 1895, un recuadro publicitario presume: "Inmejorable producto nacional es la 'Genuina Agua Florida Mexicana', cuya superioridad garantizan las personas de respetabilidad cuyos nombres insertamos a continuaci." A continuaci, como lo ha prometido, el anuncio ofrece una lista de notables, entre los que figuran Ignacio Mariscal, ministro de Relaciones Exteriores, y Manuel Romero Rubio, ministro de Gobernaci. Acaso la muerte del respetable ser Romero Rubio, apenas unas semanas después 13, haya restado credibilidad a la campa del to para la salud. Tal era uno de los riesgos de usar a secretarios de estado para fines publicitarios. Mientras tanto, y a pesar de la oposici que generaba, la credibilidad de la campa "Cuba Mexicana" gozde mayor longevidad que la del "Agua Florida". La suerte de aquélla --ahí sí--estuvo garantizada, si no por la "respetabilidad", cuando menos por la actitud convenientemente indulgente de Ignacio Mariscal y del aparato diplomático de Díaz. 
Mientras en la ciudad de México Mariscal prestaba su nombre para avalar la superioridad del agua cordial, en La Habana circulaban rumores de que algunas autoridades mexicanas pudieran estar apoyando, indirectamente, la rebeli cubana. Seg el despacho reservado, dirigido por el csul al secretario de Relaciones Exteriores, 
13El Nacional da noticia de su muerte el 3 de octubre del mismo a. 
la insurecci cubana ha continuado extendiéndose ... , debido más que nada á la expedici traída ... en el vapor James Wooda/1... [El diario] El País de esta capital ha reproducido párrafos de varios periicos mexicanos, en los cuales se dice que los expedicionarios llegaron en el Wooda/1 primero á Isla de Mujeres, como de arribada forzosa, en busca de agua y víveres ... ; y más tarde á Progreso, ... , con el objeto de hacer compra de cocos. En virtud de haberse aftadido por El País que en Isla de Mujeres desembarcaron en buen den cerca de 80 hombres annados, y que recorrieron las calles, aquí no ha producido buen efecto la conducta de las autoridades mexicanas en el expresado islote ....y aunque de dicho desagrado oficial nada se me ha dicho, me parece oportuno ponerlo en conocimiento de usted. 14 
En virtud de que México había declarado su neutralidad de cara al conflicto en Cuba, la insinuaci hecha por Vázquez era grave. Quizá por eso aftadía: "estoy seguro de que el Sr. Presidente no habría de autorizar que se violasen en tierra mexicana, ~specto de la naci espala, las leyes prácticas de neutralidad." 15 Meses más tarde, cuando V ázquez escribiera a Mariscal, extrandose ante la capacidad annada de los insurrectos, y aludiendo al apoyo que éstos pudieran estar recibiendo desde México, recibidel secretario una respuesta contundente, casi molesta: "en lo relativo á la cuesti de Cuba, el Gobierno de México ni ha faltado ni faltará al cumplimiento de sus deberes internacionales." 16 
El principal deber internacional al que aludía Mariscal era la absoluta neutralidad mexicana en lo concerniente a Cuba, es decir, el no­reconocimiento de la beligeracia de los insurrectos. Nada había más opuesto 
14S.R.E.. L.E. 515, 23 agosto 1895, pp. 60 y ss.. l 5/bid.. p. 62. 
16s.R.E .. L.E. 515. 19 diciembre. 1895, p. 173. 
54 
a ese espíritu que la idea de lllUl Cuba mexicana, pues suponía, de entrada, la 
admisi tácita de que Espa habla perdido su capacidad de gobernar la isla. 
A cuando los editoriales de El Nacional se descocían en justificaciones 
para borrar la impresi de que se urdía lllUl campa anti-espaftola, "Cuba 
Mexicana" no había pasado desapercibida para las desconcertadas 
autoridades en Madrid y La Habana. Ya se empezaban a ver reacciones en 
torno a la idea de la anexi: "El Sr. Duque de Arcos", informaba un 
cablegrama llegado a La Habana desde la capital espaftola, citando al 
ministro espaftol en México, "niega haber dicho que si Cuba ha de separarse 
de Espafta, es preferible que se lllUl á Méjico."17 Mientras tanto, El Nacional 
seguía echando lefta al fuego: 
La política en que se inspira EL NACIONAL en este asunto no es 
de AMBICIÓN, sino icamente de PREVISIÓN. Que Cuba 
permanezca tranquila y satisfecha en el regazo de la madre patria; 
que las heridas de la guerra cicatricen; que las voluntades de una y 
otra parte vuelvan á unirse y los mutuos intereses á conciliarse, y 
cesaremos inmediatamente de abogar por una soluci al conflicto 
que hoy salpica de sangre hermana fértiles campos, y la cual 
satisface, seg nuestro leal saber y entender, á la dignidad de la madre y á los intereses de la hija. Pero mientras veamos un peligro primo remoto para nuestros intereses nacionales, cualquiera 
que sea, nos creemos en el deber de prevenirlo y cumpliremos ese deber con el mismo derecho con que la Prensa espaftola defiende los interses de su patria. 
En esta conducta nuestra, en esta política de previsi -no de ambici, lo repetimos--nada hay que, ni remotamente, sea hostil a Espa....Y si todo induce á prever, para tiempos más o menos lejanos, que de una manera enteramente independiente de nuestra voluntad, Cuba llegará á emanciparse de la tutela maternal, ... , ¿en qué podemos ofender á Espa. proponiendo una soluci que a la 
17cit. por. A.C. Vázquez, en A.S.R.E .• L.E. SIS, 17 septiembre 189S, p. 71. 
55 
vez concilia todos los intereses y garantiza los nuestros muy especiales que tenemos en el Golfo Mexicano?¿~ puede haber de hostil para Espa en la propagaci de esa idea, salvadora á nuestro juicio?18 
Hasta ese momento, la "Cuba Mexicana" de El Nacional no había suscitado ningw13 reacci oficial --un indicio de que la idea resultaba cuando menos indiferente a la Cancillería. Pero también en Estados Unidos la propuesta empezaba a levantar algwias cejas. Por ello, Mariscal se vio en la necesidad de desmentir, en conferencia de prensa, que el gobierno de Díaz albergara ánimos anexionistas --curiosamente, alegando la falta de recursos navales, mas no la carencia de ganas, para incorporar a Cuba al territorio mexicano--, así como de asegurar a los Estados Unidos que en México no había la menor intenci de reconocer la beligerancia rebelde. 19 

Imperialismo a la mexicana 
Si se pasa por alto que las declaraciones ofrecidas por Mariscal en su conferencia de prensa fueron totalmente forzadas por la inquietud estadounidense, y aun si se da crédito a lo que alexpuso sobre las yermas posibilidades de anexar Cuba al país, no puede ignorarse el hecho de que los diplomáticos mexicanos vislumbraban una conspicua presencia de México en los asuntos hemisféricos. 
El 7 de junio de 1895, el csul Vázquez había escrito a Mariscal, a 
propito de la revoluci cubana: 
Mi opini es que al fin y a la postre, la insWTCCci tendrá que terminar por un convenio (porque la metrili está demasiado 
18E/ Nacional, 30 septiembre, 1895. 19Degcr, op. cit., p. 237. 
empobrecida para que pueda sostener la guerra indefinidamente), quedando Cuba en situaci autona, ... , con la soberanía de Espa, pero protegida garantizada por w,a varias naciones extranjeras.... pennítame usted que, á causa de hallarme yo muy cerca de estos sucesos, le sugiera respetuosamente la idea de ponerse con tiempo al habla con el gabinete de Washington, para que llegado ese caso, figure México como w,a de las naciones protectoras que tome parte, por lo mucho que le interesa,en la futura vida comercial y politica de Cuba. 2º 
No so Vázquez pensaba que México debía ser protagonista de lo que sucediera a sus alrededores. El celo mexicano por el destino de Cuba era resultado de la mezcla de legítimos intereses geopoliticos con cierta aprensi hacia las intenciones expansionistas de los Estados Unidos, y con el "nacionalismo extrovertido" que empezaba a asomar después de casi veinte as de pax porfiriana y desarrollo econico. Eran numerosos los mexicanos -en el gobierno, en la clase letrada, en los sectores de la opini plica interesados en politica internacional--que creían que México merecía reconocimiento como w,a gran potencia en relaci al Caribe y a Centroamérica, y, cuando los entusiasmos se desbordaban, incluso en relaci al resto del continente.21 ¿De qué, si no del grandioso destino de 
México como hegem, se trataba el debate, cada vez más amplio, en torno a los editoriales de "Cuba Mexicana"? 
Los estériles intentos de Díaz por persuadir a la Foreign Office británica de las bondades de un arreglo que pennitirera a México adquirir el control de Belice demuestran que la idea de expansi territorial no era del todo inverosímil en las proyecciones oficiales.22 También durante el conflicto 
20A.S.R.E .• LES1S. 7junio 189S,pp. 47yss.21 véase a Deger, op. cit., pp. 21 t y 226. 22véase, al respecto, a Lorcnz.o Meyer, Su Majestad británica contra la revoluci 
57 
anglo-venezolano de 1895 habia salido a relucir la vocaci de potencia regional que México se exigía a fines del siglo XIX. Entonces debieron haber quedado claros los límites a toda aspiracion hegemica que México pudiera acariciar: la rotWlda negativa de los Estados Unidos a que México mediara como árbitro en la disputa limítrofe entre Venezuela y la Guyana británica anunciaba ya el nuevo ordenamiento de poderes en el continente americano. El llamado corolario Olney a la doctrina Monroe (seg el cual Estados Unidos estaba en su derecho de intervenir en toda disputa que involucrara a naci americana alguna, en virtud de que "tiene prácticamente la soberanía sobre este continente y sus determinaciones son ley en los asuntos a los cuales confia su interposici"23 ) delimitaba el espacio de acci para los aprendices de potencia regional. 
Acaso la hwnillaci de esta derrota haya llevado a Porfirio Diaz a trapalear, en su informe anual del 1° de abril de 1896, sobre la prudencia que le habia aconsejado no inmiscuir a México en la crisis anglo-venezolana. Ni una palabra dijo Diaz sobre Cuba, pero se permitiexponer su visi sobre el imperialismo estadounidense y, tangencialmente, las ambiciones mexicanas: 
Sin entrar en discusiones sobre su origen y el momento histico que dilugar á su manifestaci; sin descender á pormenores sobre las justas limitaciones que su mismo autor le fijara, y que con tanto acierto ha recordado el Presidente Cleveland, el gobierno de México no puede menos que mostrarse partidario de una doctrina que condena, como atentatoria, cualquiera invasi de la Europa monárquica en contra de las Replicas de América, en contra de sus naciones independientes, hoy todas regidas por esa forma popular de gobierno... 
mexicana. /900-/950. E/fin de un imperio informal, México, El Colegio de México, 1991, pp. 44-48. "3M . . 59'>
-onson. op. cit., p. -· 
Mas no entendemos que sea suficiente, para el objeto á que aspiramos, el que so á los Estados Unidos, no obstante lo irunenso de sus recursos, incumba la obligaci de auxiliar á las demás Replicas de este hemisferio contra los ataques de Europa,..., sino que cada Wl3 de ellas, por medio de Wl3 declaraci semejante á la del Presidente MolU'OC, debería proclamar que todo ataque de cualquiera potencia extranjera, dirigido á menoscabar el territorio la independencia, á cambiar las instituciones de Wl3 de las Replicas americanas, seria considerado por la naci declarante como ofensa propia, si la que sufre el ataque amenaza de ese género reclama el auxilio oportunamente.24 
Tal era el corolario de Díaz a la doctrina Monroe que, quizá sin reparar en la 
ironía del nombre, la prensa pronto empeza comentar como la "Doctrina 
Monroe mexicana". No cabe duda que este era el tipo de seftales que 
Gregorio Aldasoro y los demás editores de El Nacional esperaban para 
continuar pugnando por su "Cuba Mexicana". Con mayor raz, a, debido 
a que un mes antes el Congreso de los Estados Unidos había declarado la 
beligerancia de los rebeldes cubanos, haciendo más probable el 
desencadenamiento de un conflicto bélico entre Estados Unidos y Espa. 
Insistía El Nacional: 
Tan enrollada se ha puesto la cuesti de Cuba con los timos acontecimientos ocurridos en las Cámaras de los Estados Unidos, que lo que antes parecía Wl3 quimera ensue de calurosa fantasía. el proyecto de "Cuba Mexicana", hoy muéstrase como la ica tabla de salvaci ante el conflicto internacional que irremisiblemente puede surgir en la cuesti cubana. .. 
...So un rayo de luz brilla en ese horizonte entoldado de preftadas nubes. So Wl3 soluci hacedera y que dejara en statu 
24tnforme presidencial. cit. en El Nocional, 6 abril , 1896. 
quo las ruines y nobles aspiraciones, formando un concierto general para todas las disidencias y dificultades. La anexi voluntaria de la Antilla espala á la Replica Mexicana, hallando en ella afinidades de raza, fonna democrática de gobierno, realizaci de libertad é independencia con la creaci de tres estados nuevos de la Confederaci Mexicana, mandados por elementos de origen criollo é ibero, conservando sus riquezas histicas y tradicionales, sus propiedades y derechos, sin menoscabar el honor y la dignidad de la Madre Patria, que vería desposesarse á su hija predilecta con seres fonnados con sangre de su sangre, raíz de sus raíces, ligados por vínculos de idioma, de religi y de patriotismo ... y al tiempo dejamos por testigo, que la idea lanzada por EL NACIONAL, acogida, al principio, hasta por conspicuos escritores como un fantástico ensue, podría ser la soluci más lica y cuerda del terrible conflicto que hoy riega de sangre los antes fértiles campos de Cuba y atrae la atenci de todo el mundo civilizado.25 
Los ecos de una idea 
Si la oposici que una idea genera nos permite medir su importancia 
potencial, "Cuba Mexicana" fue una propuesta importante. Fueron varios, y 
poderosos, sus detractores. La prensa nacional no fue, en conjunto, muy 
benévola a la idea de la anexi. Algunos de los más prominentes diarios 
conservadores fustigaron la propuesta con vehemencia, movidos, sin duda, 
por sus filias pro-espalas. El Tiempo tildaba de "insensata" la sugerencia 
que El Nacional consideraba "patriica". Peor a, seg se quejaba éste: 
Tratando de fundar su duro calificativo, [E/ Tiempo) nos pone á los mexicanos por los suelos. No puede hacerse pintura más triste de la Replica , que la contenida en el artículo al que nos referimos. México, seg en él se dice, es incapaz de todo, hasta de pensar en su seguridad futura y debe cruzarse de brazos ante el inminente 
25El Nacional, 15 abril , 1896. 
peligro de que la isla referida pase á poder de la naci norteamericana. No ha de ser mexicana, imposible, la pluma que tales cosas ha escrito. Ante la perspectiva de ver cerrado el Golfo de México por el pabell de las estrellas, el natural sentimiento de la propia conservaci tiene que avivarse en los hijos de este suelo. Pero sí son mexicanas las columnas del diario que dihospitalidad al mencionado artículo . 
...Esto es lo que no han podido entender algunos enemigos de la idea: Cuba mexicana resuelve algunos conflictos internacionales y facilita el tránsito del régimen colonial al autonico de un pueblo heterogéneo, para que deje de encontrar partidarios que le faciliten su camino llegado el caso. Pero para México y para los mexicanos, no es asunto baladí, ni de locas ambiciones, sino de previsi y patriotismo. Y bajo este punto de vista, llamar insensata á la idea que trata de conjurar peligros futuros, es tanto como desesperar del porvenir de la patria.26 
Por evidentes razones, El Correo Espal --gano de infonnaci de la 
colonia espala en México-había alzado la voz contra la posibilidad de Wlél 
Cuba anexada a la Replica Mexicana. 
También la artillería de la prensa liberal se desatsobre la idea del 
diario moderadamente conservador. El Monitor Republicano destacaba la 
inconsistencia entre las ideas de "Cuba libre" y "Cuba mexicana" --aunque "si 
en lugar de ideas paralelas, prefiere El Monitor llamarlas sucesivas", 
respondía El Nacional, "no lo contrariaremos".27 El Diario del Hogar y El 
Siglo XIX, liberales empedernidos, se abstuvieron de criticar las intenciones 
de la campa, pero la tacharon siempre de irrealizable.28 Cuando el nombre 
de Manuel Castro, redactor de El Diario del Hogar, aparecial calce de un 
manifiesto en que se anunciaba la creaci del Partido Cuba Mexicana, El 
26EI Nacional, 22 enero, 1896. 
21El Nacional, 16 mayo, 1896. 28n.n · 141
""'&er, op. cit., p._ . 
Diario no tarden hacer del conocimiento plico que "esta 6nna no representa más que la opini particular del Sr. Castro, puesto que el personal de redacci estima, y lo dice por boca de su Director, la idea como absurda, y más a, no le parece ni siquiera ocioso el meditarla."29 
La oposici no parecía amedrentar a los columnistas de El Nacional, que, cada vez que podían, soltaban furiosos zarpazos editoriales a sus adversarios. Véase éste, por ejemplo: 
En tres simples "no quieren", fundan los enemigos de Cuba Mexicana la impracticabilidad, y hasta lo risible --seg ellos--de la idea. "Espa no quiere que Cuba sea mexicana", alegan, "ni Cuba quiere serlo, y los Estados Unidos tampoco quieren que lo sea". "Luego la idea es mala, inconveniente, irrealizable y ridícula", concluyen. Y emplean este modo de raciocinar, esta lica prieta, Las Novedades de Nueva Yortc30, El Tiempo y El Correo Espaí}ol, y reproducen tan formidable y concluyente argumento El Monitor Republicano y otros diarios tan sesudos como éste. ¡Pobre opini plica con tales mentores!31 
Otros mentores de la "pobre" opini plica se mostraron menos hostiles a la posibilidad de la anexi de Cuba. Acaso la adhesi más sorprendente haya sido la del clericalísimo diario la Patria, cuyo apego a Espa so era superado, seg parece, por su fobia a los Estados Unidos. No faltaron manifestaciones externas de apoyo a la campa, y no dejpasar El Nacional una sola oportunidad de publicitarias. Cuando no tenia nada propio que decir, la secci "Cuba Mexicana" presentaba al plico no pocas opiniones de 
29EI Nacional, 12 mayo, 1896. 30Las Novedades era el diario de la comunidad de exiliados cubanos en Nueva York. Tratándose de WlO de los apoyos centrales aJ esfuerzo independentista en la isla, su orrsici a la idea de una Cuba mexicana era previsible. 3 El Nacional. 26 mayo, 1896. 
62 
diarios extranjeros de todo tipo. Así, el lector habitual podía enterarse que, seg The Bulletin, de Philadelphia, "algwias personas que rechazan realmente la anexi de Cuba á los Estados Unidos, consideran desfavorablemente la reW1i de esa isla á México, pero Wl poco de reflexi les probaría, tal vez, que ese desenlace seria el mejor para los tres países". "La idea de la anexi de Cuba á la Replica Mexicana ha sido favorablemente recibida en casi todos los Estados Unidos", infonnaba 1he Republican, en Denver, mientras en Minneapolis, The Tribune declaraba que "las razones de raza, tradici y lengua son favorables á la anexi de Cuba á México". Otro Tribune, éste de Salt Lake City, parecía tomar la situaci con notable buen humor: 
Dícese que México quiere apoderarse de Cuba, y seria lDl original espectáculo ver á esa Replica reconocer la beligerancia de los cubanos, y después enviar Wl ejército para expulsar á la respetable com abuela. No creemos que los Estados ·unidos hicieran objeci alglllla; casi todo el pueblo de Cuba habla castellano, y se asimilaría completamente y sin dificultad al de México. Seria una sola y ica raza, y no obstante que la isla está más cerca de nosotros, no creemos que nuestro país opusiera ninglllla dificultad á que México se la anexara.32 
Es fácil suponer por qué Wl periico estadoW1idense diría, en 1895, que pueblo y gobierno de su país apoyaban la anexi mexicana de Cuba, y renegaban de la intervenci yanki: a circulaban en el imaginario colectivo algunos resabio del proverbial aislacionismo que había impedido la incorporaci de las islas hawaiianas a la Uni. Pero, al irse prolongando la revoluci cubana, y al irse perfilando una derrota espaoola, amplios sectores 
32véanse todas estas citas, y otras, en El Nacional, 18 octubre, l 89S. 
63 
de la opini estadounidense empezaron a mojarse los labios ante la 
expectativa de Wla conquista territorial. 33 Ni siquiera cuando, en febrero de 1896, el Senador Shennan, presidente de la Comisi de Relaciones Exteriores del Senado estadounidense, declarque no favorecía la anexi de Cuba a Estados Unidos, y adelantque, a su juicio, la isla debía fonnar parte del territorio mexicano, pudo impedir que se aprobara casi unánimemente la declaraci de beligerancia de los revolucionarios cubanos. 34 Estados Unidos se estaba preparando para la guerra. Era obvio que las aspiraciones hegemicas de ning otro país --menos a de su vecino del sur--iban a interferir con su destino manifiesto. 
Poses y posturas Queda preguntarse: ¿que tan convencido estuvo el gobierno de Díaz --si alguna vez Jo estuvo--de la posibilidad de una Cuba mexicana? La conferencia de prensa ofrecida por Mariscal para apaciguar a la opini estadounidense da cuenta de la preocupaci por aplacar inquietudes extranjeras, pero no clarifica la verdadera postura del gabinete frente a la campa de El Nacional. Deger ha observado que Díaz no parece haber hecho esfuerzo alguno por sostener, ni por desacreditar, la propuesta "nacionalista e imperialista" de Aldasoro.35 Ello no supone, sin embargo, que la desconociera o ignorara. El hecho de que Díaz haya pedido a Matías Romero, ministro mexicano en Washington, swna cautela al hablar con las autoridades y la prensa estadounidenses sobre el tema de la anexi 
33Sobre el crescendo del ardor popular en favor de la intervenci estadounidense en Cuba, véase a Neumann. op. cit., pp. 41-54. 34El Nacional, 29 febrero. 1896. 350 . '>38
'P· Cit., p. -. 
64 
mexicana de Cuba propuesta por algunos diarios nacionales, demuestra que Diaz y Mariscal tenian el tema muy presente. Cuando, en abril de 1896, el csul en La Habana comwa Mariscal que había declarado ante un grupo de cubanos liberales que los intereses de todos los países involucrados quedarian mejor servidos con la anexi de Cuba á México, Vázquez recibidel Secretario un serio rega. A así, "significativo para interpretar la postura de esperar-y-ver de Díaz en relaci a Cuba Mexicana es el hecho de que no haya removido a Vázquez, aun cuando las simpatías del csul general hacia la campa de El Nacional se habían hecho conocidas entre los espales, lo cual indica que el presidente estaba considerando seriamente un papel activo para México en el desenlace del problema cubano".36 El mismo 
a, empeza circular en La Habana un folleto bajo el ya famoso nombre de "Cuba Mexicana". Entre la colecci de ensayos y artículos que defendían la propuesta anexionista, aparecía citada Wl8 entrevista supuestamente concedida por Mariscal al New York Herald, en la cual aquél habría declarado que México vería con beneplácito la posibilidad de servir como mediador en la disputa entre Espa y la insurgencia cubana, y que estaba abierto, incluso, a la idea de "incorporar" la isla al territorio nacional. Dudando de la autenticidad de la declaraci citada, Vázquez consulta 
Mariscal, quien le asegw-que la cita no era aprifa, y le pidique siguiera demostrando Wl8 "amistad sincera" hacia el gobierno espal, sin dejar de proclamar la estricta neutralidad de México.37 
Su política cubana indica que Díaz estaba haciendo tiempo, esperando el momento en que Espa estuviera de rodillas, para intervenir de manera 
36/bid., p. 240; traducci mía. 37/bid., p. 241. 
65 
decisiva en el destino de la isla. So entonces podría el gobierno mexicano adelantar una soluci --¿la anexi de Cuba al país?-que la metroli vencida no tendria más remedio que aceptar. Mientras tanto, y acaso para ir creando un clima de opini propicio a la incorporaci de Cuba, Díaz dejaba florecer en la prensa la campai'la de "Cuba Mexicana". No se trataba, a final de cuentas, de una linea oficial de política exterior. A quienes se sintieran vejados por la propuesta anexionista, Díaz podía consolar diciendo que era so un sector desvariante de la prensa quien la sostenía. Mientras tanto, él y Mariscal seguían rumiando formas de dar a la Replica una presencia internacional del tama de las aspiraciones nacionalistas. 
Si es verdad que la prensa, como encamaci del sentir plico, puede ejercer alguna influencia sobre los responsables de la política exterior de un país, también es cierto a la inversa: un gobierno puede utilizar a la prensa para sus propios fines. La respuesta de la diplomacia mexicana a la crisis cubana nos ofrece un buen ejemplo. Nada podía haber más conveniente para un gobierno sediento de hegemonía regional que la campa, en las páginas de un diario capitalino, que ventilaba la posibilidad de anexar a México la mayor de las antillas. Sin dar mucha evidencia, Roberta Lajous ha sugerido que Díaz hizo más que so dejar pasar y dejar hacer: "el Gobierno pennitique la campai'la de El Nacional siguiera su curso, si no es que la alent.38 La posibilidad no parece descabellada. Deger pone el dedo en el rengl al escribir que 
el movimiento de Cuba-Mexicana recibiel apoyo, aunque privado y esporádico, de Mariscal y Vázquez, por lo cual puede considerársele W1 sondeo no oficial de las opiniones plicas 
38La'
!JOUS, op. Cit. ., p. 73. 
66 
doméstica e internacional sobre la viablilidad y practicidad de extender el control político de México sobre Cuba como soluci a los temores mexicanos ... sobre la hegemonía estadounidense en el Caribe. Dadas las escasas probabilidades de que las grandes potencias permitieran la realizaci de las aspiraciones imperialistas mexicanas, parece probable que Díaz esperara utilizar la campafta de El Nacional para engrandecer el status internacional de México y del gobierno profiriano, convenciendo a los Estados Unidos de que México merecía un papel importante en el tratamiento de temas caribes tales como la cada vez más deteriorada situaci cubana. 39 
"Cuba Mexicana", pues, le pemía a Díaz lanzar a la arena plica una propuesta de política exterior agresiva y decidida, a la vez que lo dejaba lavarse las manos y declararse inocente de cualquier agravio (vale la pena hacer notar que, a lo largo del conflicto en Cuba, El Imparcial, vocero por excelencia de Díaz, se mantuvo apegado a la más estricta neutralidad). La campa de El Nacional convenía al gobierno porfiriano. ¿Quién, entonces, servía a quien? ¿Había logrado El Nacional influenciar el pensamiento de quienes decidían el derrotero de la política exterior, o habían pemido éstos que la propuesta anexionista del diario floreciera por ser il a sus intereses y aspiraciones? Acaso una respuesta precisa no sea posible sin una dosis generosa de especulaci. Aun así, el caso de la "Cuba Mexicana" de El Nacional ilustra, como pocos, que sí existía una clara interacci entre la prensa y la Secretaria de Relaciones Exteriores, y que las decisiones se tomaban --más de lo que se piensa--teniendo muy presente al cuarto poder. 
39n.,.. . '43
~&er, op. cu., pp. _ y s. 
67 
Réquiem por una anesi 
La campai'ia de "Cuba Mexicana" muri junto con las aspiraciones hegemicas del gobierno de Porfirio Díaz, al empezar el a de 1897. El giro marcadamente imperialista del nuevo presidente, William McKinley, así como la gradual confonnaci de una opini plica que favorecía la expansi y la intervenci en Cuba, pusieron a los Estados Unidos en el centro del conflicto cubano. Y, una vez que la joven potencia se hubo decidido a tomar cartas en la isla, no quedlugar para el hegem aspirante. Los limites del proyecto mexicano de activismo internacional, tan acariciado por el gobierno porfiriano, estaban determinados por los intereses del vecino del norte, cuyas ambiciones no so eran más grandiosas, sino más acequibles. 
En la medida en que la guerra entre Espa y Estados Unidos fraguaba, las posibilidades de participaci de México en el desenlace se fueron disipando. Hubo, todavía, un timo intento de Díaz por convertirse en un actor central del drama: al iniciarse las movilizaciones bélicas, hizo saber a McKinley que México estaria dispuesto a aceptar una invitaci del gobierno estadounidense para mediar en el conflicto, y reestablecer la calma en Cuba "sobre la base de su anexi a México". 40 Huelga decir que la propuesta fue rechazada. México había quedado reducido al papel de observador neutral. Si hasta ese momento la posibilidad de incorporar a Cuba al territorio mexicano parecía improbable, la entrada definitiva de Estados Unidos al conflicto la hizo absolutamente impensable. Y si la anexi de Cuba perditodo sentido como cauce de política exterior, la campai\a de "Cuba Mexicana" perditoda raz de ser. 
40cit. por Lajous, op. cit., p. 74. 
68 
Pero el amargo desenlace de los sues de azar de Díaz, de Mariscal, y de los seguidores de la idea de "Cuba Mexicana", no so puso fin a las aspiraciones de liderazgo regional de México. Se ha dicho, incluso, que la derrota frente a los intereses estadounidenses debilitla estructura del edificio porfiriano por haber tocado uno de sus puntos de apoyo más importantes: el nacionalismo, el exaltado sentido de la patria, espoleado por el temor a la presencia extranjera, y explotado por Díaz para conseguir apoyo a su política exterior.41 El triunfo de Estados Unidos sobre Espa en 1898 fue, a los ojos de la opini plica mexicana más airada, una humillaci. El descrédito que le trajo a Díaz y a su gobierno acabcon las posibilidades de utilizar la política exterior como punto de convergencia y unidad nacional. 
Herido de muerte el orgullo nacionalista, la política exterior de consenso llega su fin. 
41 v· 1a· ·· deDe · ,ss
ease mterpretac1on ger, op. cit., pp. _ y s. 
111: De colonos y braceros. La irunigraci nipona en la prensa 

"Gobernar es poblar" 
El México porfiriano de fines del siglo XIX tenía un problema. Así, cuando menos, entendían los miembros de la élite gubernamental el hecho de que vasta zonas del país estuvieran prácticamente despobladas. Prácticamente, he dicho, porque no podían ignorar la presencia de poblaciones originarias de estos territorios. Pero para Díaz y para los encargados del fomento nacional, los indígenas que habitaban en Chiapas, Sonora o Sinaloa no podían incluirse entre esos ciudadanos con los que soban poblar la Replica. Lo que hacía falta era llenar de habitantes "laboriosos" las zonas de baja densidad poblacional para hacer de ellas nleos de abundancia. "Poblaci escasa y deficiente, y tierra abundante, fértil y baldía", seg reswne Moisés González Navarro, "eran las dos premisas en que se basaba la necesidad de atraer la irunigraci extranjera que pasara de la potencia al acto las legendarias riquezas del país". 1 
Aunque la racionalidad oficial para el poblamiento de zonas deshabitadas parecía ser de naturaleza econica --si el territorio inculto 
1Moisés González Navarro. La colonizaci en México. 1877-1910, México. Talleres de Impresi de Estampillas y Valores, 1960, p. l. 
70 
fuese poblado y labrado por colonos dispuestos a aprovecharlo, el país se toparía con la anhelada prosperidad2--, no es dificil suponer que uno de los principales ímpetus detrás de las campas de colonizaci fuese el miedo a que se repitieran pérdidas territoriales corno las que México había padecido en su historia reciente. La desprotegida península de Baja California, más frecuentada por filibusteros y ciudadanos estadounidenses que por sditos del gobierno mexicano, provocaba el temor de una invasi pacífica a manos de los vecinos boreales; Sonora, habitada por yaquis insurrectos que en nada servían y en mucho obstaculizaban a la administraci de Díaz, merecía mejor suerte; y Chiapas, demasiado cerca del territorio yucateco pululante de mayas rebeldes, y siempre al borde de una disputa fronteriza con Guatemala, no podía asegurarse hasta estar poblada por ciudadanos obedientes al gobierno mexicano. La respuesta a estas inquietudes, y a los problemas reales de falta de mano de obra en actividades agrícolas e industriales, fue estimular 
la inmigraci extranjera. Cobijada por la fmula seg la cual "gobernar es poblar"3, la política migratoria porfiriana parece haber sido diseda para solucionar problemas internos: evitar la posibilidad de futuras pérdidas territoriales, atenuar el potencial rebelde de poblaciones indígenas, y saldar la escasez de mano de obra calificada en industrias expansivas como la minería, en el norte, o el henequén, en el sur. Pero, como suele ocurrir a toda política migratoria, la mexicana tropezaría con los finísimos hilos diplomáticos que enlazaban al país con el resto del mundo. 
2véasc a Enrique Conés. Relaciones entre México y Jap durante el Porfiriato. México. SRE/ AHDM, 1980, p. 70. 3Et aforismo, que se convinien una fnula aceptada en la América Latina del siglo pasado. es del jurista argentino Juan Bautista Alberdi. 
71 
La llegada de "los amarillos" 
El 1 O de mayo de 1897, en medio del asombro de aldeanos poco acostumbrados a tales visitas, 33 japoneses desembarcaron en el villorrio chiapaneco de San Benito. Con igual asombro ante un paisaje exuberante y hostil, estos pioneros de la inmigraci nipona a México se abrieron camino entre brechas durante Wl3S catorce horas para llegar a Tapachula. Ahí, sin más lugar para reposar que un establo hedo, pasaron algunos días antes de emprender el camino hacia su destino final: Escuintla. Pero su tierra prometida, al borde del río Zintalapa, no los esperaba con brazos abiertos: el suelo no era propicio para el cultivo del café del que esperaban ganarse la vida, el ganado de los indios vecinos era impenitente con sus hortalizas, y los malestares palicos amenazaban con diezmar a la colonia. Al final de ese mismo a, si las cricas son precisas, diez de los 33 colonos habían decidido fugarse.4 Con tan malos augurios para la famosa colonia Enomoto -­así llamada en honor al ministro japonés que la promovi-, arrancla experiencia de la colonizaci e inmigraci japonesa en el México porfiriano. Poco, casi nada, dijo la prensa de la llegada de los colonos: El Imparcial, por supuesto, aplaudila hospitalidad del gobierno mexicano, 
mientras El Diario del Hogar se limita especular sobre los posibles beneficios de atraer irunigrantes tan ejemplares. 5 
Debe recordarse que, ya al iniciar el timo cuarto del siglo XIX, había empezado a hacerse conocido el diagntico que del antiguo archipiélago de Cipango y de sus habitantes había dejado Francisco Díaz Covarrubias en su 
4Conés, op. cit., pp. 78 y s.; véase, también, la descripci de la llegada de los colonos hecha por Maria Elena Ota Mishima, Siete migraciones japonesas en México: /890-/978. México, El Colegio de México. l 982, pp. 42 y s. 5conés, op. cit .• p. 70. 
reporte del Viaje de la Comisi astronica mexicana al Jap.6 Entre otros aslllltos, destacaba Díaz Covarrubias que 
el pueblo japonés tan pobre como laborioso, tan laborioso como sobrio, dotado por educaci de wt profundo espíritu de orden y de respeto a las leyes, acostwnbrado a buscar icamente en el trabajo sus medios de subsistencia, proporcionaría a nuestros propietarios wt gran nero de jornaleros baratos, activos e inteligentes; a la vez que wta colonia japonesa ofrecería a nuestro pueblo el saludable ejemplo de todo lo que puede lograrse con la constancia, la laboriosidad y la economía, allll en medio de las condiciones más desfavorables.7 
Pocos perfiles podían estar más a tono con el espíritu de las palabras de Vicente Riva Palacio, ministro de Fomento, quien anwtci en agosto de 1877, que el gobierno haría "toda clase de sacrificios para atraer a los extranjeros honrados y laboriosos y proclU'al' su establecimiento y radicaci en nuestro privilegiado suelo". 8 A la inclinaci de los funcionarios mexicanos por la inmigraci japonesa se aftadía el interés complementario de los funcionarios japoneses por las "privilegiadas" tierras mexicanas9; a estas razones se awtaba el hecho de que el artículo IV del tratado de amistad, firmado en 1888 entre México y Jap, permitía a los habitantes de ambos países migrar libremente al territorio del otro. 1O 
Una vez establecida la conveniencia de traer japoneses a México, el gobierno procedicon su programa de colonizaci transpacífica, operando 
6Francisco Díaz Covarrubias. Viaje de la Comisi astronica mexicana al Jap para observar el tránsito del planeta Venus por el disco del sol el 8 de diciembre de 1874. 7cit. por Lajous, op. cit., pp. 37 y s. 8cit. por González Navarro, op. cit., p. 2. 9cortés, op. cit., p. 75. I00ta, op. cit., p. 35. 
con el fin explícito de "atraer por cuenta del gobierno a los colonos; dotarlos de tierras, compradas a los particulares, primero, y, después, tomadas de los baldíos; pagarles el transporte y refaccionarlos con los implementos necesarios." 11 Los programas oficiales no prosperaron. Por varias razones -­condiciones inadecuadas para los colonos, irresponsabilidad o incumplimiento de las compaas encargadas de transportar y atenderlos--no hubo, después de haberse establecido en Chiapas la colonia Enomoto, intentos exitosos de colonizaci. En 190 l, la política migratoria hacia Jap cambide estrategia: en lugar de promover la inmigraci de colonos, el gobierno mexicano optpor favorecer la llegada de trabajadores bajo contrato. 
En pleno auge de la pax porfirica, proyectos de desarollo tales como el tendido de las vías del ferrocarril de Tehuantepec demandaban una enorme cantidad de brazos --un requerimiento agudizado porque lBl nero considerable de los asalariados mexicanos empezaban a probar suerte en los Estados Unidos. También el aumento en la demanda internacional del henequén yucateco hacia necesarias grandes cantidades de trabajadores. En ambos casos, al igual que en los de las despobladas minas del norte del país, la importaci de braceros japoneses ofrecía una soluci rápida. 12 Así, traídos por tres agen~ias japonesas de emigraci, entre 190 l y 1907 llegaron al país un total de 8,706 trabajadores nipones con contrato para dedicarse a la agricultura, a la construcci de vías férreas, a la minería y a diveras actividades fabriles . 13 No obstante, a finales de 1907 la nueva política de México hacia los inmigrantes japoneses había sufrido varios reveses: el 
11 González Navarro, op. cit.• p. 1. t2c . . 84
ones. op. cu., pp. y ss. 13/hid., p. 87. 
nero cada vez más alannante de trabajadores que desertaban para cruzar a Estados Unidos; los frecuentes reportes de accidentes laborales y condiciones inadecuadas de trabajo; W13 difusa pero creciente xenofobia; y la equívoca actitud del gobierno mexicano frente a los intentos estadounidenses por frenar la migraci nipona al hemisferio, todo ello acabpor empaftar la relaci idílica entre México y Jap, y por detener, en lo que restaba del Porfiriato, 
la llegada de braceros de ultramar. ¿Qué papel, si alguno tuvieron, desemperon en este resultado la prensa y la opini plica mexicana? 

Miedos imaginarios, entusiasmos verdaderos 
Muchos fueron los asuntos que entretuvieron a los lectores de la prensa nacional a lo largo de 1907. El debate sobre el Esperanto como antibabélico remedio a los males de comunicaci salia a relucir en todos los diarios capitalinos. No menos intensas eran las discusiones sobre las ventajas de la telegrafia inalámbrica, o sobre la competencia de velocidad en las travesías marítimas trasatlánticas --a cuya cabeza se hallaba, en julio de ese a, el célebre lusitania. En lo que a noticias nacionales se refería, el asunto de Bahía Magdalena ocupaba espacios cada vez más conspicuos en las primeras planas y editoriales. Mientras tanto, el tema del relajamiento de los hábitos cotidianos, llevado a los hogares mexicanos por un sinfin de cricas sobre beodos impertinentes 14, generaba suficiente preocupaci como para que se considerase la posibilidad de legislar a la embriaguez plica como delito. El país estaba siendo invadido, decía el persignado El Tiempo, por "las 
14-rranscribo aquí, para beneficio de los lectores, un fragmento de una de ellas. aparecida en El Tiempo el 18 de octubre de 1907: " ...cada quien tomel licor que se brinden profusi. siendo diversos. corno es natural, los resuhados que produjo el alcohol en los cerebros de los concurrentes. El del Lic.... se trastornpor completo, al grado que verti, seg algtm0s., frases inconvenientes al bello sexo". 
costwnbres más irunorales y más peligrosas. Entre ellas, ... la de ir a las 
cantinas por maiwla, tarde y noche; de lo cual, como es fácil percibir, se pasa 
muy naturalmente a la embriaguez habitual...; de la cual, al delito, no hay más 
que un paso." 15 
A El Tiempo parecían preocuparle, también, otras invasiones 
igualmente escandalosas, no so de vicios nacionales sino de extranjeros 
viciosos. Eso sugiere, al menos, su editorial del 4 de julio, "El peligro 
amarillo en Y ucatán", referido a los inmigrantes chinos: 
La inmigraci china en Yucatán, está preocupando debidamente, porque los celestiales, á pesar de su facil y hacedera amalgama con la raza indígena, no se acostwnbran ni resultan verdaderamente iles para tas labores del campo, no precisamente por ineptitud sino por falta de voluntad. 
Muchos chinos llegan contratados para las fincas de henequén, y desde luego comienzan á buscar la manera de salir de ellas para irse á la ciudad, ... , y así lo consiguen, acomodándose en las lavanderías de sus paisanos, en el servicio de las casas particulares, y en las quintas donde hay hortalizas. 
Las lavanderías chinas se han multiplicado en Mérida, habiéndolas hasta en ciertas calles céntricas, ... , y casi todas constituyen focos de infecci, que muy á menudo persiguen las autoridades sanitarias, y establecimientos de juegos ilícitos, que suelen descubrir la policía y castigar oportunamente las autoridades administrativas y judiciales . 
...Ya se han suscitado y castigado escándalos en esos antros, donde también el fumador de opio tiene su apartado, en contubernio con sus camaradas de vicio. 
...Algunos [chinos en casas particulares] desempen perfectamente sus quehaceres; pero en lo general, son perezosos, caprichudos, retobados y nada fieles á sus patrones ... 
15El Tiempo, 2 7 agosto, 1907. 
De manera que ésa inmigraci china a Yucatán, y sobre todo en Mérida, habiendo algunos beneficios son mayores los perjuicio.,; ya presentes y a para lo porvenir; no que se teman, sino que se ven venir ya, y aun se sienten . 
...Los chinos están bien, perfectamente bien, atendiendo las huertas, expendiendo legumbres en las calles y·mercados; pero no se les dé acceso al centro de la ciudad y al interior de las casas, para evitarse rechazarlos luego. 16 
Notas como ésta debian haber alertado a los oficiales encargados de promover la inraci asiática sobre los nacientes brotes de xenofobia en México. Díaz Covarrubias ya había dado a la opini plica una raz para preferir a la inmigraci japonesa sobre la china. En el reporte de su Viaje, y quizá pasando por alto la escasa permeabilidad cultural del pueblo japonés, apuntque "lejos de tener el chino analogía alguna con el japonés, ofrece, por el contrario, en muchísimos rasgos un positivo contraste con el carácter de éste. Los japoneses, en efecto, son casi siempre afables, corteses, valientes, pundonorosos y muy diles para aceptar todo género de cultura, mientras que entre los ehinos rara vez se encuentran cualidades semejantes". 17 Es cierto que, al hablar del "peligro amarillo", el editorial de El Tiempo se refería de manera específica a los chinos, cuya presencia en el país era bastante más conspicua que la de los japoneses. 18 Pero también es cieno que eran muchos los japoneses que trabajaban en las fincas henequeneras citadas 19• y que, como ha seftalado Enrique Cortés, "habría que 
16Jbid., 4 julio, 1907. Cursivas mías. 17Cit. por Ota, op. cit .• p. 12. 18Seg el Tercer censo de poblaci de los Estados Unido., Mexicanos. verificado el 27 de octubre de /9/0, el nero de chinos avencidados en todo México al acabar el primer decenio del siglo XX, ascendía a 12, 972 (cit. por Cortés, op. cit., p. 85). El de japoneses ~ había rebasado. en su totalidad, los 8,000 irunigrantes. I loe. cit. 
preguntarse si el mexicano medio estaba capacitado para distinguir un 
japonés de un clo y, después de 1905, un coreano, pues en ese a un buen nero de coreanos fueron contratados como peones en las plantaciones de henequén de Yucatán".2ºEl lmparcial-¿podía hacer otra cosa?-reproducía en sus páginas las gratas impresiones que los braceros traídos por el gobierno mexicano desde el Imperio del Sol naciente causaban a donde llegaban: se les veía, seg los reportes, como gente bien vestida, que hablaba varios idiomas, ejercía varios oficios y se comportaba decorosamente. 21 Pero ahí donde se ha dicho que la opini mexicana fue generalmente favorable a la llegada de los japoneses, debemos preguntamos si esta preferencia no era, más bien, el gui de un imaginario colectivo que quería ver en el japonés a un pueblo afin al mexicano. Especialmente en un momento en que Jap se perfilaba como el gran enemigo en potencia de Estados Unidos, y el ico contendiente a su hegemonía en el Pacífico. Así, transfiriendo de los chinos a los japoneses la primacía del adjetivo "amarillos", El Tiempo comentaba la política migratoria del Mikado como si se tratara de una cuesti estratégica. Eran los días en que la flota estadounidense del Atlántico circwnnavegaba el hemisferio para instalarse en las costas pacíficas de la Uni americana. Decía El Tiempo: 
...El espectro amarillo, que boga ya como due absoluto en todos 
los horizontes del Extremo Oriente; que ha logrado sojuzgar la 
Corea y que no tardará en someter igualmente á las Filipinas y 
Hawai; que poco a poco domestica y adiestra á la milenaria China, 
es terrorífica pesadilla para los protectores oficiosos de las 
peques replicas que florecen desde el Río Bravo hasta la punta 
extrema de los territorios del hemisferio. En virtud de ese terror 
20Loc. cit. 
21 lbid., p. 99. 
pánico, las escuadras norteamericanas ... se han trasladado del Atlántico al Pacifico, desgobernándose y averiándose en tan larga 
travesia... 
Entre Tanto, el Jap, con esa estca impasibilidad de su estirpe oriental, sin presuntos alardes, completa sus conquistas en el Mar de China, y envía por millares sus sditos, ya no so á Filipinas y Hawai, en donde han producido un verdadero desbordamiento de inmigraci, sino al Canadá, á México, y á todas las replicas sud-americanas. Estos inmigrantes, á diferencia de todos los demás, llevan á donde van el sentimiento místico de la patria, y á toda hora, con profunda discreci, preparan el prestigio y el engrandeciemiento de su originalisima 
raza... 
Tenemos, pues, que, por una de esas misteriosas compensaciones en que la soberbia de los poderosos se ve inopinadamente contrastada, el Jap ha venido á ser el correctivo de las insolencias de la doctrina Monroe, ya que Europa no quiso nunca no pudo ponerlas á raya. 
...En ese sentido, el peligro asiático seria para todos [los pueblos del continente americano] una salvaguardia que les permitiese desarrollar sus ingénitas fuerzas. 22 
En el verano de 1907. la más consistente oposici a la inmigraci japonesa 
a México no provenía, como puede suponerse, de la resistencia de una 
opini plica nacional xenoba. Acaso los más preocupados de ver a la 
vecina replica del sur llenarse de nipones fueran los ciudadanos y 
autoridades estadounidenses. Otro editorial --"El peligro amarillo en 
América"--daba cuenta del hecho, aunque no sabe bien el lector si el diario 
mostraba alarma, o casi se reía por lo bajo, de lo que consignaba: 
...Las costas del Oeste americano están sufriendo la invasi de los trabajadores japoneses y chinos, que son irremplazables por su 
22El Tiempo, 2 agosto 1907. 
sobriedad y por su constancia en el trabajo, y que están estableciendo lll13 competencia fonnidable contra los elementos indígenas, incapaces de resistirla. Chile, Per el Ecuador, las naciones del Istmo, México y los Estados Unidos, están sufriendo las funestas consecuencias de esta invasi pacífica, y los obreros de estas naciones se encuentran sin trabajo porque todo lo acaparan los hombres amarillos. 
Pero donde más palpablemente se tocan los efectos de esta invasi, es en los Estados Unidos. 
El Jap se está desbordando, materialmente, en Norte América, sin que ésta pueda impedirlo, porque se encuentra ligada por las cláusulas de W1 tratado.23 
Después de la discriminatoria expulsi de nis japoneses de lll13 escuela en San Francisco,24 habían empezado a menudear los reportes de incidentes anti-japoneses en el territorio de Estados Unidos (los infantes expulsados habían sido admitidos, luego, en Wl3 escuela de Chicago, "a pesar del disgusto plico"2\ Con frecuencia creciente, llegaban a los lectores de la prensa capitalina reportes de redadas en la zona fronteriza de la Uni americana, en el curso de las cuales solía ser detenido Wl nero significativo de japoneses -la mayoría eran braceros que habían llegado a México y se habían introducido ilegalmente en Estados Unidos. La informaci proporcionada por algW10s diarios es sintomática del exaltado estado de ánimo que la presencia oriental, y la japonesa en particular, provocaba. La exaltaci podía llegar al ridículo, como se aprecia en el encabezado seg el cual había "SETENTA MIL JAPONESES EN 
23/bid., 10 agosto 1907. 24Loc. cit. 25/bid , 29 septiembre, 1907. 
MÉXICO". Citaba el artículo a "una persona", informante animo si no 
aprifo, quien aseguraba que 
La inmigraci japonesa sigue en nuestro país, y es de notar que la mayor parte de los japoneses son soldados, y salen inmediatamente para la frontera, donde están trabajando en las minas, en las haciendas de beneficio, en la agricultura y en la servidumbre en general. 
Todos esos individuos japoneses, mejor dicho, los que hacen de jefes, tienen planos de todas las vías para los Estados Unidos, y esto hace indicar que á la primera sei\al, esa avalancha de amarillos se precipitará por las fronteras y entrará á territorio americano . 
...No es aventurado decir que hay en México cosa de setenta mil japoneses, y todos están listos para que se les mande en un momento dado. 
Parece ... que se trata de poner un dique á la inmigraci amarilla, pues el gobierno mexicano está estudiando el caso, pero mientras no se expida una ley, la inmigraci continuará y los peques hombres continuarán viniendo á nuestro país.26 
¡Setenta mil japoneses en la frontera con Estados Unidos! Y encima, 
¡soldados! La noticia, de ser cierta, bastaba para estremecer a cualquier lector 
mexicano -y, desde luego, a todo ciudadano estadounidense. Lo dicho sobre 
el oficio de los inmigrantes japoneses parece no haber sido del todo falso. 
Seg el San Francisco Chronicle, varios cientos de ex-combatientes de la 
.. 
guerra ruso-japonesa estaban instalándose, junto con sus familias, en 
territorio sonorense. El diario sugería que el gobierno mexicano iba a 
armarlos para poner fin al problema de los indios Yaqui. 27 Pero, hablando de 
neros, no reparaba el quimérico entrevistado en que, juntando a todos los 
26!bid .• 9 octubre, 1907. '7c· · onés · 99.
-n. por e , op. cll .. p. 
nipones llegados entre 1901 y 1907, apenas podían contabilizarse encima de ocho mil. 
Quiz.á quienes tanto se angustiaban por el avance en territorio nacional de la "ola amarilla", de esa otra "invasi pacifica" que tomaba al norte por asalto, esa "plaga de orientales" que se dejaba caer sobre los campos henequeneros del SW', debieron haber estado menos atentos a miedos imaginarios y más pendientes de peligros reales: el 3 de octubre El Tiempo reportaba, entre sus notas de infonnaci proveniente de los estados, que una plaga -esta sí muy real-de langosta estaba arrasando con los cultivos de la península de Yucatán.28 

Dos iguilas, un sol 
Elihu Root, Secretario de Estado de los Estados Unidos, llegpor tren a la ciudad de México el 30 de septiembre del 1907. El Tiempo, siempre presto a atacar la perfidia de los funcionarios del gobierno estadounidense, pero jamás dispuesto a renunciar a su misi de cronista de sociales, detallaba a los lectores el programa de actividades organizadas en su honor: una recepci en Palacio, una funci de Gala en el Teatro Arbeu, una fastuosa Garden Party en el bosque de Chapultepec, un gran baile en el Jockey Club, una excursi a los manantiales de Xochimilco y, de despedida, un jaripeo en la Calzada de la Reforma. 
El martes 1 º de octubre, mientras la esposa e hija del Sr. Root se 
paseaban por las colonias Juárez, Roma y Condesa en compaa de Do 
Cannen Romero Rubio de Díaz, el presidente mexicano y su huésped de 
honor conversaban sobre el asunto de la inmigraci japonesa a las costas de 
--~·------­
28 El Tiempo, 3 octubre, 1907. 
la América del norte. El tema de las pláticas no era secreto para nadie. En 
una carta dirigida a El Tiempo, un corresponsal reproducía un artículo 
tomado de un diario francés por un periico madrile: 
"Los Estados Unidos solicitaron ha poco el concurso de la 
Replica mexicana para la mejor andanza de su gobierno. Mr. 
Root fué el enario encargado de negociar y alcanzar las 
peticiones ... , que consistían principalmente en que México 
imposibilitara, por lo menos impidiera. la inmigraci japonesa, 
 en su defecto, que se opusiese á la filtraci de los nipones hacia 
el territorio de la Uni. Esa inmigraci ha sido siempre 
provechosa á los mexicanos, quienes, por otra parte, se ven en la imposibilidad de vigilar á las gentes que van llegando al recinto de su país." 
Conían los días del escándalo de la Bahía Magdalena, y algunos sectores de 
la prensa --especialmente la catica-no hacian economía de las suspicacias. 
Continuaba el corresponsal, indignado por el "desenfado" con que los yankis 
trataban los asuntos internacionales: 
Mr. Root no fué á México á hacer una simple visita de cortesía al 
General Diaz ... 
Pretendía, en primer lugar, que se pusieran corta pisas á la inmigraci japonesa, y ésto, que era lo de menos, fué el motivo político aparente de su viaje; pues alguno había de dar. 29 Pero aunque el asW1to parezca de poca significaci, para [los mexicanos) la tenia grande, pues significaba nada menos que atraernos la malevolencia y hostilidad del Jap cuando tan anos somos de él.30 
29Lo "de más", el motivo secreto pero verdadero del viaje de Root era, seg el texto citado, la cesi o venta de la Península de Baja California a los Estados Unidos, a cambio de la adquisici de Guatemala. 30EI Tiempo, 23 noviembre 1907. 
Las especulaciones que El Tiempo ventilaba parecían confirmadas por otros 
diarios extranjeros. Las Novedades, de Nueva Yorlc, aseguraba que 
el fin principal [del viaje de Root] parece que no fué otro que el de 
llegar a un acuerdo con el Presidente Díaz para cerrar las puertas á 
la emigraci japonesa á la vecina replica. En los timos as, 
dicha emgraci ha alcanzado á una cifra respetable; el gobierno 
mexicano la ha favorecido, porque la estima como elemento de 
primer orden para el desarrollo de la agricultura, sobre todo; y 
porque careciendo el país de brazos suficientes para ello, esta 
suprema necesidad le ha impedido prescindir del oportuno recurso 
que le viene á las manos. 
La corriente japonesa hacia las costas mexicanas no cuadra, como es de suponerse, con las ideas de los Estados Unidos al respecto, del mismo modo que no se avenía tampoco con la que se precipitaba sobre el Canadá, en donde la influencia de Washington ha logrado contrarrestarla. Lo dicho, pues, es bastante para que se comprenda de qué manera se preocupa el gobierno americano con lo relativo á la emigraci japonesa á América, y, en especial, á los países vecinos ... Y como es natural considerar que el gobierno de Tokio está al corriente de cuanto ocurre, y que no puede ver con indiferencia un asunto que reviste para él tan alto interés, no es menos lico pensar que en el fondo del horizonte no se le ofrece, tarde 6 temprano, otra soluci á lo que indudablemente estima hoy como cuesti que afecta la honra nacional, que la de buscar por otras vías distintas de las diplomáticas, las prerrogativas que, en su condici de potencia de primer orden, se considera con derecho á disfiutar.31 
Si bien es cierto que del encuentro Díaz-Root no se desprendieron acciones 
inmediatas del gobierno porfiriano para restringir la llegada de japoneses a 
México, ni para impedir su arribo a territorio estadounidense, la aparici de 
notas como la siguiente hacen pensar que, aun cuando muchas medidas no se 
31 Cit. en ibid., 24 diciembre 1907. 
pusieran en práctica, algo se estaba rumiando en la zona fronteriza para acceder a las peticiones yankis: 
Protesta.-Los mexicanos de la frontera del norte protestan contra el nuevo reglamento que obliga á todo mexicano extranjero que ha residido alg tiempo en Estados Unidos y que regresará á México, á pagar Wl impuesto de cuatro pesos por cruzar la frontera. Únicamente quedan exceptuados aquéllos que han vivido en México, cuando menos Wl a. El reglamento a no ha empezado a regir.32 
La medida, claramente diseda para desalentar la "fuga" a Estados Unidos de inmigrantes recién llegados a territorio mexicano, no riginW1ca. No hizo falta. De eso se encargpronto el gobierno japonés. 
La puerta se cierra en el levante 
El 23 de enero de 1908, El Imparcial publicen sus páginas Wl cablegrama, originado en Tokio, cuyo contenido provocarla una inevitable reversi en la política migratoria de México. Seg el mensaje, el ministro de AsW1tos Exteriores japonés, Hayashi Tadasu, aseguraba que, a partir de ese momento, las compaas de emigraci que llevaran trabajadores a México se considerarían "transgresoras de la ley". Ello, informaba el ministro, "es la consecuencia del hecho bien comprobado de que los braceros que salen del Jap para ir á los puertos mexicanos lo hacen con el ico objeto de estar cerca de los Estados Unidos, y entrar ilícitamente al territorio de este país, en la primera oportWlidad". Adía el telegrama que "la emigraci á México se vigilará de la misma manera que la que se emprende rumbo á los Estados 
Unidos". Concluía, sintetizando la posici del gobierno japonés, que "se 
320c un periico parisino, cit. por El Tiempo, 23 noviembre 1907. 
pondrán en vigor las medidas más estrictas contra la emigraci á América, y que el envío de trabajadores á México será considerado como una falta á las leyes [japonesas]". 33 
Ya para entonces, y en virtud de la medrante hostilidad hacia la emigraci japonesa a ese país, los Estados Unidos y Jap habían llevado a la práctica un Gentlemen's agreement por el cual la asiática naci había detenido el flujo de migrantes que tenían a las costas estadounidenses como destino. En Canadá, un proyecto de ley proponía que se impidiera la entrada a inmigrantes cuando no vinieran directamente de su país de origen34--un claro intento por detener la ola de braceros japoneses que llegaban de Hawaii. En la América del Norte, crecía el cerco, disedo y orquestado en Washington, en torno a los inmigrantes japoneses. Para el gobierno del Mikado, so una salida podía ser honorable: retirarse antes de ser humillado; detener la emigraci a México antes de que México, satisfaciendo a los intereses estadounidenses, le cerrara la puerta. Así conservaba Jap la honra; así guardaba la cara. 
La puerta a la migraci nipona hacia México se cerren el origen, entonces, y no en el destino. Mientras el vacilante gobierno mexicano cavilaba si debía respetar el espíritu de su tratado de amistad con Jap o, más bien, acceder a las demandas de la vecina replica norte. el ministerio japonés de asuntos exteriores decidipor cuenta propia. Tomados por sorpresa, algunos diarios reaccionaron con incredulidad, primero, y luego con indignaci. Otra vez El Tiempo: 
33EI Imparcial, 23 enero, 1908. 34El Tiempo. 14 enero, 1908. 
AW1Que no dudamos de la autenticidad del cablegrama, dudamos 
mucho de que el Gobierno del Mikado haya expedido la orden de 
referencia en témos tan absolutos, pues hasta ahora México nada 
ha hecho por restringir la irunigraci japonesa, y como muy bien 
declarel subsecretario de Relaciones, nuestras leyes pemen la 
libre irunigraci de todas partes del mWKio, y todos los 
extranjeros, cualquiera que sea su nacionalidad, pueden entrar á la Replica. Así, pues, para que esa orden se haya expedido en el Jap, ha de haber habido una causa ajena, que no sabemos cuál sea. 
Aun cuando declarara no saber la causa, el diario sugería quién podía estar 
detrás de ella: 
Ciertamente, los Estados Unidos no han conseguido que para México se dicte esa orden, que no han podido conseguir para ellos, ni los creemos tan oficiosos que se metiescsn á pedir por otro; aun suponiendo que tal cosa hubieran intentado, la cancillería japonesa habría sabido darles la respuesta adecuada. y concediendo que esa cancillería no hubiera querido hacer esto, habríase dirigido á la mexicana para preguntarle su opini sobre el asunto. 
Habiendo descargado sus sospechas acerca de la intervenci estadounidense 
en el caso, El Tiempo volvía su atenci a la traici japonesa: 
... esa medida dictada sin antecedentes de ninguna clase, y tal como está. puede tomarse como un principio de hostilidad del Jap hacia México, pues si los japoneses no sufren á su llegada á México ninguna traba más de las de naturaleza sanitaria, si no son objeto de insultos ni de atropellos por parte de las autoridades de particulares; y en fin, si no tienen queja de ninguna clase, una disposici como esa so significa el deseo de alterar las buenas relaciones que desde hace muchos ai\os existen entre los dos países, de impedir la corriente de comunicaciones ya establecida y de no cwnplir el tratado de amistad que las dos naciones tienen celebrado, y en el cual se estipula que no habrá trabas de ningw13 
clase para el establecimiento de los ciudadanos de W13 naci en la 
otra . 
...queremos creer que la causa de [la orden] es resultado de la labor yankec, pero aun cuando así fuera, esa repentina disposici dictada sin antecedentes de ninguna clase significaría mucho desdén hacia México, mucho desprecio para nuestro país, pues aun cuando sea asunto enteramente privado de los Gobiernos el restringir la emigraci, deja de serlo cuando se individualiza el país hacia el cual no se quiere que vayan los emigrantes. 
La indignaci se trocaba, entonces, por el afán belicoso que había 
caracterizado al periico durante la crisis de Bahía Magdalena. 
Si resulta cierto en todas sus partes el cablegrama de que nos hemos ocupado, significa aun para los menos avisados que ese paso del gobierno japonés es el primero de la larga calle de la Amargura, que va á tener que atravesar México, hasta llegar á su Calvario, y que el Jap, sin hacer declaraciones terminantes que puedan comprometerlo, dar á conocer sus intenciones, empieza á considerar á México como á un enemigo natural suyo, y al que tratará con todo el rigor y toda la safta con que trata á los que son sus enemigos, sin que nos valga el habemos arrimado queremos arrimar á un palo que no puede dar buena sombra, pues también él, á su vez, sufiirá los embates de la furiosa tempestad que, seg todos los sintomas, está prima á desencadenarse. 
...¿Nos quedará siquiera el recurso de preparamos para la guerra, á fin de defendernos hasta lo timo, y sufrir el menor dafto posible? Eso, el tiempo lo dirá. 
El Tiempo, quizá, había dicho demasiado. Pero, al final de las cuentas, ni eso 
fue suficiente en el tema de la inmigraci japonesa para incidir, aW1que fuera 
tangencialmente, en la política migratoria. 
Aun cuando se ha sugerido que la política de colonizaci y migraci 
del gobierno de Díaz fracas en cierta medida, por la oposici de la opini 
plica a las prerrogativas otorgadas a los colonos y a los trabajadores . 
extranjeros35, no hay evidencia que sugiera que el sentir plico hubiera podido fomentar o dificultar la llegada de inmigrantes. Es cierto que a lo largo de 1907, justo cuando se empieza a discutir la posibilidad de frenar la inmigraci de japoneses, algunos diarios comienzan a hacer alarde de xenofobia y racismo. Pero ello nunca afectuna política que, cuando cambi lo hizo a pesar suyo. Entre otras razones, porque no puede decirse que la opini plica, representada en la prensa nacional, hubiera hecho causa com en tomo al tema de la inmigraci ( como sí lo hizo, por ejemplo, en el caso de la Magdalena). Basta revisar los artículos de WlO de los periicos que más hablsobre el tema --El Tiempo--para darse cuenta de que nWlCa hubo una opini claramente definida: un día la columna editorial vociferaba su antiamarillismo, y al siguiente, loaba a los japoneses, enemigos naturales del pueblo yanqui. En realidad, el giro en el programa de importaci de braceros, que algunos observadores atribuyen a la perseverancia de llll3 prensa que se oponía a la llegada de sditos del Imperio japonés, obedece a razones más tangibles y a intereses más inmediatos. El pragmatismo de Díaz exigía un mínimo de atenci a las preocupaciones estadounidenses sobre el 
"desbordamiento" de japoneses en territorio americano. Previendo un estrechamiento de la política mexicana hacia los inmigrantes nipones, el gobierno japonés decidiacabar con el problema antes de que se lo echaran en cara. Aunque puede pensarse que estuvo a punto de hacerlo, para no contrariar al gobierno de Washington, no fue el gobierno mexicano quien cambisu programa. No puede, entonces, colgarse a la mano larga de la opini plica el milagro de haber incidido, en esta ocasi, en la política exterior de Porfirio Díaz. 
35véase lo que dice Lajous, op. cit. , p. 38. 
Palabras finales 
Se llega más fácilmente a un final que a una conclusi. Sin embargo, no se puede capotear aquí el deber de resaltar lo que de la relaci entre la prensa y política exterior porfirianas pueda aprenderse de los tres episodios antes bosquejados. 
Félix F. Palavicini, fundador del periico El Universal, concebía al diario como el "abrevadero de los futuros historiadores". 1 La prensa porfiriana, no obstante, es una fuente caprichosa. Lejos a del concepto de pretendida objetividad que --se supone--es tan caro a los diarios actuales, la prensa de esa época registraba más opiniones que hechos. Esta característica debiera poner a cualquier interesado en los acontecimientos del momento en guardia frente a informaci y comentarios evidentemente sesgados. En este estudio no he querido leer entre las líneas de una prensa periica opinante para clarificar sucesos, sino ver co sus embates de subjetividad editorial podían afectar el dise de una política exterior. 
Es evidente que un análisis que pretenda vincular el peso de una opini plica, reflejada en ciertos periicos escogidos, con la toma de decisiones del gobierno autoritario de Díaz será un ejercicio de naturaleza esencialmente especulativa. Es dificil establecer causalidades directas cuando 
1Cit. por Ross, an. cit .. p. 348. 
90 
se trata de sondear el peso que algo tan etéreo como el "sentir plico" tuvo sobre la práctica concreta de los asuntos exteriores. Más a cuando tal práctica era la de un régimen cuyo desprecio por las manifestaciones u opiniones colectivas parecía proverbial. Pero concediendo que haya algo de cierto en que "toda acci humana ense la cola de un pensamiento"2• he intentado partir de la "cola" conspicua de ciertas decisiones --las que se toman, las que se revierten o las que se alteran en la ejecuci de una política exterior--para encontrar. a tientas. que la prensa periica es uno de los ganos del "cuerpo" que la mueven. El tema de la relaci entre la prensa y la política exterior porfirianas está poco documentado en bibliografia secundaria. Quizá por ello lo que sigue pueda parecer una colecci de ideas sueltas. en el mejor de los casos, o, en el peor, de obviedades. En atenci a la prudencia con que debe abordarse un tema poco explorado, me conformo si lo aquí expuesto tiene, para el lector, tintes de sentido com. 
Opini, prensa y poder Era objetivo explícito de este estudio mostrar que "la prensa nacional sí tuvo la capacidad de proponer, bloquear o modificar determinadas políticas''. como lo era, también, comprobar que "la capacidad [de la prensa) de afectar la toma de decisiones de política exterior iba en relaci inversa a la prioridad que el tema en cuesti ocupara en la agenda de la Cancillería". Tal vez una breve recapitulaci de cada caso permita evaluar aquí la pertinencia de tales supuestos. 
El "asunto de la Magdalena" parece ser el de una desavenencia menor, magnificada por una opini plica desmesurada; el de una prensa 
2Luis González. El oficio de his1oriar, Zamora. El Colegio de Michoacán. 1988, p. 143. 
91 
impetuosamente nacionalista; y el de lll1 gobierno que so en apariencia cedial sentir nacional. En realidad, Díaz se escuden la opini plica más de lo que la escuch y, como lo demuestra la entrevista Taft-De la Barra, esgrimihipritarnente el poder de la opini plica para negarse a extender a la marina de los Estados Unidos la "conesía" que antes le había ofrecido sin tantas trabas. Ello ha sido, para algunos estudiosos del tema, raz suficiente para asegurar que la prensa pudo más que el cansado autrata. Diría yo que, tratándose el tema de la ocupaci de la bahía de una cuesti de importancia relativamente escasa para el gobierno de Estados Unidos, pero de tan monwnentales implicaciones simbicas para el de México, Díaz pudo darse el lujo de endurecer tardíamente la posici mexicana para tratar de ganar con ello la legitimidad que le confería una opini plica fragorosa y nacionalista, y aparecer, entonces, como el gran oidor del sentir patrio. 
Compárese con el caso de la "Cuba mexicana" de El Nacional, en donde, por más que se hubieran querido llevar a la práctica las aspiraciones hegemicas -cuando no francamente anexionistas-del gabinete de política exterior, Díaz y Mariscal se toparon de frente con los poderosos intereses estadounidenses. Claro que aquí no interesa tanto saber si se llevaron a sus timas consecuencias los sues de grandeza, sino, más bien, saber en qué medida esos fueron inspirados por la campa del diario capitalino. La relaci entre la campa y la política cubana de Díaz no es inequívoca: es dificil decir si Mariscal, Vázquez y el resto del aparato diplomático se montaron codamente sobre la idea de una Cuba mexicana, o si la opini pro-anexionista no hizo más que ventilar una propuesta que se antojaba posible en virtud de los intentos del gobierno por asegurar al país un lugar central en el escenario internacional. Lo cierto es que, una vez que la 
92 
campa de El Nacional estuvo en pleno vuelo, Dfaz y su gobierno no hicieron el menor esfuerzo por desacreditarla, e incluso dieron muestras veladas de simpatía por una idea cuya difusi les convenía. 
El malogrado destino de la política migratoria transpacífica puso en evidencia los verdaderos intereses del gobierno mexicano -consecuentar a Estados Unidos en el tema de la inmigraci japonesa, entre tantos--, así como los limites de la capacidad de injerencia de la opini más reacia a la llegada de inmigrantes nipones. Este sector de la opini plica, manifestado típicamente en la prensa conservadora, no consiguialterar la política de Díaz hacia Jap. Cuando el flujo migratorio se detuvo, en 1907, no fue por la resistencia popular a la presencia "amarilla", como algunos han sugerido. Claro que tampoco fue porque el gobierno de Díaz lo hubiera decidido -y, de haberlo hecho, no habría sido por petici de la opini plica sino en atenci a otros intereses. Pero antes de que así lo hiciera, el gobierno japonés lo dejsin alternativa. La prensa mexicana que se ocupdel tema de los japoneses se mostrsiempre vacilante e indecisa: echloas a una política migratoria que contribuiría a la proseperidad del país hasta que le 
parecidemasiado cercana y conspicua la presencia extranjera; pero pronto se dio cuenta de que el "otro" era enemigo natural de el vecino de "arriba", y no supo si estar agradecida o atemorizada de que los campos, minas, ferrocarriles e industrias estuvieran llenos de japoneses que muy pronto se dirigían a la frontera none. Claramente, la prensa no actude manera orquestada ni coherente, ni supo qué papel desemper. 
El papel que la prensa desempei'i o dejde desemper, es fundamental para explicar el éxito o fracaso relativos de la opini plica en moldear la actitud del gobierno mexicano hacia el exterior. De él dependique wt sector de la élite o la opini letrada tuviera una voz más o menos 
93 
sonante en la toma de decisiones. Basta comparar el incidente de Bahía Magdalena, en donde la prensa unificada pudo operar como actor independiente -a tal grado que el gobierno siguisu juego--, con el episodio cubano, en donde Wl diario no gobiemista (lo cual le confería cierta credibilidad) fue virtualmente utilizado por el gobierno para ventilar Wl proyecto que era de su interés -El Nacional fungi simultáneamente, como elemento de presi al gobierno y como su instrumento de propaganda-, con el asW1to de la irunigraci japonesa, donde la prensa clerical no fue capaz de convertirse en actor independiente, ni en instrumento, ni en vocero de nada ni nadie. 
Se aprecia en los tres casos ya detallados Wl com denonador. Lo que a golpe de vista se antoja como Wl3 tercia de situaciones de naturaleza totalmente distinta -Wl3 potencial disputa territorial en Baja California, Wl proyecto anexionista en el Caribe, la llegada de irunigrantes japopneses al país--, acaba por ser Wl conjllllto de ejemplos homologados por la conspicua presencia de los Estados Unidos. Se comprueba el dictamen de Daniel Cosío Villegas, seg el cual la historia de las relaciones exteriores de México es, durante el periodo en cuesti, la historia de las relaciones con los Estados Unidos.3 Por contraposici o choque de intereses mexicanos y estadounidenses, por la necesidad de capitales estadounidenses, por el deseo de equilibrar o contrarrestar la influencia de Estados Unidos, por la suspicacia que levantaban ahí las relaciones de México con países competidores, los Estados Unidos fueron el referente central de la vida exterior de México. 
3·véase su "Quinta llamada panicular", en Historia Moderna de México. El Porfiriato. Vida política exterior. primera parte, México, Editorial Hennes, 1960, pp. XVIII y s. También su "Sexta llamada panicular", en la segimda parte del mismo trabajo, p. IX. 
94 
La perenne sombra que la poderosa replica del norte echaba sobre las relaciones exteriores de México condujo, en la práctica, a lDla cierta homologaci de intereses nacionales estadounidenses y mexicanos --cuando no a la franca sumisi de éstos frente a aquéllos. Porque, entre los intereses nacionales mexicanos, tal y como los entendia Díaz. destacaba la necesidad de un vínculo sido con Estados Unidos. La demora en el reconocimiento inicial al gobierno de Díaz por parte de Washington, la imperiosa necesidad de capitales extranjeros, el trato preferencial que -muy a pesar de la política de diversificaci--tuvieron los empresarios estadounidenses4, todo ello dejaba en claro que ninguna relaci con el exterior era tan fimdamental 
como la que se mantenía con Estados Unidos. De ahí que los intereses nacionales fueran definidos por la élite porfiriana, en varias ocasiones, en funci de los intereses de Washington. Tratándose de temas cuya importancia para México fuera considerable --los asuntos centroamericanos, por ejemplo--la posibilidad de un choque frontal con Estados Unidos era casi inevitable. Pero cuando el asunto en cuesti era central para Estados Unidos y de menor significaci para México, la definici del interés se fijaba a orillas del Potomac. Véase, si no, el incidente de la inmigraci japonesa, donde la insistencia estadounidense hubiera obligado a México a cerrar las 
puertas a los braceros -si el Mikado no hubiera decidido actuar antes. Para Díaz, aun a costa de su tratado de amistad con Jap, era importante satisfacer al gobierno estadounidense en un tema que éste consideraba como asunto prioritario. En contraposici, el episodio de la Bahía Magdalena demuestra que cuando los Estados Unidos no tenían un interés elevado por 
4Véase el aniculo de Catherine Thorup, "La competencia econica británica y noneamericana en México ( 1887.191 O)", en Historia mexicana. vol. XXXI. n. 4, abril­junio, 1982. 
95 
algo cuya importancia (aunque simbica) fuera considerable para la opini mexicana, el gobierno porfiriano podia darse el lujo de defender un interés nacional en nombre de la soberanía y la integridad territorial. El caso cubano revela, también, lo pronto que los proyectos hegemicos de México se disipaban al enfrentarse a los intereses y planes concretos de Estados Unidos en el Caribe. 
La prioridad que un tema ocupara en la agenda de la política exterior mexicana --fijada, como se sugiriantes, por la urgencia de los intereses de la Casa Blanca--parece haber sido determinante de la capacidad de presi de la prensa para proponer, bloquear o modificar decisiones sobre el asunto en cuesti. Piénsese, otra vez, en la bahía bajacalifomiana: un asunto de escasa importancia real, desde el punto de vista de Washington, y, a pesar de su alto valor simbico, un tema que el gobierno de Diaz nunca tuvo por prioritario. La opini plica, entonces, gozde un amplio margen para ventilar sus miedos y sus fervores nacionalistas, a los cuales Diaz casi parecía ser sensible. Nese, por otro lado, co la campa de "Cuba mexicana", que parecía estar moldeando una política exterior activa, se desinflen el momento en que los Estados Unidos entraron de manera definitiva a la crisis cubana, y los intereses nacionales que el gobierno porfiriano tanto habia sostenido para la regi pasaron a ser, en el acto, meras ambiciones no realizadas. En ese momento, la prensa pro-anexionista perdisu voz y a su 
plico. 
¿Fue capaz la prensa, o alguna pane de ella, de "proponer, modificar o bloquear" el curso de algunas decisiones de política exterior durante el Porfiriato? Y si lo fue, ¿en qué medida? De la revisi de cada una de los casos descritos puede responderse que el poder de injerencia de la prensa se lina temas de baja prioridad en la agenda nacional --revisese el affaire de 
96 
la Magdalena, por ejemplo. Tratándose de temas centrales en la agenda exterior--los temas cuya importancia para Estaáos Unidos les conferían cierta urgencia, digamos-, el efecto fue, si lo hubo, más cosmético que real. Si algo conseguían los furiosos editoriales de la prensa de la época era que el gobierno de Díaz cambiara la fonna --difícilmente la sustancia-de su política exterior. 
Quedan algunas timas ideas por anudar. No debe dejar de mencionarse que siempre fue la prensa conservadora la más visiblemente interesada en comentar los procesos y resultados de la política exterior mexicana. Como ning otro, los diarios de la prensa clerical difundieron el temor a la "conquista pacífica" y publicitaron las aviesas intenciones expansionistas de Estados Unidos. No es de extrar que. dada la constante presencia estadounidense en todo asunto externo de México. y dado el antiyanquismo militante de periicos como 1A Patria o El Tiempo. fueran ellos quienes más criticaran y exigieran a los responsables de la diplomacia nacional. El campo de la política exterior, a diferencia del de la gobernaci interna. permitía un espacio para la crítica que los conservadores aprovecharon muy bien --y que los liberales como Filomeno Mata pudieron haber utilizado mejor --sin espinar tan agudamente al gobierno de Díaz como 
lo hacían las críticas a sus modos y estilo de control domésticos. Considérese, por timo, lo siguiente: 
Hay verdades de observaci de tal manera patentes. que han llegado á ser axiomas: resuenan en boca de todos; nadie las desconoce niega, y constituyen algo como el tesoro com de todas las inteligencias. Hay que colocarlas entre las verdades 'per se notas' de que hablan los eclesiásticos. 
Una de ellas es la del poder desmesurado de la prensa; poder cuya afinnaci se ha convertido en un lugar com: ha venido á 
97 
ser wia vulgaridad. Tan repetida así es por toda clase de personas; y sin embargo, sucede con esa verdad lo que con otras muchas del mismo género: a fuerza de tenerlas delante de los ojos, no se las ve con la atenci que demandan ... 5 
Esta verdad "por sí mismo evidente" oculta wia realidad que acaso fuera más complicada de lo que los caticos editores de E/ Tiempo suponían. Ciertamente lo era en lo tocante al campo de la política exterior, en donde confluyen siempre hechos reales y simbicos, miedos infundidos y amenazas verdaderas, filias y fobias, necesidades objetivas y ambiciones desaforadas. Afiádase a ello que la prensa porfiriana era eminentemente editorial e inequívoacemente partidista, y que constituía el campo natural para que los miembros de la élite nacional se hicieran callada guerra: las batallas editoriales eran el espejo de las pugnas por el poder. Visto así, quizá pueda decirse que si en alg momento parecique cierto ~or de la prensa pudo afectar alguna decisi de politica exterior, no fue porque la prensa fuera objetivamente capaz de intervenir en los aswttos que guían las relaciones internacionales, sino porque, en esa coywttura, acaso el viento político soplara en favor del grupo que estaba detrás de algwia publicaci. Es verdad que la aparici de la prensa moderna --en México coincide, justamente, con el Porfiriato--alterla cara de los aswttos de gobierno, incluyendo el manejo de la política exterior. Pero quizá no deba olvidarse "que la influencia del 
periodismo sobre alguna política suele ser sobreestimada, que los dirigentes políticos tienen más posibilidades que los periodistas para moldear a la opini plica, y, finalmente, que los diplomáticos son los responsables de 
5El Tiempo. 19 septiembre, 1907. 
98 
la diplomacia, sin importar qué tan exasperantes sean las exageraciones de la prensa".6 
6Neumann. op. cit .• p. 42, trad. mía. 
99 


Bibliognfia 
Bulnes, Francisco, El verdadero Díaz y la revoluci, México, Eusebio Gez de la Fuente, 1920. 
Cortés, Enrique, Relaciones entre México y Jap durante el Porfiriato, México, SRE/ADHM, 1980. 
Cosío Villegas, Daniel, Historia moderna de México. El Porfiriato. Vida política exterior (segunda parte), México, Hermes, 1963. 
----------------------------, Historia moderna de México. El Porfiriato. Vida política interna (segunda parte), México, Hermes, 1972. 
-------------------(ed.), Historia general de México, t. 11, México, El Colegio de México, 1981 (3ª ed.). 
Oeger Jr., John. Porfirian Foreign Polily and Mexican Nationalism: a .'itudy o/Cooperation and Conjlict in American-Mexican Relations. /884­
/904, Tesis Doctoral, University of Indiana, 1979. 
100 
Escalante Gonz.albo, Femando, Ciudadanos imaginarios, México, El Colegio de México, 1992. 
González y González, Luis, El oficio de historiar, Zamora, El Colegio de Michoacán. 1988. 
González Navarro, Moisés, la colonizaci en México. /977-19/0, México, Talleres de Impresi de Estampillas y Valores, 1960. 
Guerra, Fran~ois Xavier, México: del antiguo régimen a la revoluci. t. JI, México, Fondo de Cultura Econica, 1995. 
Lajous, Roberta, México y el mundo. Historia de sus relaciones exteriores. t. 
IV. México, Senado de la Replica, 1990. 
Meyer, Lorenzo, Su Majestad británica contra la revoluci mexicana. El fin de un imperio informal, México, El Colegio de México, 1991. 
Morison, Samuel E., Henry S. Commager y Willaim E. Leuchtenburg, Breve historia de los Estados Unidos, México, Fondo de Cultura Econica, 1995 (3ª reimp). 
Newnann, Johanna, lights, Camera. War. Is media Technology Driving lnternational Politics?, New York, St. Martin's Press, 1995. 
0ta Mishima, Maria Elena, Siete migraciones japonesas en Méxic:o: J890­1978, México, El Colegio de México, 1982. 
IOI 
Articulos 
Ross, Stanley Robert, "El historiador y el periodismo mexicano", en Historia mexicana, vol. XIV, n. 3 ( enero-marzo, l 965 ). 
Thorup, Catherine, "La competencia econa británica y norteamericana en México (1887-1910)", en Historia mexicana, vol XXXI, n. 4 ( abril-junio, l 982). 



Hemerografia 
El Diario del Hogar . El Imparcial El Nacional El Tiempo 
Archivo 
ASRE, 1893-/898: Revoluci en Cuba contra Espa: Guerra entre Espa y los Estados Unidos de América: Independencia de Cuba: Informaci y documentaci en general sobre dichos amnios, L.E. 
515. 


