EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
DESCENTRALIZACIÓN Y CONFLICTO. ANÁLISIS DE DOS CASOS DE POLÍTICA PÚBLICA 
RICARDO CUAUHTEMOC GUADARRAMA MENDOZA 
TESIS PARA OBTENER EL TÍTULO DE LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN PÚBLICA 
CIUDAD DE :MÉXICO 1997 
A ml8 padrea, qulenu siempre me han apoyado en todas ' Bmpre808 que me he propuesto llevar a cabo. 
AGRADECIMIENTOS 
La elaboraci y presentaci del trabajo de tesis es posible gracias a una serie de esfuerms tanto individuales como colectivos. Si bien el estudio, comprensi y escritura de la misma es responsabilidad individual, en ella también participan otras personas, quienes con su apoyo permiten que el esfuerzo individual llegue a buen puerto. 
En primer lugar, quiero agradecer a El Colegio de México en cuyas instalaciones tuve la oportunidad de estudiar la licenciatura y consolidar a más mi vocaci por los asuntos plicos de México. A mis compafteros y amigos de la quinta generaci de Administraci Plica con quienes compartí, durante cuatro aflos, momentos de estudio, angustia, desvelo y satisfacci. 
A mis profesores de la licenciatura quienes no so compartieron sus conocimientos, sino también el ejemplo del ejercicio de la reflexi como una cualidad del pensar. Quiero agradecer, especialmente, a la Dra. Maria del Carmen Pardo, al Dr. José Luis Méndez y al Dr. Luis F. Aguilar porque sin su ayuda no hubiera sido posible presentar esta tesis. 
Al Dr. Carlos Sirvent quien me apoyen buena medida para que pudiera dedicar tiempo a este trabajo de tesis y así cumplir con una meta personal, sin dejar de lado mi responsabilidad en el servicio plico. 
Hace dos aflos, en alg lugar de la Secretaria de Gobernaci, Fernanda Somuano, Marco 
A. Mena y yo nos reuníamos para discutir los avances de nuestros "documentos". Agradezco sus comentarios y me alegra que por fin los tres hayamos cumplido nuestro propito de vemos titulados. 
Por timo, a Kimie Suzuki quien, desde la distancia, ha sido mi compaftera a lo largo de esta empresa. 
INDICE 
Introducci: Una reflexi sobre la descentraliz.aci, 6 Tipos de descentraliz.aci, 7 Descentraliz.aci y poder politico, 1 O Capitulo I: La comparaci, el marco teico y la definici de la hipesis de trabajo, 12 
l. Propitos de la comparaci, 13 Para definir el objeto de estudio, 15 Técnicas de comparaci, 18 
II. Las arenas de poder, 21 Bienes y asignaciones, 25 El legislativo y los grupos de interés, 27 Grados y matices de las arenas, 32 Costos y beneficios, 34 
111. Variables e hipesis de trabajo, 36 Capitulo 11: Arenas y conflicto, 39 
l. Política educativa, arena redistributiva, 40 El feneno educativo, 41 Origen y desarrollo, 42 Pacto corporativo, 46 Poder de veto del Sindicato, 54 Arena altamente conflictiva, 59 
11. Política de salud, arena mayoritaria, 62 El feneno de la salud, 64 El derecho a la protecci de la salud en México, 66 El Sistema Nacional de Salud, 69 Dependencias y entidades sanitarias, 71 Los trabajadores de la salud, 77 
Capítulo 111: Descentralizaci y conflicto, 81 
l. Descentralizaci de la educaci básica, 81 Experiencia inmediata, 83 Hacia un acuerdo, 87 Federalismo educativo, 90 Firma de convenios, 93 Sustento jurídico, 95 
11. Descentralizaci de la salud a poblaci abierta, 98 Moderni7.ar para descentrali:zar, 100 Cambios en las leyes, 103 Decretos para descentrali:zar, 105 El primer paso: Coordinaci programática, 107 El segundo paso: Integraci orgánica, 11 O Escenario diferenciado, 113 Propitos no cumplidos, 118 Conclusi: Una reflexi en tomo a los estudios comparativos y el conflicto, 122 Bibliografia, 127 
INTRODUCCIÓN 
UNA REFLEXIÓN SOBRE LA DESCENTRALIZACIÓN 
En México, parece ser que los temas relacionados con la administraci plica pasan por momentos que llegan a constituirse en verdaderas modas. Así, en los as cuarenta muchas horas de reflexi se concentraron en el estudio del derecho administrativo; en los cincuentas la administraci plica se vinculcon la ciencia política; en los sesentas se le ligmás a la sociología con el fin de entenderla como una estructura encargada de cumplir con los propitos del Estado. 
En los setentas apareciuna visi que la acercmás con la teoría de sistemas; en los ochentas comenza separarse de la ciencia política y la sociología para encontrar temas propios de estudio como la funci de las empresas plicas, así como la descentralizaci y desconcentraci; y en los noventas se comenzaron a elaborar hipesis alrededor de las llamadas políticas plicas. 
Esta tesis se inscribe en este timo momento e intenta hacer una modesta contribuci al campo de estudio de la disciplina de la administraci plica. Aquí se estudiarán y compararán dos políticas plicas a partir de sus propitos descentralizadores, mas no es objeto de este trabajo analizar los efectos mismos de la descentralizaci. No obstante ello, parece pertinente repasar algunos puntos referidos a ésta de manera breve. 
En América latina, la descentralizaci de las políticas plicas se ha convertido en 
una especie de panacea que resuelve casi todos los problemas. A estas políticas se le atribuyen tanto impulsos democratizadores como cualidades modernizadoras. Sin embargo, es conveniente recordar que las tendencias descentralizadoras de los países latinoamericanos se han relacionado con la reforma del Estado a partir de la crisis econica de los as ochenta. De esta forma, se hablde la descentralizaci para ocultar las desigualdades sociales y la ausencia de organismos de representaci democráticos. 1 
Tipos de descentralizaci 
En tomo al concepto de descentralizaci mucho y diverso es lo que se ha escrito, pero antes de pasar a lo que en esta tesis interesa indagar con respecto a la descentralizaci se expone una tipología de ésta para mostrar sus posibles modalidades. Aquí, se presenta el trabajo de Dennis A. Rondinelli, John R. Nellis y Shabbir Cheema quienes, a partir de un estudio elaborado para el Banco Mundial, plantean la existencia de diferentes tipos de descentralizaci. Algunas fortalecen al gobierno central mientras que otras debilitan su poder.2 
Dichos autores han definido cuatro tipos de categorías de descentralizaci, las cuales representan espectros de opciones viables para los formuladores de política y no deben ser tratadas como categorías absolutas ni definitivas, por tanto, so sirven para entender y comprender a la descentralizaci. Los tipos de ésta se diferencian entre sí por el 
1 
Un libro que trata con puntualidad esto es el de Dieter Nohlen (ed.), Descentralizaci política y consolidaci democrática. Europa-América del Sur, Caracas, Nueva Sociedad, 1991. 
2 
Dennis A. Rondinelli, John R. Nellis y G. Shabbir Cheema, Decentralization in Developing Countries. A Review o/Recent Experience, documento de trabajo para el Banco Mundial n. 58 l, Washington D.C., The World Bank, 1984. 
grado de distribuci del poder que hace el gobierno central. De este modo, existen la desconcentraci, la delegaci, la devoluci y la privatiz.aci. 
La desconcentraci es la forma más débil de descentralizaci. Es un proceso por el que las agencias o secretarías del gobierno central establecen oficinas a lo largo y ancho del país, con lo que descentralizan funciones administrativas a otros denes. El éxito de este tipo de descentraliz.aci radica en que propicia un mejor alcance de las políticas del gobierno central, ya que mediante las agencias se pueden instrumentar en todo el territorio del país.3 
La delegaci es el segundo tipo de descentralizaci que involucra la creaci de agencias semi-automas encargadas de ejecutar ciertas funciones y objetivos. A pesar de que el gobierno central mantiene cierto control sobre estas agencias, como es el nombramiento de los funcionarios responsables, muchas de las decisiones son cedidas a la misma agencia, por ende, se trata de una cierta autonomía operativa. En este caso, el Estado delega responsabilidades sobre funciones especificas hacia las agencias que no forman parte administrativamente del gobierno central. El mejor ejemplo de la delegaci de autoridad es la creaci de empresas paraestatales.4 
La devoluci es una forma de descentralizaci que implica la difusi de la autoridad política. Bajo este tipo, el gobierno central otorga a las organiz.aciones subnacionales la autoridad para que decidan sobre asuntos que las afectan directamente. Esta modalidad establece relaciones recíprocas y mutuamente benéficas para los gobiernos central y locales. Aquí, estos timos no son vistos como denes administrativos 
3 /bid, pp. 10 a 15. 4 /bid.,pp.1Sa 19. 
subordinados, puesto que tienen la posibilidad de interactuar con los otros denes de gobierno en el marco del sistema político al cual pertenecen. Sin embargo, el gobierno central por lo general mantiene parte del control de supervisi sobre los gobiernos locales a través del manejo del presupuesto y planeaci nacionales. s 
Finalmente, está la privatizaci como otro tipo de descentralizaci. En esta modalidad, el Estado otorga el control de la mayoría, mas no todos, de los asuntos econicos. Con eso, pierde una gran parte de su poder debido a que cede el control directo de dichas actividades, pero puede ejercer indirectamente su autoridad mediante la regulaci, la política monetaria y la fiscal. A pesar de ello, no cuenta con los mecanismos necesarios para controlar a una empresa en particular.6 
Mara Morgan comenta, por su parte, que la descentralizaci es un proceso por el que las instituciones del gobierno central transfieren autoridad, responsabilidad o funciones a las unidades subnacionales de gobierno, para que éstas se involucren en el complejo proceso de gobernar.7 Este concepto no so significa la transferencia de autoridad, responsabilidad o funciones a dichas subunidades, también implica transferirlas a los individuos o instituciones privadas como, por ejemplo, fueron los procesos de privatizaci de las empresas del Estado. 
5 /bid, pp. 19 a 22. 
6 /bid., pp. 23 a 26. 
7 Mara Morgan, A Conceptual Overview ofDecentralization, Washington D.C., The World Bank, 1991, p. 2. 
Descentralizaci y poder polftico Desde el punto de vista político, la descentraliz.aci se interesa por estudiar co se distribuye el poder del gobierno central en un territorio. En teoría, el gobierno central disminuye su poder cuando cede parte de sus actividades hacia el gobierno local, pues su capacidad para distribuir recursos se ve limitada. 8 
A pesar de que la descentraliz.aci supone una transferencia de poder del centro a la periferia, este proceso per se no indica hacia quién debe asignársele. Al parecer, el asunto tiene que ver más con las motivaciones que impulsan a los líderes nacionales (en el caso de México, el presidente de la Replica), ya que son éstos quienes deciden el tipo de descentraliz.aci así como a los actores que se trata de potenciar. 
Generalmente, se cree que la raz por la que los líderes nacionales llevan a cabo una descentraliz.aci tiene que ver con que el Estado asuma de una mejor manera sus responsabilidades respecto a las necesidades de la poblaci, esto es, eficientar la prestaci de los servicios plicos, favorecer la democracia o intensificar la legitimidad misma del Estado. Esta creencia, aunque válida, asume la idea de que existen líderes 
benévolos y ávidos de la eficiencia estatal, pero la manera en que éstos operan tiene que ver más en forma directa con el ejercicio del poder político el cual una vez obtenido se busca mantener por todos los medios, seg rez.a una frase. Los líderes nacionales, entonces, deben sentir que algo ganarán si diseminan el poder del Estado sobre el que tienen una influencia significativa. En este sentido, pueden ganar riquez.a personal, prestigio nacional y hasta reconocimiento internacional. 
1 Una excepci de esto es la desconcentraci que se parece a una "descentralizaci", so que aquélla intensifica el alcance del gobierno central en el territorio. 
La descentralizaci, por tanto, produce cambios en la estructura del poder ya que algunos actores políticos ganarán mientras que otros perderán. Una política plica de este tipo puede. incluso, provocar una recomposici del poder político, que se define como los medios para obtener una ventaja o como el conjunto de los medios que permiten conseguir los efectos deseados. Por lo antes dicho, cabe la posibilidad de pensar a la descentralizaci como un medio del gobierno central para transferir conflicto hacia otros denes de gobierno.9 Éste es el sentido que se dará a una política de descentralizaci en la presente tesis. 
9 Luis F. Aguilar comenta que en los sistemas federales es mejor referirse a denes de gobierno en lugar de niveles, ya que estos sistemas se integran por estados sobennos y libres de establecer sus propias leyes y elegir a sus gobernantes en el ámbito de su competencia y siempre que se respeten las normas contenidas en el pacto federal. Asf y en principio, no existe superioridad ni subordinaci entre los distintos gobiernos (federal, estatales y municipales), es decir, todos cuentan con el mismo stahls. (Luis F. Aguilar Villanueva "El federalismo mexicano: Funcionamiento y tareas pendientes" en Alicia Hernández Chávez (coord.),¿Hacia un nuevo federalismo?, México, F.C.E.-EI Colegio de México, 1996, p. 113). 


CAPÍTULOI 
LA COMPARACIÓN, EL MARCO TEÓRICO Y LA DEFINICIÓN DE LA HIPÓTESIS DE TRABAJO 
En este apartado se desarrollan los elementos que penniten la comparaci de dos políticas plicas. En primer lugar, se exponen los pasos necesario que supone la delimitaci de un estudio comparativo, desde la selecci de los casos hasta la definici de las variables, y también se muestra la técnica comparativa a emplearse en este trabajo. 
En segundo lugar, se presenta una descripci, que no intenta ser exhaustiva, sobre el debate en tomo al enfoque de las arenas de política plica. Desafortunadamente, las categorías que se presentan se han construido a partir de investigaciones hechas en países anglosajones, ya que en nuestro medio a no se han desarrollado categorías propias para explicar las arenas de poder mexicanas. Se escogieste enfoque como marco teico de la tesis porque ayuda a definir los conceptos empleados y orienta el estudio, y análisis de los elementos que ocurren en cada una de las políticas plicas seleccionadas. En tercer lugar, se define la hipesis de trabajo cuya construcci sigue el esquema de variable independiente que explica a la variable dependiente. 
l. PROPÓSITOS DE LA COMPARACIÓN 
La comparaci supone un análisis de distinci de semejanz.as y diferencias entre dos o más objetos que no son completamente distintos ni tampoco idénticos. Por tanto, quien compara busca detenninar el grado de analogía que existe entre los objetos que se quieren estudiar, pero sin alterar las características propias de cada uno. En este sentido. la comparaci pennite llegar a resultados relevantes cuando se trata de aspectos centrales del proceso cognitivo como son la elaboraci de nuevas hipesis de investigaci o la explicaci de un feneno detenninado. 
Para Maurice Duverger, la comparaci es el método fundamental de las ciencias sociales, ya que constituye el medio más apropiado para el descubrimiento de leyes sociolicas.1 Así, la comparaci explícita y consciente en las ciencias sociales implica un conjunto de procedimientos que, en su primera etapa, supone responder a la pregunta más importante: ¿Por qué comparar? Giovanni Sartori responde a ello con que "la comparaci es un método de control de nuestras generalizaciones ... o leyes del tipo si ... entonces ...".2 
El siguiente paso consiste en identificar el problema de investigaci, lo cual requiere de tiempo y conocimiento del mismo. Aquí es donde se pueden imaginar cuestiones muy generales que, en un momento dado, ayudarán a detenninar el tipo de método comparativo a emplearse. El aspecto conceptual, en este punto, es crucial debido a que se plantea el problema de investigaci, se escogen los casos a estudiar, así como las 
1 Maurice Duverger, Métodos de las ciencias sociales, Barcelona, Ariel, 1962, pp. 411 y 412. 2 Giovanni Sartori, "Comparaci y método comparativo" en Giovanni Sartori y Leonardo Morlino (eds.),la comparaci en las ciencias sociales, Madrid, Alian7.a, 1994, pp. 29 y 30. 
variables a analizar. Por eso, se trata no so de comprender bien lo que se desea estudiar, definiendo propiedades y atributos, sino también de clasificar correctamente para identificar las variaciones empíricas de cada objeto. Esto puede suceder, seg la experiencia de varios investigadores, antes o después de la selecci de los casos o momento espacio-temporal 
l. 3
que se va a ana izar. 
La clasificaci también es importante porque, por una parte, permite individualizar los casos comparables 4 y, por otra, establecer sus parámetros. Con respecto a lo primero está el uso correcto de la escala de abstracci que, para Sartori, es crucial al momento de co comparar. Utilizar dicha escala en funci de la clasificaci significa trasladarse desde conceptos, clases e hipesis más generales e inclusivos a unos más particulares y exclusivos mediante reglas precisas de transformaci (por ejemplo, a mayor extensi corresponde menor connotaci). Además, su uso facilita el control sucesivo, en un mismo nivel de abstracci, de la hipesis para todos los casos a estudiar y permite formular hipesis más generales aunque menos significativas. s 
Sobre la parametrizaci, ésta es más factible en los casos tratados cuantitativamente, ya que si éstos se compararan desde el punto de vista estadístico sería más fácil "convertir" en constante _aquellos otros factores que influyen sobre el objeto que se desea explicar. El problema aparece, entonces, cuando se comparan casos estudiados en forma cualitativa. Aquí, la clasificaci y uso de la escala de abstracci permiten 
3 Como explica Sartori hay que evitar caer en conceptos tales comope"o-gato. Ello sucede cuando existen defectos de conceptualizaci (el "estiramiento de los conceptos") y de clasificaci (el "mal clasificar''). (/bid., pp. 36 y ss., también en Giovanni Sartori,la política; lica y método en las ciencias sociales, México, F.C.E., 1984, pp. 274 y ss.). 4 David Collier, "El método comparativo: dos décadas de cambios" en Giovanni Sartori y Leonardo Morlino ~eds.), op. cit., pp. St a 79. 
Giovanni Sartori, op. cit., p. 293. 
14 
desarrollar una funci efectiva de parametriuci y también pueden ser iles para controlar la hipesis, ya sea sobre las causas hipotéticas o por demostrar. 
Para definir el objeto de estudio 
Al realiur una investigaci comparativa resulta esencial elaborar un marco teico, el que puede obtenerse a partir de los estudios previos. En la medida que dicho marco sea más riguroso y consistente, mayores serán las posibilidades de ubicar y delimitar tanto a la investigaci como a sus hipesis. Una vez definida la estructura teica en el cual se inscribirá la comparaci queda por precisar la dimensi espacial, temporal, así como las propiedades y variables a estudiar. 
Decidir cuántos y cuáles casos queremos tratar en la investigaci, esto es, determinar el espacio de la comparaci (su dimensi horizontal) da lugar a decisiones y pasos posteriores. En este punto, Arend Lijphart recomienda aumentar el nero de casos en la medida de lo posible. La raz de ello es que así se ofrecen mayores posibilidades de controlar las hipesis formuladas o bien alcanz.ar hipesis más precisas y localiudas.6 Sin embargo, esta recomendaci puede, por una parte, complicar la investigaci y, por otra, aumentar sus problemas en vez de disminuirlos, pues incrementar el nero de casos supone aumentar el nero de las variables relevantes fuera de la hipesis que se desea controlar y recoger datos para un nero elevado de casos, lo cual puede resultar dispendioso e, incluso, imposible. 7 
6 Arend Lijphart. "Comparative Politics and the Comparative Method" en The American Política/ Science Review, 65 (1971 ), pp. 682 a 693. 7 David Collier, "art. cit.", pp. 51 a 79. 
El nero de los casos no es indiferente respecto de los resultados de la comparaci. Así, la elecci de uno, dos o más casos obedece a ciertas preguntas y objetivos de la investigaci. A esta cuesti del nero hay que agregar la consideraci de cuáles casos elegir, que también depende del dise de investigaci, del grado de profundizaci y de la hipesis planteada. 
La definici del espacio está vinculado, sin duda, a la extensi del periodo que se quiere considerar así como a las variables que se deciden analizar. La elecci del tiempo conlleva a elegir los casos ya sea en un momento dado o bien incluir momentos sucesivos en el estudio. Al primer tipo de comparaci se le conoce como sincrica mientras que a la segunda diacrica. Con respecto a ésta, Stefano Bartolini comenta que ese tipo de c~mparaci es la que cuenta con mayor tradici en la ciencia política y es la que ha alcanzado resultados más interesantes, por tanto, coloca en el centro de su argumento el tiempo al que agrega las premisas de la comparaci estadística. 
Asimismo, considera los problemas a los que se enfrenta cualquier investigador que realiza una comparaci diacrica. Primero, co definir y delimitar las unidades temporales que permitirán dividir en diferentes periodos al tiempo considerado en el estudio. Segundo, si existen o no relaciones entre las variables observadas diacricamente y las que se presentan de manera sincrica. Tercero, co considerar la presencia de numerosos fact(?res que están fuertemente conectados para estudiar un desarrollo "ico" o "general" en términos causales so sobre la base de la varianza temporal (multicolinealidad temporal). 
Bartolini propone, entonces, soluciones a dichos problemas en las cuales muestra co la dimensi espacial y temporal, es decir el uso de casos diferentes y la consideraci de cierto periodo de tiempo bien definido, deben utili7.MSC para alcam.ar un mayor rendimiento y precisi en la comparaci. Desde un punto de vista cualitativo, las comparaciones diacricas pueden basarse en investigaciones histicas ya existentes, mas si éstas no existen el investigador deberá completar aquello que falte con datos tanto cualitativos como cuantitativos recogidos ad hoc.8 
Después de precisar la dimensi espacial y temporal de la investigaci queda todavía una tercera pregunta que el investigador debe responderse y se refiere a las variables que considerarán en el estudio. Lijphart recomienda simplificar el nero de variables a analizar. Eso puede hacerse mediante la reducci del conjunto de atributos que atan y especifican una clase o tipo, a partir del aumento en el grado de generalizaci. Collier, por su parte, sugiere que dicha reducci de los atributos puede llevarse a cabo si se recurre a teorías o bien hipesis fuertes con apoyo en la investigaci, para reducir los factores explicativos que seri~ necesario considerar.9 
Las variables elegidas, si son "variables en estricto sentido", se miden por medio de datos cuantitativos, si no es así deben definirse mediante datos cualitativos y la variaci so puede identificarse a partir de la clasificaci. En este sentido, Bartolini sugiere que la comparaci debe configurarse por medio de la construcci de una matriz de datos que 
1 Stefano Bartolini, "Tiempo e investigaci comparativa" en Giovanni Sartori y Leonardo Morlino (eds.),pp. cit., pp. IOS a ISO. 9 Lijphart también recomienda orientar el análisis compantivo sobre lu variables claves. Para una discusi sobre este punto ver Arend Lijphart,"art. cit.", pp. 682 a 693, Giovanni Sartori, "art. cit.", pp. 29 a 49 y David Collier, "art. cit." pp. SI a 79. 
pennita especificar tanto las dimensiones temporal y espacial elegidas como las propiedades y las variables sobre las que se quiere llevar a cabo la comparaci. Con este procedimiento resulta irrelevante si las variables son acompaí\adas de datos cuantitativos o cualitativos, pues el procedimiento de comparaci es el mismo.'º 
Una vez definidas las variables y sus propiedades se construyen las hipesis que deben controlarse. Esto constituye el propito fundamental del método comparativo. Sin embargo, el procedimiento de control de las hipesis varía seg los objetivos cognoscitivos y contenidos de la investigaci e, incluso, en relaci con las opciones metodolicas o técnicas adoptadas por ésta. 

Técnicas de comparaci 
En el campo de las ciencias sociales se han desarrollado dos técnicas de comparaci para confrontar, al menos, dos casos: la de comparaciones primas y la de comparaciones remotas. La primera se lleva a cabo con casos cuyas estructuras son análogas. Aquí, por lo general se comparan instituciones para que los contextos de los casos comparados sean lo más parecido posible. La comparaci prima busca la precisi, por eso es muy minuciosa y detallista, y el principal objetivo de esta técnica es la investigaci de las diferencias. La técnica de comparaciones remotas, por su parte, se desarrolla a nivel de la invenci científica, por lo que su uso es más raro. Los casos confrontados son de diferente estructura, esto es, se cotejan instituciones cuyo contexto cultural o dimensional es distinto con el fin de investigar las posibles semejanzas entre ambos. Las dos técnicas, a decir de 
'º Stefano Bartolini, "art. cit.", pp. 105 y ss. 
José Luis Méndez. "pueden servir para formular un dise semiexperimental de 
investigaci, que nos permita aislar una relaci entre dos fenenos o variables del resto 
de (sus) posibles variables o causas". 11 
Parecido al esquema propuesto por Duverger, Adam Przeworsky y Henry Teune en The Logic ofComparative Social lnquiry contemplan que en la lica comparativa existen los dises de sistema más similares y el de sistemas más diferentes. 12 Generalmente, los estudios de variaci concomitante se basan en la idea de que sistemas o casos lo más similar posible constituyen la mejor alternativa para la investigaci comparativa, ya que el nero de variables "experimentales", aquéllas que nos explican las diferencias, es minimizada a pesar de su desconocimiento y magnitud.13 
El objeto de estudio de los dises de sistemas más similares está en comparar las diferencias. La lica de dicho dise es muy clara: las características comunes son controladas y las diferencias son vistas como variables explicatorias. De este modo, el nero de características comunes encontradas son maximizadas y el nero de características no compartidas se minimizan. Por eso se dice que es una técnica de máximos y mínimos comparativos. 
En este sentido, si una diferencia es encontrada en los casos estudiados se procede, primero, a considerar aquellos factores en com los cuales se piensa son irrelevantes para explicar el feneno a analizar y, segundo, se toma en cuenta cualquier variable que 
11 Maurice Duverger, op. cit. , pp. 418 a 422. Para una exposici de la utilidad de ambas técnicas ver José Luis Méndez, ·'Federalismo, regiones y política industrial en Nuevo Le, México y Westfalia del Rhin del norte, Alemania" en Carlos Alba (comp.), México y Alemania; dos países en transici, México, El Colegio de México, 1996, pp. 51 a 83. 12 Adam Przeworsky y Henry Teune, The logic o/ Comparative Social lnquiry, Nueva York, Wiley­lnterscience, 1970, p. 74 y ss. 13 /bid, p. 75 y 76. 
permita diferenciar a ambos casos y explique, al mismo tiempo, dicho feneno. 14 Esta segunda implicaci es muy importante, pues a pesar de que el nero de diferencias entre los casos a comparar puede reducirse, al menos habrá alguna que nos termine "explicartdo" el feneno. Ahora bien, en la mayor parte de las ocasiones existen más de una diferencia, por lo que al descartar a varias de éstas y so considerar a una se limita la capacidad de poder generalizar nuestra explicaci hacia otros casos. 
El dise de sistemas más diferentes opera en forma contraria, pues los sistemas o casos a comparar se ubicart en contextos totalmente distintos. Aquí, las diferencias son maximizadas y las semejam.as se localizan y relacionart debido a que constituirán las variables explicatorias de la investigaci. 
Antes de precisar la dimensi espacial y temporal de la tesis, así como la técnica a emplearse en la comparaci, paso a explicar el marco teico que me permitirá orientar la selecci de la hipesis de trabajo y ubicar a la investigaci. De este modo, el ~arco teico que se adopta es el de arenas de política plica, ya que éste constituye un enfoque de alcartce medio, el cual sostiene que la naturaleza de las políticas varía seg un factor en específico. 1s A continuaci un breve repaso sobre el desarrollo teico-conceptual de dicho enfoque. 
Como nos dicen Przeworsky y Teune: "El disei'lo de sistemas más similares se basa en la creencia de que un nero de diferencias teicamente significativas será encontrado entre sistemas similares y que estas diferencias pueden ser utilizadas en la explicaci." (/bid, p 39). ,s José Luis Méndez comenta que para el estudio de las políticas plicas existen dos tipos de enfoques. Primero, los que él llama macroenfoques, donde ubica al pluralista y estatista por ser los que más han llamado la atenci, los cuales para explicar la naturaleza de la polftica plica resaltan alg tipo predominante de relaciones sociales. Segundo, están los enfoques de los estilos nacionales, ecolico y de las arenas de politicas plicas a los que denomina como de alcance medio. (Jo~ Luis Méndez,"La polltica plica como variable dependiente: hacia un análisis más integral de las pollticas plicas" en Foro Internacional, 131 (1993),pp. 131 yss.). 
11. LAS ARENAS DE PODER 
El planteamiento original sobre la naturaleza de la política plica pertenece a Theodore J. Lowi, quien elaboren su artículo "American Business, Public Policy, Case Studies and Political Theory"16 un esquema general de interpretaci de la elaboraci de las políticas. En dicho trabajo, Lowi sostiene que las relaciones políticas se encuentran determinadas por las expectativas que los actores tiene con respecto a las políticas, esto es, la política está orientada seg las políticas, donde alcanzar el poder constituye el objetivo y, al mismo tiempo, incentivo determinante de la contienda política. 
Así, cuando algunos actores buscan el poder plico sus comportamientos y acciones deben estar orientados por cierto cálculo de las utilidades que las políticas les ofrecen en un asunto que despierte su interés. La presencia y magnitud de la relaci política de poder se determina por lo que está en juego en la política; por eso, en el dise de las políticas se act bajo una "arena política" en la que acuerdan o disputan los actores políticos. Las arenas de políticas son, entonces, arenas de poder. Cada una de éstas tiende a desarrollar su propia estructura política, proceso político, élites y relaciones de grupo. 17 
Con la publicaci de su artículo, Lowi expuso la idea de que no existe una sola política con una sola estructura de poder. Además, su planteamiento mostrque los mtiples grupos de interés que conforman la sociedad se comportan de diversas maneras y 
16 Theodore J. Lowi, "American Business, Public Policy, Case Studies and Political Theory" en World Politics, 16 (1964), pp. 677 a 713. Para una versi en espaftol ver Theodore J. Lowi,"Polfticas plicas, estudios de caso y teorfa polftica" en Luis F. Aguilar Villanueva (ed.),la hechura de las políticas plicas, México, Porr. 1992, pp. 89 a 117. 17 Luis F. Aguilar Villanueva, "Estudio introductorio" en /bid, p. 31 y ss. 
en grados de intensidad distintos dependiendo de la política, lo cual determina la existencia de diferentes estructuras de poder. Lowi, por tanto, se encargde clasificarlas a partir de los impactos tanto en costos como en beneficios que los grupos de interés esperan obtener de una determinada política. Así tenemos que existen políticas regulatorias, distributivas y redistributivas, las que desarrollan una estructura política característica. 
La política distributiva incluye aquellas actividades gubernamentales que no son del todo políticas, pero son decisiones altamente individualizables que so con la acumulaci pueden dar forma a una política. La principal característica de este tipo de polític~ es la desagregaci, es decir, la "colocaci de beneficios" a grupos particulares o indivi4uos. En general, este tipo de políticas se caracterizan por la facilidad con que pueden desagregarse los recursos y repartirse en peques unidades independientes unas de otras. 
En las políticas distributivas, para Lowi, el perdedor y el ganador no necesitan enfrentarse directamente y, en muchos casos, los primeros no pueden ni siquiera identificarse como grupo, porque se pueden tratar sus reclamos con recursos plicos divisibles; por ello, esta arena es relativamente pacífica. En este sentido, los liderazgos se afirman por su capacidad de gestoría para responder a las demandas sueltas, mas son efimeros pues apenas las necesidades son satisfechas éstos dejan de ser iles. 
En la categoría de políticas regulatorias, Lowi incluye el tipo de actividades gubernamentales que suponen el establecimiento de reglas bajo los cuales serán "colocadas las futuras asignaciones individuales"; así, son aquellos actos de gobierno definidos en términos generales. Aunque las leyes están definidas en dichos términos, su impacto se refleja ya sea en el incremento en los costos y/o en la reducci o aumento de las opciones individuales. Las políticas regulatorias se distinguen de las distributivas, porque la decisi regulatoria involucra una elecci directa sobre quién será afectado y quién no a la corta. Aquí, no pueden desagregarse los recursos plicos en la medida de cada grupo o individuo, porque las decisiones deben aplicarse bajo una regla general. Las políticas regulatorias so pueden, entonces, desagregarse por sectores, que para Lowi son cualquier conjunto de bienes o servicios comunes o sustituibles o cualquier otra forma de interacci 
, . bl 'da. 18
econom1ca esta ec1 
Las políticas regulatorias son arenas de conflicto y negociaci entre grupos de poder que se ven, en ocasiones, obligados a coaligarse. Por eso, el liderazgo se basa en la capacidad de sumar fuerz.as que compartan y defiendan los mismos intereses, así como en efectuar transacciones ventajosas para el grupo afectado o que quiera verse beneficiado por la ley. 
Lowi comenta que las políticas redistributivas son similares a las regulatorias, ya que incluyen interrelaciones entre amplias categorías sociales (por ejemplo, la clase obrera) y decisiones individuales. Sin embargo, la diferencias que existe entre ambas está en el tipo de impacto, mientras las segundas tiene como finalidad el uso de la propiedad, las primeras lo tienen sobre la propiedad misma. La naturalez.a de una política redistributiva está en relaci con las expectativas que tienen los grupos sobre la redistribuci posible. 
Así las cosas, este tipo de política tienden a ser la arena más conflictiva, pues los resultados, cualesquiera que sean, afectarán a numerosos sectores de la poblaci en aspectos fundamentales. Aquí, los liderazgos tienden a ser permanentes y se 
Theodore J. Lowi, "art. cit.", pp. 69S y ss. 
"institucionalizan" debido a la estabilidad en los intereses y relaciones que existen entre los grupos, ello además, puede dar origen a la creaci de ideologías. 
En trabajos posteriores, 19 Lowi replantesu clasificaci original al introducir el aspecto coactivo de la actividad plica como el elemento principal del contenido de las políticas. Adila idea de que la arena de política está determinada por el tipo de coacci que el gobierno puede aplicar. Este nuevo criterio permitiincorporar a la clasificaci a las llamadas políticas constituyentes, las que están relacionadas con cambios en la estructura gubernamental. El autor las definicomo el tipo de políticas en las que la aplicaci de la coacci act a partir del ambiente en que se da la conducta y donde la probabilidad de coerci es remota. 
Las políticas tanto distributivas como regulatorias coinciden en que la coacci está orientada hacia comportamientos individuales y difieren en que la probabilidad de coerci es remota en las primeras e inmediata en las segundas. Las políticas constituyentes y redistributivas son semejantes en que la coacci se extienden hasta involucrar los ambientes de conducta, mas se diferencian en la probabilidad de la coerci que es remota e inmediata respectivamente. 
Las políticas regulatorias y redistributivas son semejantes ya que ambas implican coacci directa e inmediata y son diferentes en el hecho de que las primeras so afectan los comportamientos individuales, mientras que las segundas involucran el ambiente en que se desarrolla la conducta individual. Las polfticas distributivas y las constituyentes 
19 Theodore J. Lowi, " Decisi Making vs. Policy Making: Toward an Antidote for Technocracy" enPublic Administration Review (PAR), 3 (1970), pp. 314 a 325 y" Four Systems of Policy, Politics and Choice" en PAR, 32 (1972), pp. 298 a 310. 
coinciden en que la probabilidad de coerci es remota y difieren en que las primeras aplican coacci al comportamiento, las segundas al ambiente en que se da la conducta. 
Bienes y asignaciones La tipología de Lowi originun importante y amplio debate tanto critico como complementario. Francesco Kjellberg en su artículo "Do Policies (Really) Determine Politics? And Eventually How?"20 considera que el concepto de coerci adoptado por Lowi para definir las cuatro arenas de poder es una herramienta analítica importante, pero so si es complementada por otra. Es necesario, seg el autor, considerar la distinci que existe entre las actividades gubernamentales que implican la provisi directa de bienes y servicios de aquéllas que lo hacen de manera indirecta. Además, de las que asignan tanto beneficios como costos mediante la regulaci y las que afectan el bienestar de individuos y grupos como resultado de, principalmente, la aplicaci de reformas en la organizaci del gobierno. 
Así, este autor propone incluir el carácter desagregado de la política como un aspecto relevante, el cual se encuentra implícito en la tipología de Lowi. Ello permite diferenciar, por un lado, la estandarizaci de beneficios y costos individuales y, por otro, las políticas estructurales que producen bienes y servicios que no pueden ser desagregados al nivel individual o de una empresa. 
Kjellberg termina proponiendo una tipología alternativa a la de Lowi que toma en cuenta, primero, la distinci entre bienes colectivos e individuales que la economía se 
2° Francesco Kjellberg. "Do Policies (Really) Detennine Politics? And Eventually How?" en Policy Studies Journal (special issue). 5 (1977), pp. 554 a 570. 
encarga de definir y, segundo, la diferencia que existe entre políticas de asignaci y estructural.21 Ambos puntos hacen referencia a la manera en que cada actividad del gobierno afecta a la gente, lo cual desarrolla tipos de política específicas. 
En este sentido, el autor distingue cuatro tipos de actividad plica. La primera, parecida a la política distributiva de Lowi, es aquélla que asigna de manera directa bienes individuales. La asignaci es más o menos aislada y ocurre a pesar de la mayor reglamentaci que lleva a cabo el gobierno, por tanto, es una arena de bajo conflicto. 
La segunda se refiere a la asignaci indirecta de bienes individuales. Este tipo de asignaci la hace aparecer como una política estructural semejante a la política regulatoria de Lowi, pues aquí el gobierno establece estándares y principios generales que son aplicables a futuras asignaciones. Existe "unidad de oferta" que se basa en reglas cuyo criterio es la equidad, mas no está implícita la "unidad de consumo". Esta característica permite una explícita y clara selecci de aquéllos que son beneficiados y los que no, por la asignaci que hace el gobierno, con esto, es un tipo de política más conflictiva que la anterior, además, de que el nero de actores políticos aumenta. 
El tercer tipo de política es de asignaci directa de bienes colectivos. Aquí, sí existe unidad tanto de oferta como de consumo, lo que determina cierto grado de conflicto provocado por la necesidad que tiene el gobierno de prioriz.ar la asignaci del bien colectivo. Hay, entonces, una preferencia por alg grupo especifico donde están menos definidos los conflictos de interés. 
21 Las poUticas de asignaci son aquéllas que confieren beneficios directos sobre individuos y grupos, mienttas que las poUticas estructurales so establecen reglas que fijan futuras asignaciones. 
La cuarta categoría propuesta por Kjellberg, las políticas estructurales de asignaci indirecta de bienes plicos, tiene algunas similitudes en términos de conflicto potencial con las anteriores dos categorías. En este caso, la política implica la determinaci de un marco de referencia para la asignaci futura de bienes colectivos, es decir, la definici de un plan general que determine la prioridad en las asignaciones. El conflicto es inevitable ya que las metas sociales en su mayoría involucran intereses muy concretos y contrapuestos de los actores políticos y burocráticos involucrados en el proceso. 
El legislativo y los grupos de interés 
Michael T. Hayes retoma los trabajos de Lowi, Salisbury y Heinz, 22 entre otros, con el fin de derivar una tipología del proceso político que permita explicar bajo qué circunstancias influyen y presionan los grupos de interés al poder legislativo, así como la magnitud y efecto de esto en el proceso mismo. La tipología propuesta por este autor recalca, sobre todo, la importancia del conflicto o consenso en la etapa legislativa.23 
Para ello define dos patrones: el de la demanda y el de la oferta. En la primera se reconocen a los actores políticos que cooperan activamente para alcanzar beneficios del gobierno, así como la presencia o ausencia de opositores al grupo o coalici que busca estos beneficios. Ambos elementos llevan, entonces, a distinguir el patr de consenso 
22 El trabajo a que hace referencia Hayes es Robert Salisbury y John P. Heinz,"A Theory of Policy Analysis and Some Preliminary Applications" en Ira Sharkansky (ed.),Policy Analysis in PoliticaJ Science, Chicago, Markham, 1970. 23 Michael T. Hayes, "The Semi-Sovereign Pressure Groups: A Critique ofCurrent Theory andan Altemative Typology" en TheJournal o/Politics, 40 (1978), n. 1, pp. 134 a 161. 
(juego de suma-no cero) o de conflicto (juego de suma-cero), el cual depende del tipo de relaci que establezcan los grupos de interés que actn en el proceso o arena. 
Por el lado de la oferta están las respuestas del poder legislativo que pueden ser políticas de asignaci, estructurales y las de "no expedir proyecto de ley". Lo fundamental aquí tiene que ver, sobre todo, con lo que Lowi distingue como "política sin ley" o estructural, es decir, cuando la legislaci concede amplia discreci a los administradores 
o la jurisdicci de una ley no está definida con claridad o los estándares que guían su instrumentaci contienen vaguedades; y las "normadas por ley" o de asignaci, esto es, cuando la discrecionalidad es cambiada por estándares claros y explícitos de instrumentaci. 
Con dos patrones en la demanda y tres posibles respuestas en la oferta, el autor propone la existencia de seis tipos de procesos políticos. Aquéllos que se caracterizan por ser juegos de suma-no cero son: el de no intervenci autoregulaci y distribuci, mientras que en el rengl de los juegos de suma-cero quedan definidos otros tres tipos de procesos políticos: las políticas de no decisi regulaci y redistribuci. 
El primero, políticas de no intervenci, mantiene como consenso la oposici a la participaci del gobierno en el asunto, por tanto no hay grupos de interés que presionen al poder legislativo para que se expida una ley determinada. El "laissez faire" característico de esta arena lleva a que ésta no sea descrita como un proceso político verdadero, pues no hay intereses que defender frente a otros, ergo no hay conflicto. 
En la arena de las políticas de autoregulaci un grupo de interés o coalici de éstos busca que el poder legislativo expida leyes que establezcan y legitimen su autonomía con respecto a la intervenci del gobierno en determinado asunto, ya que éste con sus 
acciones persigue minar constantemente dicha autonomía. En el proceso político, el poder legislativo se ve empujado a regular en favor de aquéllos que más lo presionan, con ello, estos grupos o coaliciones ganan que se establezcan barreras de entrada para posibles competidores. 
Las políticas de distribuci, por su parte, son aquéllas en donde un grupo de interés 
o coalici persigue la asignaci explícita de beneficios, pero ello no debe generar perdedores. El ejemplo típico de esta arena son las llamadas políticas clientelares de gobierno (pork barre/ po/itics>24 o de beneficios particularizados. En esta arena, el éxito del grupo de interés está en mantener la relaci entre los actores activos que participan en el juego de suma-no cero, así como cooperar para sacar a aquéllos que no estén organizados y asuman una actitud pasiva en el asunto de su interés. 
En los procesos políticos cuyo juego es de suma-cero, el conflicto generalmente está asegurado, pues lo que ganan unos grupos de interés significa pérdida para otros. No obstante lo anterior, está el caso de las políticas de no decisi. Aquí, las élites aseguran sus 
intereses mediante la influencia que mantienen con los valores comunitarios e instituciones políticas, lo que limita la agenda del actual proceso de toma de decisiones en el poder legislativo. En este sentido, Hayes comenta que es dificil encontrar ejemplos de esta arena conocida como "segunda cara del poder'' e identificada por Bachrach y Baratz, 25 ya que parece poco factible encontrar escenarios de juego suma-cero que supriman el conflicto. 
24 Las pork barre/ politics son aqu~llas donde el gobierno realiza apropiaciones para poUticas clientelares. " Peter Bachrach y Morton S. Baratz, Power and Poverty: Theory and Practice, Nueva York, Oxford University Press, 1970; citado en Michael T. Hayes, ..art. cit", p 148. 
En las políticas de regulaci existe cierta presi de los grupos de interés emergentes por cambiar el status quo, lo que significa tomar medidas con impacto redistributivo que generan oposici de aquellos grupos ya establecidos y beneficiados por el status quo ante a la política. A pesar de esta oposici, los grupos emergentes son lo suficientemente fuertes como para presionar a los miembros del poder legislativo y obtener resultados que se traducen en proyectos de ley discrecionales. En esta arena, el legislador. con tal de alcanzar su reelecci, expide leyes ambiguas para "quedar bien con todos" y extender el conflicto a la esfera administrativa y judicial, lo que determina que éste no se resuelva en el poder legislativo. sino en la burocracia o los tribunales. 
Por timo, en las políticas de redistribuci, el poder legislativo lleva a cabo una selecci explícita de quién gana y pierde de los grupos de interés contendientes. Ello la hace parecerse a la política distributiva, que también tiene que ver con la asignaci específica de beneficios, mas la política redistributiva contempla un patr de demanda que preferencia la asignaci. Además, mientras que en la primera la disputa por los beneficios se comporta como un juego suma-no cero, debido a que se "saca" del proceso legislativo a los participantes inactivos, en la redistributiva tanto ganadores como perdedores potenciales están atentos a la obtenci de los beneficios, lo que hace a la arena conflictiva de juego suma-cero. Los miembros del poder legislativo cuando se enfrentan a intereses en conflicto buscan, entonces, evitar la responsabilidad de elegir mediante alguna forma de delegaci legislativa. 
Para Hayes hay dos hipesis en relaci a las políticas redistributivas. Por un lado, 
la redistribuci so puede llevarse a cabo a través de medidas incrementales, porque -­
como dice Charles Lindblom--"so los cambios marginales en las políticas son factibles desde el punto de vista político";26 por otro lado, los programas redistributivos so son decretados cuando los costos electorales, asociados con la elecci entre intereses en conflicto, pueden de alg modo ser reducidos. En este sentido, son excepcionales los casos que se ajusten a esta arena, pues para el autor su impacto puede reafirmar las iniquidades preexistentes en lugar de rectificarlas, por tanto, estas políticas se orientarán más hacia arenas de no decisi o regulatorias. 
Basta decir que esta tipología no plantea la existencia de modelos estáticos,27 puesto que los procesos políticos en el poder legislativo asumen las características de la cambiante interrelaci que existe entre los patrones de la demanda y las respuestas de la oferta. La interrelaci está determinada por el cálculo racional de costo-beneficio electoral que los legisladores hacen al momento de tomar sus decisiones en escenarios de conflicto o consenso con los grupos de interés. Así, los movimientos de una arena a otra dependerá de los cambios significativos que existan en costos y beneficios asociados con las alternativas que se le presentan al legislador, así como la relevancia significativa de los potenciales grupos de interés opositores, reconociendo que dicha oposici también puede venir de los partidos y la presidencia. 
26 Charles Lindblom, "The Science of Muddling Through" en PAR, 19 ( 1959), pp. 79 a 88 citado en /bid, p. 153. 27 Hay que recordar que, en la tipologfa propuesta por Lowi, la idea de cambio también está presente. El autor asume que de las polfticas distributivas se pasa a las regulatorias y de éstas a las redistributivas. 
Grados y matices de las arenas 
Robert J. Spitzer en "Promoting Policy Theory: Revising the Arenas of Power" reconoce que existen algunas políticas plicas que, para efectos de análisis, no pueden 
•·encasillarse" bajo la tipología de Lowi si antes no se matizan las características de cada una de las arenas distributivas, regulatorias, redistributivas y constituyentes. En este sentido, el autor hace la distinci entre aquellos casos empíricos que son puros y mixtos 
l.· 28
con respecto a ca da arena de po 1t1ca. 
Así, en las políticas distributivas, los casos empíricos puros son los que tienen un efecto claramente distributivo (donaci de tierra), mientras que los mixtos son los que están mezclados ya sea en virtud de la naturaleza misma de la política o de las enmiendas y/o cambios contemplados en ésta (préstamos gubernamentales). Los casos puros de las políticas de regulaci contemplan normas acompadas de sanciones claras (políticas que sancionan las conductas criminales) y los mixtos, cuya coerci es menor, establecen incentivos para promover ciertas conductas (subsidios a determinadas actividades productivas). 
Con respecto a las políticas redistributivas, los casos puros son aquéllos que involucran una transferencia directa de recursos entre las clases sociales (impuestos progresivos al ingreso) y los casos mixtos contemplan aquellas políticas que muestran cierto grado de desagregaci de los recursos (área de redesarrollo --area redevelopment-). Por timo, en las políticas constituyentes, los casos puros son políticas que tratan asuntos 
21 Robert J. Spitzer, "Promoting Policy Theory: Revising the Arenas of Power" en Po/icy Studies Journal (Ps.!), 15 (1987), n. 4, pp. 675 a 689. También de este autor:The Presidency and Public Policy, Alabama, University of Alabama Press, 1983 y "Presidential Policy Detenninism" en Presidential Studies Quarterly, 3 (1983). 
administrativos en general (leyes electorales o políticas de reorganizaci de dependencias), mientras los casos mixtos, que también involucran asuntos administrativo-gubernamentales, son políticas que tiene que ver en parte con asuntos sustantivos de gobierno (política que esté relacionada con los derechos civiles). 
De este modo, Spitzer expone que es más lico y consistente pensar en términos de grados que en categorías simples, al momento de querer clasificar cualquier política plica bajo alguna de las arenas. En general, cada política presenta los patrones que caracterizan a una de las arenas, de acuerdo al grado en que son casos puros o mixtos. 
Aynsley Kellow, por su parte, comenta que para enriquecer el planteamiento original de Lowi deben integrarse los análisis de Schattschneider, Wilson y Olson.29 Ello se debe a que el primero incorpora la idea de que las políticas no son estáticas sino dinámicas, mientras que los otros apoyan la noci de que las políticas están definidas más por los incentivos que propician la participaci de individuos y grupos que por la probabilidad de coerci en las mismas. Como resultado de lo anterior se caracterizan cuatro tipos de patrones políticos que están definidos por el carácter plico o privado de la distribuci de costos y beneficios. 
En este sentido, cuando los costos y los beneficios son plicos tenemos políticas redistributivas basadas en ideología donde los partidos juegan un papel predominante. Si 
29 Los trabajos a que hace referencia Kellow son de E. E. Schattschneider, "Review of Bauer, Pool and Dexter: American Business and Public Policy" en Public Opinion Quarter/y, 29 ( 1965) y The Semisovereign People, Hinsdale, The Dryden Press, 1975; James Q. Wilson, Political Organizations, Nueva York, Basic Books, 1973; Mancur Olson, The logic of Collective Action, Cambridge, Harvard University Press, 1965. (Aynsley Kellow, "Promoting Elegance in Policy Theory: Simplifying Lowi's Arenas of Power" enPSJ, 16 (1988), n. 4, pp. 713 a 724). 
los costos son plicos y los beneficios, al contrario, privados se está ante una poUtica típicamente clientelar, es decir, con un patr distributivo. 
En los casos de costos privados se encuentran dos patrones políticos que se diferencian por el tipo de beneficio. Por un lado, está el regulatorio del interés privado (aquí el beneficio es privado) que es la clásica lucha pluralista y, por otro, el regulatorio del interés plico (beneficio plico) donde se adoptan poUticas que '"solucionan todo", lo cual provoca la extinci del apoyo hacia el interés plico puesto que los intereses regulados quedan ilesos debido al fracaso en la instrumentaci. 
Costos y beneficios Para James Q. Wilson, la propuesta de Lowi es, por un lado, ambigua ya que su tipología funciona para la definici de los casos extremos y no para aquéllos que por su naturaleza dificilmente encajan en una determinada arena de poder y, por otro, incompleta puesto que la extensi y naturaleza de la actividad de las organiz.aciones no so depende de la coerci, sino también de la presencia de costos y beneficios (tangibles o intangibles), los que pueden estar concentrados o distribuidos seg la arena. 
Asi, la intenci de Wilson es definir las arenas de poder a partir de la distribuci o concentraci tanto de costos como de beneficios. Un costo o beneficio está distribuido cuando su impacto es generalizado y está concentrado cuando su efecto es hacia un actor en particular. Con ello, define cuatro tipos de políticas: de clientes, de grupos de interés, de agente emprendedor y de mayorias.30 
10 James Q. Wilson. Political Organizatioru, Nueva York, Basic Books, 1973, pp. 327 a 346 y, sobre todo, American Government; /rutihdioru and Policía, Lexington, Heath and Co., 1983, pp. 417 a 423. José Luis 
En la política de clientes (distributiva), costos dispersos y beneficios concentrados, las medidas tienden a beneficiar a un grupo en especial e imponer un costo a otro. Sin embargo, como el costo está distribuido, los perdedores no se organizan pues no se sienten directamente afectados por la política, mientras que los ganadores tendrán un incentivo a organizarse y apoyar a la misma; por tanto, el juego político es de suma positiva. En otras palabras, quienes pagan los costos se encuentran "demasiado dispersos" como para organizarse y tomar conciencia de su calidad de perdedores. La arena se caracteriza, entonces, por las relaciones clientelares que establecen el gobierno y los ganadores. 
En la política de grupos de interés (redistributiva) tanto costos como beneficios están concentrados. Esto determina que los grupos que van a ganar o perder se organicen, para enfrentarse en la bqueda de los beneficios y costos particularizados que origina la política. La arena se caracteriza por un alto conflicto entre grupos de interés donde el gobierno, casi siempre, act como mediador de un juego político de suma-cero. 
La política de agente emprendedor (reguladora) es aquélla donde los costos están concentrados y los beneficios dispersos. Aquf, cuando un grupo especifico se da cuenta del costo de una polf tica, cuyos beneficios provocan un impacto generalizado, se organiza con el fin de que se minimice su "pérdida". El nivel de conflicto es intermedio, pues el juego político es relativamente de suma-cero. En este tipo de arena, el gobierno establece normas cuya orientaci tiende a beneficiar a la mayoria; sin embargo, estas reglas se aplican de 
Méndez reelaborla propuesta de Wilson a partir de tres elementos básicos, primero, la dispersi o concentraci tanto de los costos como de los beneficios de las polfticas, segundo, el nero y tipo de actores, tercero, la naturaleza del juego polftico (suma-cero o suma positiva). Con ello, a la polftica de clientes la define como una arena distributiva, a la polftica de grupos de interés como redistributiva y a la polftica de "agente emprendedor" como reguladora. La cuarta polftica, la mayoritaria, queda definida como tal. (José Luis Méndez. "La polftica plica como ... ", pp. 137 y 138). 
manera discrecional ya sea porque aparece cierta incapacidad ejecutiva o para evitar una fuerte reacci de aquellos grupos que pagan los costos. Ambas razones determinan que sea raro adoptar políticas de este tipo. 
Por timo, en la política mayoritaria, donde los costos y beneficios son dispersos. la intervenci de grupos ganadores y perdedores organizados es menor, ya que las políticas tienden a institucionalizarse como resultado de que sus efectos recaen en un nero considerable de personas. La relaci que establecen beneficiados y perjudicados genera un juego político de suma positiva con un nivel de conflicto bajo. El gobierno, por lo general. suele tener suficiente autonomía al momento de formular claramente y poner en práctica de manera coordinada una serie de objetivos. 
111. VARIABLES E HIPÓTESIS DE TRABAJO 
Una vez hecho el repaso al enfoque de arenas de política paso a definir el aspecto propio de la comparaci. Con respecto a las dimensiones espacial y temporal, se optpor comparar dos arenas, por una parte, la de salud y, por la otra, la de educaci en un mismo periodo de tiempo. Ambas se estudian a partir de un dise de casos más primos o sistemas más similares con el fin de maximizar las semejanzas e investigar la relaci causal que existe entre las variables que explican las diferencias. Además, como se trata del mismo país, la situaci econica, política y cultural se entienden como semejantes y no determinan a estas variables. Por tanto, se supone que el tiempo y el contexto social son constantes para las dos arenas y de ninguna manera intervienen como variables que justifican las diferencias. 
La pregunta central que esta tesis busca responder es: ¿A qué se debique durante el gobierno del presidente Salinas se optara por continuar la política de descentralizaci en el ámbito de la educaci y no en el de la salud, siendo que el Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 contemplaba un ánimo descentralizador en ambas materias? Entendida la descentralizaci como un medio del gobierno central para transferir conflicto hacia otros denes de gobierno, la respuesta que se propone dar en esta tesis a dicha pregunta descansa en el grado de conflicto definido por el tipo de arena de poder. En este sentido y seg el planteamiento de Wilson, la arena educativa responde más a una de tipo redistributiva, mientras que la de salud o sanitaria se parece a una mayoritaria. Como se sabe. la primera es de alto conflicto y la segunda es de bajo conflicto debido a la manera en que se relacionan los actores para obtener los beneficios o rechazar los costos de una política plica. 
Para la tesis, el grado de conflicto en cada una de las arenas depende de la relaci que existe entre el gobierno y el sindicato. Aquí, queda averiguar entonces, ¿a qué se debe que la relaci sea más conflictiva en la arena educativa y menos en la arena sanitaria? Sobre este punto, la respuesta tiene que ver más con la influencia que tienen los sindicatos para intervenir en la formulaci e instrumentaci de la política gubernamental. 
Desde el punto de vista de la teoría econicá, tanto la política educativa como la de salud tienen efectos redistributivos y son bienes plicos. Además, para la legislaci mexicana forman parte de las llamadas facultades concurrentes. Por tanto, el grado de conflicto no está determinado por la política en si misma, sino por la autonomía que tiene el gobierno frente al sindicato para fonnularla e instrumentarla. Así, la hipesis que orienta a este trabajo es la siguiente: 
El presidente Salinas decididescentralizar la educaci porque el conflicto de la arena educativa era alto y decidino hacerlo en la salud debido a que el conflicto en la arena de salud era bajo. De esta manera, la modalidad de la descentralizaci (variable dependiente 1) se explica por el grado de conflicto (variable independiente 1) y éste (variable dependiente 2), a su vez. depende del tipo de arena de política plica (variable independiente 2). 
Finalmente, cabe comentar que la pregunta central que guia la investigaci de la tesis puede tener otras posibles respuestas; por ello, la explicaci que se da en este trabajo de ninguna manera intenta excluir o descalificar a otras. Al contrario, lo que se busca es presentar una respuesta en la que se emplean algunas herramientas teicas desarrolladas para el conocimiento de las políticas plicas. 
CAPÍTULO 11 


ARENAS Y CONFLICTO 
En este capítulo de la tesis se describen los elementos que explican el conflicto en cada una de las arenas de política estudiadas. No es tema principal de análisis demostrar cuáles son las razones o causas que lo generan. Aquí, so se intenta exponer la complejidad de cada una de las arenas así como las diferencias relevantes entre ambas con el fin de proponer un esquema de interpretaci del grado de conflicto. 
Para ello, se mostrarán las características principales de cada una de las arenas a partir de dos elementos importantes: el nero de actores y el tipo de relaci que existe entre estos. Con respecto al primer elemento, se mostrarán las condiciones de cada uno, mientras que en relaci a lo segundo se expondrán los elementos que se consideran más relevantes para entender la relaci-juego que establecen dichos actores. 
Es necesario comentar que el grado conflicto en una u otra arena está detenninado por la relaci-juego que establecen el gobierno y el sindicato. De esta manera, se hablará de una arena altamente conflictiva cuando uno de los actores (la organizaci sindical) se oponga e intervenga de manera abierta y clara ante una medida adoptada por el otro actor ( el gobierno) y se entenderá como bajo conflicto cuando lo anterior no suceda. 
l. POLÍTICA EDUCATIVA, ARENA REDISTRIBUTIVA 
En la arena redistributiva tanto los costos como los beneficios están concentrados, lo cual determina que los actores involucrados en esta arena actn como grupos de interés, es decir, se organizarán para tratar de ganar lo más y/o perder lo menos. La relaci-juego, por tanto, se espera que sea de tipo suma-cero, pues lo que gana uno lo pierde el otro. 
Hasta antes de la federalizaci descentralizadora de los noventas, la arena de la política educativa contaba con dos actores principales: la Secretaría de Educaci Plica (SEP) y el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci (SNTE). ~ ahí que los costos y beneficios derivados de cualquier medida adoptada en esta politica se concentraran en un ganador o perdedor claramente identificado y dispuesto a organizarse para minimizar su costo o maximizar su beneficio. Por eso, no es dificil pensar que esta situaci generara una relaci conflictiva entre ambos. 
Como se sabe, los cuadros burocráticos de la SEP han sido permeados por grupos cuyos fines son diversos y a veces ajenos a criterios propios de la educaci y el SNTE ha tenido como misi principal la defensa de los derechos laborales de los maestros e, incluso, el control de la direcci de la ensenz.a en las escuelas. Como resultado de lo anterior, los intereses tanto de la burocracia gubernamental como de la organizaci sindical han intervenido en la formulaci e implementaci de la política educativa de manera considerable, ya que cada una de las partes responde más a la lica de sus intereses y establecen relaciones que tienden a resguardarlos. En este sentido, la conciliaci de éstos en varias ocasiones ha ido en detrimento de una mayor eficacia de la política. 1 Ahora bien, es cierto que esta condici de la arena se puede comenzar a entender a partir de co los objetivos de la política educativa han ido modificando la relaci SEP-SNTE. 
El feneno educativo La educaci tiene dos efectos relevantes, por una parte, es un medio que favorece la igualdad de oportunidades entre los individuos y, por o~ constituye un elemento de bienestar para la sociedad. Sin duda, estos efectos positivos de la educaci mejoran las condiciones que llevan al desarrollo de un país. Por ello, no es casualidad que el Estado se haya planteado la necesidad de establecer sistemas educativos propios con lo que asume a la funci educativa como una de sus responsabilidades principales, Además, es necesario reconocer que la educaci tiene la característica de bien plico, sobre todo, en sus niveles básicos. 
En este sentido, los gobiernos posrevolucionarios vieron a la educaci como un "bien plico" necesario para el desarrollo del país y como uno de los requisitos indispensables para la integraci nacional. Ambos propitos definieron la construcci del sistema educativo nacional a partir de un sentido político, el cual repercute en la formulaci e instrumentaci misma de la política educativa. 2 De este modo y a lo largo del tiempo, ésta no ha sido so el resultado de una decisi_ de política plica que busca 
1 Ram Reséndiz García, "Refonna educativa y conflicto interburocrático en México, 1978-1988" enRevista Mexicana de Sociología, 2 ( 1992), pp. 3 a 17. 2 Guillenno Trejo (et. al.), Educaci para una economía competitiva. hacia una estrategia de reforma, México, CIDAC-Diana, 1992, p. 91 y ss. 
producir un servicio educativo específico, también involucra un proceso de construcci tanto social como burocrática. 3 
Si bien los antecedentes del sistema educativo nacional se encuentran, principalmente, en la idea de fincar la unidad nacional mediante la conformaci de una comunidad cultural y lingstica, eso deriven que cualquier otro objetivo de la política educativa, como podrían ser los aspectos cualitativos de la educaci, fuera supeditado al logro de la expansi del servicio. Con ello, este objetivo, que estaba expresado en una política de alcance nacional, pronto queddefinido por los intereses de grupos tanto docentes como administrativos y técnicos de la burocracia sindical y gubernamental, lo cual propicila construcci de un sistema educativo nacional altamente centralizado, complejo y politizado por el tipo de relaciones que se dan entre dichos grupos. 

Origen y desarrollo 
En un principio, el sistema educativo estaba organizado de manera descentralizada. La Constituci de 1857, que ya consagraba la libertad de enseiianza, 4 limitaba las facultades de la Federaci para impartir educaci. As más tarde, a pesar de que la Constituci de 1917 restringía los términos bajo los cuales los particulares podían impartir educaci en ciertos niveles, ello no amplien gran medida las facultades de la Federaci; la ley incluso suprimila Secretaría de Instrucci Plica y Bellas Artes, creada en el porfiriato, que era 
3 /bid. , p. 88 y SS. 4 Ernesto Meneses comenta que la libertad de enseilanza --característica central de nuestro sistema educativo-­fue consecuencia del triunfo legislativo liberal que arranca la Iglesia catica el monopolio de la educaci. (Ernesto Meneses Morales, Tendencias educativas oficiales en México: /821-/9/ /, México, Porr, 1983, pp. 140 a 145). 
la dependencia del gobierno federal encargada de la llamada educaci plica. El Congreso de la Uni, por su parte, so tenía la facultad temporal y supletoria para establecer escuelas mientras los gobiernos de los estados y los particulares no lo hicieran.s 
Este arreglo institucional pronto mostrsus limitaciones dada la debilidad de estados y municipios. Así, en 1921 la soluci a este problema se encontrpor medio de la consolidaci de un proyecto de educaci plica federal, donde el principal instrumento para llevarla a cabo fue la SEP. En aquel momento, la Secretaría se conformcon el propito expreso de impulsar una federaliz.aci de la ensei\anza, que pudiera dotar a los mexicanos de verdaderas oportunidades educativas. 
Dicho proyecto también se favorecia partir del aumento paulatino de las facultades constitucionales de la Federaci en materia educativa. En aquel a, la fracci XXVII del Articulo 73 constitucional otorgal Congreso de la Uni facultades para establecer escuelas y legislar en materia educativa en toda la Federaci. Dado que esta facultad de la Federaci podía interponerse con la misma de los congresos estatales, en 1934, la Constituci fue reformada para otorgarle al Congreso las facultades de distribuir, coordinar y unificar la educaci plica en todo el país. De esta manera, la autoridad federal se colocpor encima de las estatales. 
La reforma institucional de los veintes muestra co fue que la SEP llega convertirse en el actor principal del sistema educativo nacional, sobre todo, en la formulaci e instrumentaci de la política educativa así como prestador del servicio 
5 Guillenno Trejo (et. al.), op. cit., pp. 91 y 92. 
educativo plico. 6 La puesta en marcha de dicho sistema exigi, por tanto, un fuerte impulso de la Secretaría, la cual implementuna prolongada política de expansi del servicio para alcanzar la universalizaci de la llamada educaci básica. Con ello, se dejatrás un posible resurgimiento del control de recursos y toma de decisiones en los gobiernos estatales y municipales. Desde ese momento, el sistema educativo nacional se centralizcon su consecuente burocratizaci. 
La centralizaci del sistema se consoliden los as cuarenta y cincuenta, cuando el concepto de una educaci socialista dio paso al de la unidad nacional basada en el desarrollo econico por medio de la industrializaci del país. Además, en ese periodo, el sistema educativo nacional ya mostraba a sus principales actores en el proceso de formulaci e instrumentaci de la política educativa. Por un lado, se contaba con la SEP, que era la "agencia" del gobierno federal, y por otro, con SNTE, que era el organismo sindical que afiliaba a todo el magisterio. Del tipo de relaci que existía originalmente entre éstos, su paulatina transformaci y características principales hablaré más adelante. 
En los sesentas, la política educativa busccontinuar con la ampliaci y fortalecimiento de la cobertura del sistema a través de campas de alfabetizaci, dise de planes concretos de expansi (como el de los once as) e introducci de los libros de texto gratuitos. Las medidas adoptadas en esos as también intentaron cambiar los 
6 Aqul, cabe recordar que José Vasconcelos, primer secretario de Educaci Plica, concebía la medida 
como transitoria, ya que en un momento posterior el control de la educaci volverla a los estados, los 
municipios y las comunidades locales. Sin embargo, la federalizaci --entendida como centralizaci--del 
sistema tardveinte aftos en completarse, pues a a fines de los aftos treinta se finnaron los timos 
convenios entre la Federaci y algunos estados que, incluso, mantuvieron sus sistemas educativos propios. 
{Felipe Martlnez Razo V., "La descentralizaci educativa" en José Cueli {coord.), Valores y metas de la 
educaci en México, México, SEP-La Jornada, 1990, p. 159). 
contenidos de la educaci, so que sin mucho éxito. En general, la política educativa de esta década dejcomo saldo un conjunto de medidas sin mucha vinculaci entre sí.7 
Los setentas son, sin duda, punto de inflexi en el proceso para consolidar el sistema educativo nacional, pues por vez primera se discutiy plantela necesidad de retomar el propito cualitativo de la política educativa. En este sentido, varios miembros de la sociedad criticaron al sistema, lo que demostrla necesidad de plantear una refonna en la política. El gobierno federal, por su parte, reconociesto en sus discursos y planes de educaci (por ejemplo, el Plan Nacional de Educaci 1977-1982) donde ya hablaba de mejorar la eficiencia del servicio educativo plico mediante la reorganizaci interna de la SEP. Al parecer, el gobierno había identificado el problema de la calidad y el de la burocratizaci como cuestiones de fondo de la política educativa, por eso, se modificaron las leyes;8 cambiaron los programas escolares, materiales didácticos y sistemas de fonnaci de maestros y; prosiguila ampliaci de la cobertura, pero bajo el reconocimiento explícito de la necesidad de elevar la calidad de la educaci, principalmente, primaria. 
Con el presidente de la Madrid (1982-1988), quedclaro que la política educativa no podía perseguir sus objetivos cuantitativos sin que también elevara los cualitativos en cada uno de los niveles e, incluso, el relacionado con la fonnaci de los maestros. Con este fin, el Programa Nacional de Educaci, Cultura, Recreaci y Deporte 1984-1988 buscincidir en la calidad de los niveles educativos básico y normal respecto a sus contenidos, 
7 Guillenno Trejo (et. al.), op. cit., p. 95 y ss. 
• Por ejemplo, en el gobierno de Luis Echeverrfa (1970-1976) se promulgla Ley Federal de Educaci que abrogla Ley Orgánica de Educaci Plica de 1941. 
métodos y sistemas de ensenza; apoyos didácticos y culturales; así como en la organizaci de la administraci plica orientada al sistema educativo nacional. 9 
A partir de los ochentas, otro objetivo que asumila política fue la eficientizaci del uso de los recursos plicos. Debido a la situaci de la economía nacional, el gobierno federal expressu preocupaci por seguir atendiendo la creciente demanda educativa, so que con recursos escasos. Por tanto, propuso vinculár la educaci e investigaci científica, la tecnología y el desarrollo experimental con las necesidades y requerimientos del país y llevar a cabo una descentralizaci de la educaci tanto básica como normal. 10 Este timo punto se volviuna meta prioritaria de la política educativa y su instrumentaci respondimás a una lica incremental, es decir de pasos graduales, que a una transformaci contundente que repercutiera de inmediato en la conformaci del sistema educativo nacional. Además, el planteamiento de dicha meta en los planes y programas educativos oficiales de esa época generuna serie de disputas entre los actores involucrados en la arena. 
Pacto corporativo 
La arena educativa no siempre fue de alto conflicto. El "pacto" entre la SEP y el SNTE resultser il para ambas partes cuando se tratde formular e instrumentar una política cuyo ico objetivo era expandir la prestaci del servicio educativo plico. 11 Sin 
9 "Programa Nacional de Educaci, Cultura, Recreaci y Deporte 1984-1988" en Secretarla de Programaci y Presupuesto, Antología de la planeaci en México. /917-1985, tomo 14: Salud, educaci y vivienda ( 1982-1985), México, F.C.E.-S.P.P., 1985, pp. 229 a 311. 10 Ante la crisis fiscal del Estado benefactor, el gobierno federal también se dio a la tarea de desconcentrar la educaci superior, investigaci y cultura. 11 Alberto Amaut comenta que, desde la fundaci del SNTE, la relaci de éste con la SEP tendia normalizarse. La Secretarla responderla a las demandas sindicales mediante una política de constantes 
embargo, "no hay pacto que dure cien as, ni arena de política que la sostenga", pues las relaciones entre los actores se hacen complejas y éstos cambian en sus intereses y posiciones dentro de la misma con el tiempo. De este modo, no es raro suponer que cuando aparece cualquier diferencia, que afecte la calidad y/o cantidad de cualquier bien plico, ésta se impute a alguno de los actores. 12 
Ahora bien, la contraposici de intereses o expectativas entre los actores de la arena educativa siempre ha existido y se ha dirimido mediante la negociaci política que no está exenta de generar relaciones del tipo juego suma-cero, dado que ésta puede desarrollarse de manera legal o extralegal. Ello, sin duda, llega a ser contraproducente para el sistema educativo nacional. Por eso, la SEP y el SNTE casi siempre han buscado que la negociaci entre ambos los lleve a cooperar entre sí, ya que de no hacerlo podrían generarse costos adicionales a la situaci que inicialmente buscaban resolver o que dio origen a la contienda. En este sentido, la definici de las funciones del SNTE y su relaci con la SEP constituyen condiciones determinante para la formulaci e instrumentaci de la política educativa. 
El SNTE es, como se sabe, el sindicato de trabajadores del Estado más grande de América latina, además, representa una piez.a clave en el proceso de institucionalizaci 
concesiones "incrementalistas", esto es, mejores salarios, más credenciales, más categorías escalafonarias, más posiciones administrativas, más y mejores plazas, entre otras. (Alberto Amaut, La descentralizaci educativa y el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci, /978-1988, documento de trabajo, México, CIDE. 1992, p. 7). 12 Por ejemplo, en el terreno de las relaciones laborales siempre aparecen dos puntos de vista que dependen del tipo de actor que lo expresa. Los patrones exponen su oposici contra la organizaci colectiva de los derechos laborales debido al comportamiento beligerante de los sindicatos, mientras que éstos atribuyen la presencia de problemas laborales a la incomprensi patronal. 
política que comenza darse a fines de los as treinta en el país. 13 Su conformaci, en un principio, se debial abandono del proyecto educativo original de la Constituci de 1917. que hacía descansar el peso de la educaci en los estados y municipios, por el que concentraba dicha funci del Estado en el gobierno federal. La federalizaci de la ensenza. entonces entendida como centralizaci, requería eliminar las constantes pugnas que existían entre los sindicatos de diversas filiaciones, pues con varios actores sindicales no se podía instrumenta una política educativa de alcance nacional. 
El proceso, que concluycon la creaci del SNTE, tiene su origen en 1915 cuando se llevaron a cabo intentos para organizar a los maestros. As después, surgieron los primeros organismos regionales de maestros que asumían las características propias de sus localidades, por lo que ninguno se atribuyla representatividad nacional del magisterio. Esto comenza cambiar en 1933 con la constituci de la Confederaci Mexicana de Maestros (CMM) que agrup por vez primera, a casi todos los maestros rurales del país. A partir de entonces, se multiplicaron los intentos dirigidos a conformar un solo sindicato del magisterio nacional. En 1938 se crearon el Sindicato de Trabajadores de la Ensenza de la Replica Mexicana (STERM), de filiaci cetemista, y el Sindicato Automo de Trabajadores de la Educaci (SNATE); en 1941 aparecieron el Sindicato Mexicano de Maestros y Trabajadores de la Educaci (SMMTE), con una fuerte tendencia 
13 En 1992, el nero de afiliados al SNTE era de 901,451, lo que significa 63.5% de los afilados a la Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado (FSTSE) en ese ailo. Como se sabe la FSTSE ree a todos los servidores plicos del país e interviene en cada uno de los sindicatos afiliados, so que el sindicato del magisterio tiene cada vez más una lica de acci, negociaci, gesti y representaci propia. (Armando Tiburcio Robles, ''La FSTSE en el esquema del sindicalismo moderno" en E/ Cotidiano, 56 (1993). pp. 23 a 32). 
anticomunista, y el Sindicato Único de Trabajadores de la Ensenza (SUTE), de . . d 1-4
1zqu1er a. 
Los diversos organismos sindicales y sus constantes pugnas obstaculizaron con frecuencia el funcionamiento regular del servicio educativo plico, así como las reformas propuestas por las SEP. 15 Para contener la anarquía que iba creciendo en el sistema educativo nacional, el gobierno federal se dio a la tarea de conciliar los intereses dispares de los diversos líderes sindicales. Por tanto, en 1943 el presidente Ávila Camacho ( 1940-1946) impulsla uni del STERM, SNA TE, SUTE y SMMTE en un solo organismo: el SNTE. Así fue como la unidad sindical se lleva cabo bajo el estímulo y la orientaci gubernamental. 
Posteriormente, el presidente Alemán Valdés ( 1946-1952) se inclinpor establecer ..modalidades de cooperaci·• entre la SEP y el Sindicato con el fin de reforzar la ..disciplina sindical" que permitiera la aplicaci, sin conflicto, de la política educativa. 16 Este dise permitial Comité Ejecutivo Nacional (CEN) del SNTE centralizar el poder del Sindicato para, por una parte, controlar y asignar discrecionalmente los recursos financieros, materiales y humanos de la organizaci y, por otra, mantener una estrecha relaci con la alta burocracia de la SEP. Con esto, la Secretaría y, sobre todo, la dirigencia del SNTE lograron que las bases de éste casi no participaran en las decisiones de gobierno. 
1~ Guillenno Trejo (et. al.), op. cit., p. 122. 15 Como ejemplo está la refonna que realizNarciso Bassols, secretario de Educaci Plica, con respecto al escalaf magisterial en los ailos treinta. (Ernesto Meneses Morales, Tendencias educativas oficiales en México: /91 /-/93-1, México, CEE, México, 1986, pp. 618 a 629). 16 En este sentido, Susan Street comenta que el SNTE fonna parte del Estado debido a la fonna en que contribuye al control de los maestros en los niveles operativos del sistema educativo. Esta raz y el hecho de que nunca haya sido totalmente independiente del gobierno detenninan que al Sindicato se le conozca como un ··sindicato oficial''. (Susan Street, Maestros en movimiento. Transformaciones en la burocracia estatal (l9i8­
/982). México. CIESAS. 1992, p. 76). 
La creaci del SNTE no so favorecila centralizaci del sistema educativo nacional, también ayuda consolidar el corporativismo del sistema político. El Sindicato constituye uno de los pilares de la estructura corporativa del Partido Revolucionario Institucional (PRI) debido a que está afiliado a la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares. Este vínculo político con el PRI no se limita a la dirigencia dado que el SNTE tiene capacidad de movilizaci de sus agremiados y desarrolla funciones de organizaci para dicho partido durante las campas electorales. De esta manera, líderes y militantes del PRI surgen de sus filas, por lo que se convierte en un efectivo medio de acceso a posiciones tanto en la política como en la administraci plica. 17 
En este sentido, las posiciones políticas que comenza ganar el SNTE fueron resultado del pacto corporativo que establecía candidaturas para el Sindicato a cargos de elecci popular y puestos en la administraci plica central y paraestatal, 18 a cambio de ··disciplina y cooperaci sindical" ante cualquier medida educativa adoptada por el gobierno federal. Sin embargo, estas posiciones políticas y administrativas obtenidas por el SNTE generaron, con el tiempo, dos consecuencias importantes. Por un lado, convirtieron al Sindicato en un actor influyente en el proceso de fonnulaci e instrumentaci de la política educativa. Así, si alguna medida de la SEP era vista por aquél como contraria a sus intereses (por ejemplo, una propuesta de cambio al sistema de escalaf o una reforma interna de la Secretaría que promoviera la desconcentraci o descentralizaci de 
17 Alberto Amaut, la evoluci de los grupos hegemicos en el SNTE, documento de trabajo n. 4, México, CIDE, 1992, pp. 19 y ss. 11 A partir de 1949, varios lideres del magisterio comenzaron a vincularse activamente con la actividad politica partidaria para desempeftar cargos plicos de elecci que iban desde presidencias municipales, gubematuras, diputaciones estatales y federales, senadurías hasta puestos en la administraci plica federal y estatal. Entre algunos de estos casos se encuentran Manuel Sánchez Vite, Enrique Olivares Santana, Edgar Robledo, Carlos Jonguitud Barrios. 
so 
funciones administrativas). ésta era desechada u obstaculizada por el mismo SNTE. Por otro lado. se abrieron los cauces a una mayor politizaci de las tareas sindicales, con lo que se politizla arena de la política educativa. 
Este pacto corporativo tuvo una consecuencia adicional. El SNTE, que nacipara garantizar la representaci y el control de todos los maestros del país. fue perdiendo poco a poco su legitimidad y, en algunas regiones, hasta el control. Eso se debia que la relaci entre las bases y la dirigencia se deteriorpor la falta de democracia sindical. 19 La arena educativa comenza mostrar a uno de sus actores con divisiones y conflictos internos lo cual contribuya que la arena se compleji:zara, pues al conflicto SEP-SNTE había que sumar el existente entre la dirigencia sindical y la creciente disidencia magisterial. 
En 1972. el ascenso de un nuevo grupo al CEN del SNTE, después conocido como Vanguardia Revolucionaria, representel intento por recuperar la legitimidad sindical; asimismo, significla oportunidad del presidente Echevenia ( 1970-1976) para obtener un control más efectivo sobre el Sindicato.20 La consolidaci de dicho grupo se debial reconocimiento y apoyo que recibide la presidencia, de la SEP, de los demás sindicatos oficiales y del PRI; a la capacidad que tuvo para generar y jerarquizar nuevas demandas; a la redefinici tanto de la estrategia como de las técnicas para sacar adelante sus demandas; a la construcci de una estructura de control paralela a la del SNTE; a las reformas en la 
19 En un inicio, el SNTE representaba y controlaba al magisterio de una manera eficaz. Con el tiempo, sin embargo, la llamada democracia sindical llega constituirse en una de las demandas centrales de los grupos disidentes del Sindicato, lo que generproblemas dentro de ~te. . io Alberto Amaut comenta que desde 1951 el control del Sindicato se disputaba entre dos grupos, por una parte, el que encabezaba Robles Martfnez y, por otro, el de Sánchez Vite. (Alberto Amaut,la evoluci de ... , pp. IS y ss.). Con respecto al sexenio de Echeverrfa ver Susan Strcct,"EI SNTE y la poUtica educativa. 1970­
1990", en Revista Mexicana de Sociología, 2 (1992), pp. 45 a 72. 
estructura de éste; y a la instrumentaci de una nueva manera de dirigir al Sindicato de los 21
maestros. 
Así, la relaci de Vanguardia Revolucionaria con el gobierno era muy estrecha. En 1974, el secretario general del SNTE y dirigente de Vanguardia participen siete campas para gobierno estatal y apoyde manera importante la reforma educativa del presidente Echeverría. A cambio de esto. el gobierno federal aceptun nuevo esquema de incrementos salariales indirectos anuales; se agregaron nuevas categorías a los salarios de los maestros; se crearon nuevos tipos de personal comisionado; se otorgaron más días libres y permisos para los maestros; entre otros. De esta manera, de 1972 a 1982 los componentes tanto directos como indirectos del salario magisterial alcanzaron incrementos superiores a los conseguidos por otros trabajadores.22 Cabe selar que Vanguardia Revolucionaria, además de apoyar la política educativa del gobierno federal, también busccrear un apoyo y consenso entre los maestros, para ello organiz.cursos de orientaci ideolica y demandun nuevo centro de capacitaci del magisterio,23 pero sin perder el control en la designaci de los miembros de los comités nacional, seccionales y distritales del SNTE, así como mantener el control del sistema de escalaf a través de los inspectores y directores de escuela. 
21 Alberto Amaut, la evoluci de ... , pp. 17 a 19. 22 Regina Cortina, "La vida profesional del maestro mexicano y su sindicato" en Estudios Sociolicos, 19 (1989), pp. 79 a 103, Geranio Peláez, " Historia de 'Vanguardia Revolucionaria', grupo dominante del SNTE'' en Javier Aguilar García (coord.), los sindicatos nacionales en el México contemporáneo. Educaci, telefonistas y bancarios. vol. 4, México, Garcfa Valadés, 1989, pp. 71 a l O l. ?l Aquf se trata de la Universidad Pedagica Nacional que fue creada en el sexenio de Lez Portillo ( 1976­
1982 ). Un punto de vista interesante sobre esto se encuentra en Susan Street, "art. cit", pp. 45 a 72 y José 
Ángel Pescador y Carlos Alberto Torres, Poder político y educaci en México, México, UTEHA, 1985. 
La "sana relaci" construida hasta aquel momento comenza modificarse a partir de 1978 cuando se formuluna política educativa orientada hacia el cambio del funcionamiento administrativo de la SEP. Inicialmente, la nueva política se propuso lograr este cambio mediante la sustituci de los procesos administrativos de tendencia patrimonialista por procesos tecnocráticos. 24 Éstos tenían que ver con la definici de metas para cada unidad funcional de la Secretaría; con eso, la asignaci del presupuesto de cada programa dependería de los objetivos a alcanzar así como de su prioridad. El SNTE respondi, entonces, con su poder de veto25 a todas aquellas medidas que racionalizaban el crecimiento de la burocracia operativa de la SEP o minaban su control sobre la ya existente, lo que generun ambiente tenso entre la alta burocracia de la Secretaría y la dirigencia del SindicatoN anguardia. 
A esto hay que sumar el surgimiento, en 1979, de la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educaci (CNTE). El ascenso de este movimiento de disidencia, cuyos orígenes se identifican con el Movimiento Revolucionario Magisterial de los as cincuenta y sesenta, se basen que demandaba, por un lado, el mejoramiento salarial de los maestros y, por otro. la existencia de democracia sindical. La primera tenía su origen en la situaci 
1" El supuesto fundamental en el que se apoyan estos proyectos es que las formas del Estado necesitan modernizarse, lo cual significa que los procesos administrativos de planeaci y presupuestaci deben ser racionalizados para obtener una respuesta más eficaz del Estado frente a las necesidades de la sociedad. (Susan Street, op. cit., p. 83). 
2
' José Ángel Pescador y Carlos Alberto Torres seftalan que el SNTE/Vanguardia Revolucionaria debla considerársele --en aquellos ailos--como una fuerza significativa en la formulaci de la politica educativa, pues el Sindicato constituía un apoyo en el proceso de toma de decisiones y la elaboraci de otras políticas de trascendencia nacional. Además, habla alcanzado una creciente participaci en el proceso de negociaci polftica dada su funci mediadora entre los maestros y el Estado. No obstante lo anterior, los autores mencionan que el Sindicato no tenia el suficiente poder como para imponer su voluntad sobre las cuestiones fundamentales, mas tenia el suficiente poder para bloquear iniciativas o limitarlas de una manera sistemática a nivel nacional. (José Ángel Pescador y Carlos Alberto Torres, op. cit., pp. 12 y ss.). 
econica del país (inflaci creciente, aplicaci de topes salariales y recorte generalizado del gasto social a partir de 1977) que había repercutido en las condiciones de vida de los 
maestros. La segunda. de la cual era responsable la dirigencia del SNTE, tenía su fundamento en la persistente antidemocracia del Sindicato y la corrupci de los líderes nacionales y seccionales del mismo. 26 
En un principio, la CNTE se componía de maestros recién graduados de las escuelas normales que laboraban en zonas rurales de los estados más pobres del país y que rechazaban la existencia de un programa nacional, dado que las organizaciones que la constituían representaban diversas posiciones ideolicas y políticas. Sin embargo. existía un fin com: desplaz.ar a los miembros de Vanguardia Revolucionaria de la estructura del SNTE y oponerse, al mismo tiempo, a las medidas adoptadas por el gobierno federal que perjudicaran a los maestros. En este sentido, los maestros de la Coordinadora emplearon la huelga, el ejercicio de la autonomía sindical en los niveles seccional y delegacional, las marchas y plantones como formas de movilizaci de las bases y la vinculaci con otros grupos y movimientos sociales para cumplir con sus propitos. Por tanto, la aparici de la CNTE complica más la arena de la política educativa a partir de los as ochenta. 

Poder de veto del Sindicato 
El pacto corporativo provocque los grupos internos de la SEP y el SNTE se vieran incentivados a atender de manera directa la administraci de los recursos para la educaci, más con el fin de maximizar la cantidad y control de los mismos que con el 
16 Maria de la Luz Arriaga Lemus, "La insurgencia magisterial 1979-1982" en Javier Aguilar Garcla (coord.). op. cit., pp. 129 a 157. 
propito de perseguir los criterios propios de la política educativa. Esto timo se nota. sobre todo, en los diversos intentos de reforma de la SEP que generaron tensiones importantes entre los funcionarios administrativos de ésta y los miembros del magisterio. 
El primero de éstos fue la llamada desconcentraci administrativa iniciada en 1978.27 El objetivo de esta medida era racionalizar los procesos administrativos en la Secretaria para hacerla más eficaz en su respuesta a las demandas de los usuarios del servicio educativo plico. Para ello, se debilitaron a las direcciones generales de la SEP (principalmente en los niveles preescolar, primaria, secundaria y secundaria técnica) que concentraban la mayor parte de la autoridad y de los trámites en el Distrito Federal y cuyos puestos estaban ocupados en su mayoría por miembros del Sindicato. Las direcciones generales de los niveles desconcentrados conservaron so el control directo de las escuelas del Distrito Federal y una funci normativa a nivel nacional, mientras que sus funciones operativas y de planeaci (presupuesta) y de personal) pasaron a ser desarrolladas por las delegaciones de la Secretaria en cada estado. Las delegaciones se convirtieron, entonces, en los centros de administraci regional del servicio educativo plico. 
Aquí, la desconcentraci se plantela necesidad de sustituir los criterios patrimonialistas de asignaci de los recursos, que habían predominado hasta aquel momento, por criterios más de carácter técnico28 y, así, eliminar ciertos problemas 
n Susan Street. "Los distintos proyectos para la transfonnaci del aparato burocrático de la SEP" enPerfi/es Educativos, 1 (1984). pp. 14 a 29. Esta politica fonnparte de la rcfonna administrativa del presidente Lez Ponillo. 21 Estos criterios estaban relacionados con la reducci de duplicidades administrativas y medidas orientadas hacia la simplificaci de las estructuras de la SEP con el fin de que atendiera de manera más eficaz y eficiente sus asuntos. De este modo, la alta burocracia de la SEP vio a la desconcentraci como un medio para poner en práctica técnicas racionales de planeaci y presupuestaci. Por ejemplo, en relaci a la demanda de plazas se pensaba que la asignaci del personal se sometiera a procesos de calificaci técnicos. (Susan Street, op. cit., pp. 83 a 88). 
relacionados con el sistema de pagos y trámite de prestaciones de los maestros en cada estado, cuyo incremento provocaban conflictos con el magisterio. Al solucionar esto. la SEP de alguna manera desplazaba al SNTE, pues antes era el delegado sindical quien resolvía dichos conflictos; por ello, no es raro suponer que la intervenci directa de la Secretaría en el sistema de pagos y de prestaciones al magisterio se convirtiera en motivo de disputa política tanto interna como externa al SNTE. 
Esta desconcentraci también se proponía acabar con la influencia del Sindicato en el ámbito educativo. Con la reestructuraci de la SEP, se supuso que ésta mantendría el control de las plazas, por ende, el Sindicato perdería el control de la informaci y de la asignaci de recursos que antes tenía debido a la estructura de mandos casi todos leales a él.29 Así, se pensque los logros más importantes de dicha desconcentraci estarían en el mayor control de las escuelas por parte de la SEP, la racionalizaci de los procesos burocráticos y la mayor cercanía entre los problemas y las soluciones administrativas de los mismos. 
Al final algo de esto se consigui sin embargo, debido al llamado poder de veto del Sindicato,30 esta reforma no permitique la Secretaria penetrara las bases tradicionales del poder sindical que se encontraban, principalmente, en el control tanto de plazas como de puestos. De este modo, la SEP tuvo que respetar la organizaci del personal docente y las actividades escalafonarias, que constituían el área de influencia del SNTE en la política educativa, a cambio de que éste permitiera a las recién constituidas delegaciones su intervenci en la planeaci y operaci del servicio educativo plico en cada estado. 
29 Guillermo Trejo (et. al.), op. cit., pp. 102a110. 10 Sobre la idea de que el SNTE tiene un poder de veto ver nota 24. 
Esta forma de conciliar el conflicto lleva un reacomodo de las fuerzas de ambos actores. pero en el ámbito estatal. La transferencia de recursos de la Federaci a los estados se comenza hacer a nivel de delegaci mientras que el SNTE asumiun papel político más relevante en dichas delegaciones y sus comités seccionales, por eso, obtuvo algunas diputaciones locales y otro tipo de cargos plicos estatales. 
La reforma administrativa de la SEP no se detuvo ahí dado que en 1983 se continu
con la etapa de descentralizaci, cuya meta era transferir la responsabilidad federal en la operaci de los servicios educativos plicos de los niveles preescolar, primaria, secundaria y normal a los gobiernos estatales. Ello, no implicla transferencia real de recursos, ni la de autoridad a los estados. Como se sabe, la transferencia de recursos so se hizo con respecto a su administraci, ya que la Ley a la que se sujetaban éstos ponía límites muy estrecho para su uso en los estados de tal manera que su destino final estaba casi siempre determinado por la Federaci. Además, al igual que en la desconcentraci, se dejintacta la relaci laboral, por ello, el SNTE siguinegociando salarios, prestaciones y condiciones laborales con la SEP. 
La descentralizaci educativa de los ochentas no pudo transferir las relaciones laborales debido a que esta medida fue resistida nuevamente por el propio SNTE que veía en ella a una estrategia para debilitar su estructura centralizada, lo cual constituye la base de su control hegemico sobre los maestros. 31 Además, el Sindicato aprovechla crisis electoral de mediados de los ochentas y para apoyar electoralmente al PRI demandla 
31 Como se verá en el capítulo III de esta tesis, el SNTE siempre se opuso a la idea de desconcentrar o descentralizar ta educaci, pues con ello vefa ta posibilidad de que se fragmentara su unidad nacional. 
direcci de un buen nero de los Servicios Coordinados de Educaci Plica en los Estados.32 
V arios gobernadores, por su parte. se opusieron a dicha transferencia de los servicios educativos plicos federales. Queda claro que el presupuesto federal de educaci no era transferido a los estados y so se les otorgaba parte de la administraci. por lo que muchos de ellos sentían que lo ico que se les transfería eran problemas. 33 
En síntesis, el firme rechazo del SNTE a la instrumentaci de medidas desconcentradoras y descentralizadoras de la SEP muestra dos cosas. Por un lado, co fue que los intereses del Sindicato entraron en conflicto con los de la Secretaría. De esta manera. el alto conflicto de la arena educativa en aquellos as planteaba, en el fondo, el histico problema relacionado con quién sería el encargado de controlar el sistema educativo nacional. Por otro lado, la debilidad de la SEP cuando trataba de afectar los intereses centrales del SNTE. Así, el Sindicato que, paradicamente. había surgido para garantizar el control gubernamental del sistema y permitir la instrumentaci efectiva de los proyectos federales, se había convertido en un obstáculo de éstos. 34 
32 Este fue el nombre con que se conocia las delegaciones estatales en el sexenio de De la Madrid. 33 Yolanda de los Reyes, "Descentralizaci de la educaci" en Blanca Torres (comp.), Descentralizaci y democracia en México, México, El Colegio de México, 1986, p. 173. 34 Francisco Miranda Lez. "Descentralizaci educativa y modernizaci del Estado" en Revista Mexicana de Sociología, 2 (1992), pp. 19 a 44. Alberto Arnaut comenta, por su parte, que el SNTE es políticamente funcional para el régimen, pero disfuncional para la SEP. (Alberto Arnaut,La descentralizaci ed11cativa ...• 
p. 19). Guillenno Trejo dice que la oposici entre el SNTE y las autoridades de la SEP se ha reflejado en el lento deterioro de varias de las posiciones políticas y administrativas alcanzadas por el Sindicato. Por ejemplo, en el primer trienio del gobierno de Salinas, controlaba un menor nero de puestos de confianza que en el pasado y vio afectada la cantidad de comisionados que la Secretaria le asignaba. A lo anterior se sumaba la pérdida de posiciones en el PRI. (Guillenno Trejo (et. al.), op. cit., p. 127). 

Arena altamente conflictiva 
El elemento que explica. entonces, el grado de conflicto en la arena educativa es la forma y los términos en que llegaron a pactar de manera corporativa tanto la SEP como el SNTE. Al parecer, la Secretaría contaría con el apoyo incondicional del Sindicato, mientras que éste tendría todas las condiciones necesarias para controlar de manera efectiva y permanente al magisterio.35 Dicho control y los beneficios derivados de eso repercutieron en que el SNTE alcanzara no so espacios políticos y administrativos, sino también varias "'conquistas laborales" para los maestros. Durante varios as obtuvo para éstos aumentos salariales más elevados que los de otros trabajadores. Además, no so aprovechesto, sino que negociy obtuvo un conjunto de aumentos adicionales en los aspectos que complementan el salario. es decir, las compensaciones, las prestaciones para compra de casa o autos, entre otros.36 
El SNTE, asimismo, institucionalizla realizaci de ciertos procesos dentro del sistema educativo nacional que le permitieron aumentar su control e influencia sobre los maestros y el sistema. Con su participaci en la Comisi Mixta de Escalaf, el Sindicato estaba en posibilidades de determinar la asignaci y cambios de plaza, así como los ascensos de los maestros. Para lo anterior, era necesaria la intervenci de los directores y supervisores de escuela. so que la designaci de varios de éstos dependía del SNTE.37 Así, el nombramiento de las autoridades del nivel operativo del sistema educativo nacional, 
35 Para el SNTE, otro de los beneficios derivados del pacto corporativo tiene que ver conque legalmente está garantizado su monopolio de la sindicalizaci de los maestros. Esto le permite recibir el monto de las cuotas sindicales de todo el personal docente y administrativo, asl como beneficiarse del personal comisionado para realizar sus labores sindicales, cuyo sueldo paga la SEP. De esta manera. aseguraba el que no fuera a ser desplazado por otro sindicato, obtenía un cuantioso financiamiento y ahorraba el pago de parte de su personal. (Guillermo Trejo (et. al.), op. cit., p. 124). 36 Regina Cortina, "art. cit.", pp. 79 a 103. 37 Susan Street, op. cit., pp. 70 a 73. 
como son los maestros, los directores de escuela y los supervisores de zona, ha constituido la base del control sindical y la mejor manera para intervenir en el proceso de toma de decisiones de la política educativa.38 El maestro, por tanto, descubrique el SNTE influía directamente en su trabajo docente al estar en posici de facilitar o dificultar el avance de su vida profesional. 39 
Los intereses creados por el Sindicato en el sistema de escalaf hicieron que la vida profesional de los maestros girara más en tomo a la lealtad sindical y el trabajo político que al trabajo constante y la superaci académica. Esto con el tiempo le generconflictos internos, los cuales se vieron incrementados por la crisis econica que provocun descenso del salario real de los maestros. El mecanismo de control requería de recursos econicos y éstos dejaron de ser suficientes dado el ajuste presupuestal que ocurrien el gobierno federal a partir de mediados de los ochentas. Por estas razones, en diversas regiones del país, la dirigencia del SNTE comenza enfrentar la oposici de movimientos sindicales independientes que fueron haciéndose cada vez más fuertes y que ponían en duda su control sobre el magisterio. 
Como ya se dijo, estos diversos movimientos fueron aglutinándose alrededor de la CNTE que acabconsolidándose mediante la obtenci de algunos puestos en los comités seccionales del Sindicato e, incluso, en el CEN del mismo. El ascenso de la Coordinadora disputaba. en el fondo, el monopolio de la organizaci y representaci sindicales que 
31 Desde 1980, el derecho de proponer cincuenta por ciento de las plazas vacantes de timo nivel en la SEP y manejar prestaciones tales como el derecho de algunos de sus agremiados de detentar simultáneamente dos plazas. una por la mailana y otra por la tarde. A esto se sumla asignaci para vivienda y otras prestaciones laborales. Algunas de estas facultades se vieron incorporadas dentro del marco legal, mientras que otras se eJercieron de facto. 
3 
Regina Conina, "an. cit", pp. 79 a 103. 
hasta ese momento detentaba la dirigencia del SNTE bajo el grupo de Vanguardia Revolucionaria. Asimismo, la CNTE se convirtien un movimiento en contra de las medidas adoptadas por el gobierno federal, lo que convirtia esta corriente sindical en un movimiento deslegitimador no so del SNTE sino también de la política educativa:'° 
Respecto a lo primero, en aquellas secciones estatales que controlaba la Coordinadora se manifestuna tendencia a descentralizar las funciones sindicales y a exigir transparencia en la realiz.aci de trámites, la asignaci de plaz.as y los ascensos. La mayor participaci de las bases en la toma de decisiones afectdirectamente los manejos corruptos que hacía Vanguardia a espaldas de sus agremiados.·" Todo ello contribuya que la CNTE sustituyera el favoritismo por canales de negociaci,42 lo que constituyel aspecto positivo de la naciente democracia sindical. Esto, sin embargo, provocun activismo político importante en la arena educativa. 
Sobre lo segundo, la CNTE también se ha opuesto de manera clara a las medidas desconcentradoras y descentraliz.adoras de la SEP. Mientras que en muchos estados controlados por secciones sindicales pertenecientes al SNTE/V anguardia los procesos de desconcentraci se llevaron a cabo con relativa rapidez, en algunos lugares controlados por la CNTE --como Chiapas--los ajustes administrativos tardaron más tiempo en ser puestos en práctica. Del mismo modo, la Coordinadora rechazla descentraliz.aci, pues le preocupaba que esta medida alejara la posibilidad de constituir una direcci nacional 
d. 'd 43
1s1 ente. 
40 Mar(a de la Luz Arriaga Lemus, ··art. cit.", pp. 129 a 157. 
41 /bid 42 Susan Street. op. cit., p. 93. 43 Alberto Amaut, la descentralizaci educativa ... , pp. 31 y 32. 
Como corolario tenemos que, si bien la existencia del SNTE permitiel crecimiento del servicio de educaci plica, constituyun medio de institucionalizaci de los conflictos político-laborales y fue un punto de apoyo electoral para el PRI, a partir de los ochentas comenza mostrar disfuncionalidades para el sistema educativo nacional. ya que el control que ejercía sobre éste tendía a oponerse a la direcci que buscaba ejercer la SEP. 
Dicha oposici, en varias ocasiones, partía del propito de proteger los intereses creados por cada uno de los actores. Así, el alto conflicto entre la SEP y el SNTE en tomo a las distintas reformas educativas --relacionadas con cambios en la organizaci de la SEP y/o los mecanismos de control del magisterio--convierte a la arena de política en un campo de batalla en el que los proyectos académicos se subordinan a las necesidades de los grupos de interés. Además, en el proceso de fortalecimiento político, el Sindicato se alejde sus objetivos propiamente sindicales y politizla vida académica de los maestros. 
11. POLÍTICA DE SALUD, ARENA MAYORITARIA 
La arena mayoritaria es aquella donde los costos y los beneficios están dispersos, por ello la intervenci organizada y coaligada de los posibles ganadores o perdedores en la formulaci e instrumentaci de la política plica es menor. La relaci que establecen, entonces, los actores de esta arena tiende a ser de juego suma positiva, lo cual explica que el grado de conflicto sea bajo. 
Al parecer, las condiciones en que se desarrolla la arena de salud llevan a pensar que 
ésta es mayoritaria. Esto se debe a que los costos y beneficios que genera la política de salud están dispersos en un nero mayor de actores que, potencialmente, pueden ganar o perder. Por el lado del gobierno se encuentran, sobre todo, la Secretaría de Salud (SSA), el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) y el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), mientras que por parte de la representaci y organiz.aci de los trabajadores están el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Secretaría de Salud (SNTSSA), el Sindicato Nacional de Trabajadores del Seguro Social (SNTSS) y el Sindicato Nacional de Trabajadores del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (SNTISSSTE). 
En la instrumentaci de esta política participan otras instituciones plicas, pero las tres antes mencionadas son las más relevantes dado la cobertura, el presupuestos que se les destina, los recursos fisicos con que cuentan y las consultas que proporcionan. Seg datos oficiales, 44 en 1993, la poblaci usuaria 45 de los servicios de salud en el país fue de 60' 146,924; de éstos cerca de 15 millones y medio fueron atendidos en la SSA, poco más de 24 millones por el IMSS y más de 6 millones por el ISSSTE, lo que representa más de 76% del total. Con respecto al presupuesto ejercido para atenci a la salud, que en aquel ailo fue de 32'654.9 millones de nuevos pesos, el IMSS concentr67.7%, la SSA 16.0% y el ISSSTE 7.6%. A nivel institucional, la SSA y el IMSS son quienes concentran el mayor nero de unidades médicas, esto es, 61. 7% del total. Por timo, de las más de 165 millones de consultas otorgadas a la poblaci, la SSA dio 38.8 millones, el IMSS 86.1 millones y el ISSSTE 18.5 millones. 
44 Sistema Nacional de Salud, Recursos, servicios y daltos a la salud /993, México, SSA, 1994. 45 La poblaci usuaria es aquélla que utiliza regulannente los servicios institucionales de salud. (/bid. , p. 4). 
Es importante recordar que hasta antes de la constituci del Sistema Nacional de Salud (SNS). la arena de salud se encontraba fragmentada, pues cada instituci fonnulaba e instrumentaba sus políticas de atenci a la salud de manera independiente. Ello generaba duplicidades así como poco control y orden respecto a la prestaci del servicio. La creaci del SNS ayuda superar algunos de estos problemas; sin embargo, no deriven que existiera un solo actor gubernamental encargado de la política de salud, ya que el feneno sanitario en México en algunos casos se le ha ligado con la política de seguridad social. 
El feneno de la salud 
Existe en el mundo un consenso que sostiene que el grado de desarrollo de cada país depende no so de su base econica y social, sino de las condiciones generales de vida de su poblaci. Ello detennina que el Estado fije, como uno de sus principales objetivos, el que toda la sociedad alcance un nivel de salud timo para que se dé una de las condiciones necesarias del desarrollo. En este sentido, la salud es uno de los componentes básicos del bienestar colectivo y constituye un elemento más de la llamada justicia social. 
A lo largo del tiempo, el concepto de salud no ha sido estático.46 Aunque siempre se le identificcon la idea de ausencia de enfennedad, es decir como un feneno 
46 En la evoluci del concepto de salud existen tres momentos. Primero, la atenci médica que hace énfasis, sobre todo. en los aspectos curativos y rehabilitatorios del individuo, y que en un principio estuvieron a cargo de instituciones asistenciales de caridad. Segundo, la salud plica o salubridad que se orinta al cuidado de la colectividad, prioritariamente, por medio de medidas preventivas. Tercero, la salud integral que incluye, por una parte, los componentes biolicos y genéticos de las personas, as( como los efectos del medio ambiente y los factores del comportamiento individual y colectivo, por otra, la respuesta que la sociedad ofrece para contender con los problemas de salud mediante la organizaci y operaci de servicios sanitarios. (Guillermo Sober, "El cambio estructural en la salud", Salud Plica de México, 29 ( 1987), n. 2, pp. 127 a 140). 
estrictamente biolico, en las timas décadas ello ha cambiado. Desde que se constituyla Organizaci Mundial de la Salud (OMS) se le define como "un estado de completo bienestar fisico, mental y social, y no solamente como la ausencia de afecciones o enfermedades"."" Esta definici, entonces, ubica a la salud en un marco donde interact con el desarrollo tanto social como econico y, por eso, constituye un derecho social. 48 Así, el derecho a la protecci de la salud tiene como principal objetivo el acceso de toda la sociedad a los servicios de salud con el fin de favorecer y permitir el mantenimiento o restauraci del bienestar social. 
Originalmente, el derecho a la protecci de la salud estaba ligado a los derechos asistencial y a la seguridad social. El primero tiene como propito central disminuir los efectos de la indigencia. La asistencia, una de las primeras expresiones de la solidaridad social, se manifiesta mediante actos de instituciones tanto plicas como privadas. Con respecto a las primeras, estas acciones se entienden como una actitud solidaria del Estado frente a la indigencia social, mientras que las segundas se constituyen a partir de la idea de caridad. De esta manera, la asistencia plica puede instrumentarse, por una parte, bajo la llamada asistencia facultativa, donde los beneficiarios no pueden exigir el debido cumplimiento de los servicios asistenciales, y por otra, en forma obligatoria, lo que constituye un verdadero derecho exigible al Estado. Sobre el derecho· a la seguridad social, éste puede verse de manera restringida, esto es, que considera a los trabajadores como sus 
47 En 1946, sesenta y un paises suscribieron la constituci de la OMS en la ciudad de Nueva York. (Luis Miguel Diaz, Instrumentos administrarivos fundamentales de Organizaciones Internacionales, tomo 1, México, UNAM, 1980, p. 179 citado en Salom Diaz Alfaro, "Derecho constitucional a la protecci de la salud" en Guillenno Sober (et. al.), Derecho constitucional a la protecci de la salud, México, Porr, 
1983, p. 15). 
48 Jes Kumate y Guillenno Sober, Salud para todos. ¿ Utopía o realidad?, México, El Colegio Nacional, 
1989, p. t. 
icos beneficiarios dado que éstos se encuentran expuestos a situaciones que alteran su 
desempe laboral, o amplia, en que la seguridad social contempla a toda la sociedad sin 
distinci de clase social, orientaci política y posibilidades econicas. 49 
El derecho a la protecci de la salud en México 
En 1978, el gobierno mexicano firmla Declaraci de Alma Ata cuyo propito básico se 
resume en la frase ··salud para todos en el a 2000".5º Este documento es, sin duda. 
indispensable para comprender la atenci que ha tenido el gobierno federal por el tema de 
la salud.51 La declaraci destaca, sobre todo, dos puntos: a) que la salud sea vista como un 
derecho humano fundamental ligado al desarrollo social de las sociedades y b) que sea 
posible satisfacer la protecci de la salud en la medida en que se puedan resolver los 
problemas de la pobreza y del subdesarrollo. 
Este compromiso internacional junto con otros52 pasaron a formar parte de nuestro 
marco legal de acuerdo con lo previsto en el Artículo 133 constitucional. Por tanto, la 
49 Salom Díaz Alfaro, "art. cit.", p. 16. 'º El propito expresado en la frase"salud para todos", como seftalan Jes Kumate y Guillermo Sober, no quiere decir que nadie padezca enfermedad. Lo que significa es la práctica de medidas de promoci y prevenci que disminuyen los riesgos de enfermedad, invalidez y muerte, asf como la restauraci de la salud rirdida. (Jes Kumate y Guillermo Sober, op. cit., p. 2). 
1 Marcos Kaplan comenta que el esfuerzo por garantizar el acceso efectivo de todos los habitantes de México a los más altos niveles de bienestar y a los servicios de salud es un feneno de esencia política, ya que la salud es cada vez más objeto de decisiones y actividades políticas; motivaci, finalidad y resultado deseado de la acci polltica; elemento constitutivo de ésta. (Marcos Kaplan, "El derecho a la protecci de la salud y el Estado social de derecho" en Guillermo Sober (et. al.), op. cit., p. 57). 52 Por ejemplo, la Declaraci de los Pueblos de América, que incluye el Plan Decena! de Salud Plica de la Alianza para el Progreso ( 1961 ), destaca entre sus conclusiones la declaraci que sostiene que "el mejoramiento de las condiciones de salud no so es deseable en sf mismo, sino que constituye un requisito esencial previo al crecimiento econico y debe formar, por lo tanto, parte indispensable de los programas de desarrollo de la regi". Esta declaraci, como se sabe, también fue firmada por el gobierno mexicano. (Horacio García Romero (coord.), El derecho a la protecci de la salud de todos los mexicanos, México. CNDH, 1996, p. 21 ). 
definici del derecho a la protecci de la salud de los mexicanos responde a un compromiso contraído con la comunidad internacional. Hasta antes de 1983, la salud era vista como parte de los servicios asistenciales y de las prestaciones otorgadas por la seguridad social, de ahí que tanto su origen como evoluci estuvieran íntimamente vinculados a ambos derechos. Eso cambio con la reforma al Artículo 4° constitucional que incorporel derecho a la protecci de la salud en aquel ailo. Así, éste dejde verse como parte de los derechos a la asistencia y seguridad social. y adquiricaracterísticas propias que le permitieron integrarse a la lista de los llamados derechos sociales. 
La declaraci internacional antes mencionada también identificaba como medio para cumplir con el propito de salud universal, el "paradigma" de la Atenci Primaria a la Salud. 53 De acuerdo con la OMS. los componentes estratégicos de ésta son: la extensi de la cobertura con servicios de salud y mejoramiento del ambiente; organiz.aci y participaci de la comunidad; desarrollo de la articulaci intersectorial; desarrollo de la investigaci y de tecnologías apropiadas; disponibilidad de insumos y equipos críticos; formaci y utiliz.aci de recursos humanos; financiamiento del sector y; cooperaci internacional.54 El entonces secretario de Salud estaba convencido de que este enfoque era 
53 Sobre este punto ver Jes Kumate y Guillenno Sober,op. cit. , pp. S y 6. Generalmente se confunde el concepto de atenci primaria a la salud con el de primer nivel de atenci. El primero contempla los servicios de primer, segundo y tercer niveles de atenci médica asi como acciones de salud plica que so pueden ofrecerse durante el estado de salud. El segundo está definido en relaci con el tipo de instalaciones y recursos que se utilizan para la prestaci de los servicios; éstos tienen relaci con el grado de complejidad del dai'lo que atienden y con la frecuencia con que se presenta éste en la poblaci. Por tanto, la atenci primaria a la salud contiene al primer nivel de atenci, mas no a la inversa. (José Manuel Álvarez Manilla, ,;Atenci Primaria a la Salud" en Salud Plica de México, 30 (1988), n. S, pp. 676 a 682). 
~ La Declaraci de Alma Ata definia la atenci primaria a la salud como"la asistencia sanitaria esencial 
basada en métodos y tecnologia prácticos, cientificamente fundados y socialmente aceptables, puesta al 
alcance de todas las familias de la comunidad mediante su plena participaci y a un costo que la comunidad y 
el pais puedan soportar en todas y cada una de las etapas de su desarrollo, con un espiritu de 
autorresponsabilidad y autodetenninaci". (Ricardo Loewe, "Atenci Primaria a la Salud: Revisi 
conceptual'' en Salud Plica de México, 30 (1988), n. S, pp. 666 a 675). 
67 
la ica alternativa posible para alcanzar una cobertura universal con servicios de buena calidad; por ello, sostenía que debía seguírsele como modelo de atenci a la salud. En 1985, el cambio de las áreas sustantivas de la SSA estuvo orientado hacia el cumplimiento de los componentes antes expuestos. 55 
En este sentido, la política de salud recibe un importante impacto y direcci de los lineamientos fijados, principalmente, por la OMS y la Organizaci Panamericana de la Salud (OPS). Estos organismos internacionales intentan, como uno de sus propitos básicos, generar una cierta homogeneidad de principios que permitan aprovechar las experiencias externas para que éstas sean adecuadas a las necesidades locales de cada país. Asimismo, algunas agencias financieras internacionales --Banco Mundial--han recomendado la reducci de la participaci del Estado en la operaci directa de los servicios. 
Como parte de dichos lineamientos, la política sanitaria debe tomar en cuenta, por una parte, la equidad, acceso, utilizaci real, eficiencia y calidad de los servicios. por otra, sus formas de financiamiento, subsidio y cobro. Con ello, la política en lugar de restringirse a un ámbito meramente clínico, que la reduce a la poblaci con algunos padecimientos o requerimientos especiales, debe ampliar su espectro hacia la prevenci y promoci de la salud de toda la sociedad.56 En México, el gobierno federal ha as~ido de manera relevante 
ss Las funciones de las tres subsecretarías recién creadas (Servicios de Salud, Investigaci y Desarrollo, Regulaci Sanitaria} estaban definidas a partir de los componentes estratégicos de la atenci primaria a la salud seilalados por la OMS. (Guillenno Sober, Ana Langer y Julio Frenk,"Requerimientos del paradigma de la Atenci Primaria a la Salud en los albores del Siglo XXI'' enSalud Plica de México, 30 ( 1988), n. 6. pp. 791 a 803). 56 La promoci de la salud se dirige hacia todos los habitantes y dispone, para ello, de recursos tanto sociales como sectoriales. La prevenci está más especializada y se enfoca a individuos y grupos con mayor probabilidad de presentar enfennedad o darlo. La curaci se lleva a cabo entre quienes ya tienen alg 
estas medidas, mas su adaptaci no siempre ha sido fácil debido a las desigualdades sociales que se suman a las divergencias de fondo en el sector salud. 
Por timo, la Atenci Primaria a la Salud, seg la OMS, constituye la funci central del sistema nacional de salud, pues representa el primer contacto entre éste y la sociedad.s7 De esta forma, la modificaci al Artículo 4° constitucional sentlas bases no so para modificar la política de salud. sino también para cambiar su organizaci institucional-gubernamental lo que permitiel desarrollo y consolidaci del SNS. 
El Sistema Nacional de Salud 
El SNS. que forma parte del llamado Sistema Nacional de Planeaci Democrática. pretende armonizar la política de salud que realiza el gobierno federal con la que llevan a cabo los gobiernos de los estados, así como el sector social y privado que prestan sus servicios para hacer efectivo el derecho a la protecci de la salud. La integraci de estos mtiples servicios de salud en dicho sistema fue un proceso que comenza darse en las timas décadas. 58 De este modo, el SNS está conformado por instituciones plicas del sector salud (en donde destacan las de seguridad social), los servicios de salud de los estados y el sector social y privado. Todas éstas se diferencian a partir de su tipo de 
padecimiento, mientras que la rehabilitaci se otorga a los que habiendo presentado un dafto persisten con una secuela. 
57 R' d L ;o • " 667
,car o oewe, art. cit. , p. . 8 Julio Frenk, "Integraci de la prestaci de los servicios de salud" enSalud Plica de México, 34 (1992), ~uplemento. pp. 85 a 104. 
69 
cobertura y financiamiento, lo que determina que el SNS proporcione a la poblaci servicios de salud cualitativa y cuantitativamente diferentes. 59 
Así, la poblaci derecho habiente ( que en términos generales tienen una relaci laboral más estable con alguna empresa plica o privada, cuenta con mejores ingresos y en su mayoría es urbana por lo que goza de una mejor salud) recibe su atenci a la salud por medio de las instituciones de seguridad social, es decir, del IMSS, el ISSSTE, los seguros estatales de trece estados y aquéllos organizados para la marina, las fuerzas armadas y los trabajadores petroleros, principalmente. En general, los servicios que prestan estas instituciones son de buena calidad y están precisados en ordenamientos jurídicos específicos como, por ejemplo, la Ley del Seguro Social y la Ley del ISSSTE. 
La poblaci abierta (que no cuenta con una relaci laboral estable y en su mayoría es rural o urbana marginada por lo que presenta importantes problemas de salud y nutrici) puede ser atendida por la SSA, los diez institutos nacionales de salud (Cardiología, Nutrici, Neurología y Neurocirugía, Enfermedades Respiratorias, Pediatría, Perinatología, Psiquiatría, Salud Plica, Cancerología y el Hospital Infantil de México), el Programa IMSS-Solidaridad, el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF) y los servicios de salud de los estados y del Departamento del Distrito Federal. Estas instituciones orientan sus acciones, principalmente, a la prestaci de servicios de primer nivel de atenci, atenci médica especializada y a la asistencia social de sectores en desventaja social, econica y fisica como los nidos y ancianos. 
59 Cuauhtémoc Valdés Olmedo y Carlos Cruz Rivero, "Diversidad financiera para la prestaci de servicios de salud" en Salud Plica de México, 34 ( 1992), suplemento, pp. 105 a 116 y Gregorio Martínez Narváez. "Cobertura de los servicios de salud" en Salud Plica de México, 34 ( 1992), suplemento, pp. 16 a 28. 
Como ya se mencion en el SNS también participan servicios médicos privados. A estos servicios de salud so tiene acceso aquella poblaci que puede pagar por los mismos. Generalmente, los servicios ponen su énfasis en lo curativo y tanto consultorios como hospitales se ubican en el medio urbano. Es importante selar que dicho esquema de servicios se han venido desarrollando en forma independiente y desequilibrada.60 
Estas diferencias en el acceso a los servicios de salud en funci de la posici ocupacional y econica propicia una estratificaci de la cobertura. Así, una persona asegurada puede recibir el servicio de salud en la instituci que lo asegur en la medicina privada o en aquéllas que ofrecen servicios médicos a poblaci abierta. pero quien no lo está dificilmente es atendida en las instituciones de seguridad social y so puede acceder a los servicios de salud que prestan las instituciones para poblaci abierta o la medicina privada, si es que cuenta con los recursos. 
Dependencias y entidades sanitarias 
En México hasta mediados de los as treinta, la política sanitaria se organizaba bajo un esquema totalmente descentralizado que mostraba claras limitaciones e ineficacias de los servicios médicos tanto estatales como municipales. Por tanto, en el gobierno de Cárdenas ( 1934-1940) se iniciun proceso de centralizaci, el cual implicla pérdida de autonomía del orden estatal y municipal en esta materia. Esto se favorecia más en los as 
60 En algunos trabajos se estima que entre 3 y 4% de la poblaci acude de manera pennanente a los servicios privados. El sector privado presta servicios de salud muy heterogéneos que van desde la medicina tradicional. las terapias alternativas, la atenci ambulatoria, los hospitales privados y los seguros médicos privados. (Clemente Ruiz Duran, Rosalba Carrasco Licea y Enrique Provencio Durazo,Sistemas de bienestar social en Norteamérica. Análisis comparado, México, El Nacional-SEDESOL, 1994, p. 108). 
cuarenta y cincuenta con la creaci de instituciones donde la posibilidad de incidencia externa era casi nula. Por ejemplo, la SSA61 centraliztanto sus aspectos normativos y de planeaci como su funci operativa, a pesar de que debía reconocer la existencia de los servicios coordinados en los estados. El IMSS y el ISSSTE, por su parte, operaban a partir de decisiones y normas centralizadas sin la injerencia real de los estados, no obstante que cuentan con delegaciones regionales. Así, la creaci de dichas dependencias y entidades suponen la institucionalizaci de organismos de salud donde la normatividad y operaci de los servicios queda a cargo de una direcci centralizada ajena a cualquier propuesta de los estados y municipios. 
Este arreglo centralizado provoccon el tiempo un problema de duplicidad en la prestaci de los servicios de salud, lo que comenza resolverse de manera parcial a partir de la integraci del SNS62 cuyo fundamento legal está en la Ley General de Salud (LGS). Ésta define a los servicios de salud como todas aquellas acciones dirigidas a proteger, promover y restaurar la salud de la persona y la colectividad. Asimismo, dispone que estos servicios se prestarán por las dependencias y entidades de la administraci plica tanto federal como local que atienden a la poblaci abierta y derechohabiente, en los casos de 
61 La Secretaria de Salubridad y Asistencia se creen 1943 con la fusi del Departamento de Salubridad Plica (1917) y la Secretaria de Asistencia Plica (1937). Para ver el decreto de creaci de la SSA José Álvarez Amézquita (et. al.), Historia de la salubridad y de la asistencia en México, México, SSA, 1960, pp. 481 y 482. 
62 
Miguel Ángel González Block comenta que la coexistencia, por un lado, de instituciones de seguridad social, servicios para poblaci abierta y servicios de medicina privada y, por otro, de poblaci derechohabiente y abierta provocan un traslape de la demanda institucional por lo que no se ha podido eliminar la duplicidad. (Miguel Ángel González Block, "El traslape de la demanda en el Sistema Nacional de Salud de México: Limitaciones de la integraci sectorial" en Salud Plica de México, 30 ( 1988), n. 6, pp. 804 a 814). 
las instituciones de seguridad social. y las que se presten por intennediaci de las personas fisicas o morales de los sectores social y privado.63 
Esta Ley clasifica a los servicios de salud en tres tipos: atenci médica, salud plica y asistencia social. La primera se proporciona al individuo e incluye actividades preventivas, tanto general como específica; actividades curativas que pretenden efectuar un diagntico temprano y proporcionar un tratamiento oportuno y; actividades de rehabilitaci que incluyen acciones para corregir problemas de invalidez fisica y mental. Los servicios de salud plica tienen por objeto crear, corregir y mejorar las condiciones deseables de salud de la poblaci, así como propiciar en el individuo actividades, valores y conductas adecuadas para motivar su participaci en tareas que redunden en beneficide la salud individual y colectiva. Aquí, también están comprendidas la educaci para la 
salud, la nutrici, el control de los efectos nocivos del ambiente, la salud ocupacional, el saneamiento básico. la prevenci y control de enfennedades y accidentes. Los servicios de asistencia social comprenden aquellas acciones que atienden a los individuos (sobre todo nis, ancianos y discapacitados) que se encuentran impedidos para satisfacer sus requerimientos básicos de subsistencia y desarrollo, debido a carencias socioeconicas o por problemas de invalidez. 
A partir de lo anterior, podemos afinnar que el sector plico del SNS corresponde a un complejo conglomerado burocrático que cuenta con diversas atribuciones. Así y con el fin de darle cierto orden, en el Artículo 39 de la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal se faculta a la SSA para establecer y conducir la política nacional en materia de 
Secretarla de Salud, ley General de Salud, México, Porr. 1993. 
asistencia social, serv1c1os médicos y salubridad general, así como para coordinar los programas y servicios plicos de salud. Por tanto, dado que la Secretaria es "cabeza de sector" debe trabajar en forma coordinada con las entidades paraestatales e instituciones de seguridad social. 
La sectorizaci64 se reforzcon las modificaciones a las leyes del IMSS e ISSSTE para incluir a la SSA en sus ganos de gobierno. De esta forma, el secretario de Salud es miembro del Consejo Técnico del IMSS y presidente de la Junta de Gobierno del ISSSTE. Además. la Ley Federal de Entidades Paraestatales, que tiene como objetivo apoyar la coordinaci sectorial y la preeminencia de los programas sectoriales, regula la operaci. funcionamiento, desarrollo y control de entidades como el IMSS e ISSSTE a pesar de que éstas continn normadas por sus propias leyes. 
El IMSS se creal decretarse, en 1943, la Ley del Seguro Social que lo definicomo un organismo plico descentralizado del gobierno federal, cuyo financiamiento sigue una estructura tripartita conformada por los trabajadores, los patrones y el Estado. El IMSS, desde entonces, tiene la responsabilidad de mantener la salud de los trabajadores asalariados y sus familias, con lo que contribuye "sustancialmente al desarrollo econico y la paz social del país".65 Sin embargo, a partir de 1973 y mediante programas de solidaridad social, ha extendido sus servicios de atenci a la salud a otros grupos de 
w Por sectorizaci se entiende el agrupamiento de las entidades paraestatales por cada uno de los sectores en que se clasifica la administraci plica federal. Este agrupamiento permite a una Secretarla de Estado conducir, planear, programar, evaluar, organizar y controlar las actividades de las entidades paraestatales que auedan bajo su coordinaci. Por tanto, la Secretarla de Estado adquiere el carácter de coordinadora de sector. 
Gabino Fraga. Cuarenta aitos de historia. Instituto Mexicano del Seguro Social /943-/983, México, IMSS, 1983. 
poblaci marginada, sobre todo, la rural. El IMSS no so es una instituci médica, ya 
que desde su creaci se le encargadministrar también la política de seguridad social. 66 
A pesar de que en un principio se pensal IMSS como una simple instituci 
aseguradora, el área médica llega constituirse en su columna vertebral. Por este motivo y 
para poder atender la salud de los trabajadores asalariados y sus familias, lleva cabo la 
construcci de una compleja red hospitalaria en todo el país que, seg el tipo de atenci 
médica, se divide en primer, segundo y tercer niveles.67 Asimismo, el IMSS formula 
diversos programas de salud que instrumenta en sus unidades médicas. 
El ISSSTE, por su parte, tiene como antecedente a la Direcci General de 
Pensiones Civiles y de Retiro fundada en 1925. Esta direcci fue creada para proteger a 
todos aquellos trabajadores que percibían sueldo con cargo al Estado y estaba facultada para 
otorgar pensiones por vejez, inhabilitaci, muerte o retiro y, posteriormente, se le autoriz
para financiar vivienda y algunos otros préstamos menores. Sin embargo, la prestaci 
médica no estaba incluida en los servicios que proporcionaba dicha direcci, por lo que 
algunas dependencias del gobierno federal crearon sus propios servicios o los subrogaron; 
66 La Ley Federal del Trabajo, además, establece que el Instituto es la ica instancia facultada para prestar esta politica a quienes tiene relaciones fonnales de trabajo en el sector privado. 67 El IMSS otorga sus servicios a la salud unidades organizadas de dos maneras: niveles de atenci y regiones. Con respecto a la primera fonna, el primer nivel de atenci se desarrolla en las unidades de medicina familiar, tanto del régimen obligatorio como del de solidaridad, donde se atienden problemas de salud frecuentes y de baja complejidad; en el segundo nivel de atenci, los hospitales generales cuenta con recursos que penniten la atenci de problemas más complejos y menos frecuentes; en el tercer nivel, los centros médicos nacionales (diez) se restringen a la atenci de problemas de salud complejos y poco 
frecuentes, para los que se necesita mucha especialiuci en detenninadas áreas de la medicina y la cirugla, 
asl como una alta tecnología. La distribuci por regiones atiende a criterios geognificos, mas en cada una de 
éstas existen servicios de los tres niveles de atenci. (Norberto Trevifto Garcia Manzo, "El Instituto 
Mexicano del Seguro Social" en Juan Ram de la Fuente y Rodolfo Rodríguez Carranu (coords.),la 
educaci médica y la salud en México, México, UNAM-Siglo XXI, 1996, pp. 167 a 172). 
eso originque los servicios fueran de calidad y extensi diversa.68 Con la aprobaci en 194 7 de la Ley de Pensiones Civiles, la situaci no cambimucho, ya que so se garantizaron servicios de atenci médica limitados relacionados con accidentes laborales y enfermedades del trabajo. 
En 1959 se expidila Ley del ISSSTE que dio origen a dicho Instituto, el cual ya no so protegería a los trabajadores del Estado ante cualquier riesgos laboral. sino que también les proporcionaría atenci médica, cuyo financiamiento respondería a un esquema bipartita, donde el Estado contribuye como empleador y el trabajador se encuentra sujeto a un esquema de aportaciones similares a las del IMSS. Para prestar atenci médica. el ISSSTE al principio contratservicios hospitalarios privados, pero después inicila construcci de clínicas y hospitales propios en la ciudad de México, primero. y en los estados salvo Tlaxcala, a partir de los setentas. Este crecimiento del Instituto provocque se lleva a cabo una reorganizaci interna en el mismo que modificsu estructura. 69 
En México, entonces, la política sanitaria responde a una diversidad gubernamental que repercute en su cobertura, calidad, financiamiento, entre otros aspectos. Además, a esta diversidad también corresponde una sobre la organiz.aci de los trabajadores de la salud. 
61 Como ejemplos están la SEP, la SHCP, la SCTOP (ahora SCT) y el DDF que construyeron varios hospitales y sanatorios. (Guillenno Sober, Jes Kumate y José Laguna (comps.), la salud en México; testimonios /988. Desarrollo institucional. IMSS ISSSTE, tomo 111, vol. 1, México, FCE-SSA-INSP-EI Colegio Nacional, 1988, p. 255). ~9 El ISSSTE redisefto su estructura en fonna piramidal. Asf, en el primer nivel quedaron los puestos 
periféricos, los consultorios médicos auxiliares y las clfnicas tanto de adscripci como de especialidad. El 
segundo nivel se integrcon los hospitales locales y estatales, mientras que el tercer nivel con el Centro 
Hospitalario "20 de noviembre" (ahora Centro Médico Nacional). (/bid, p. 258). 
76 
Los trabajadores de la salud 
No obstante que la sectori7.aei del sector salud ha intentado unificar criterios, medidas y objetivos del gobierno sobre la política, mucho falta en el ámbito de lo laboral. De hecho, esta situaci determina que los trabajadores de la salud estén excluidos de la participaci. en la etapa de formulaci, de la política de salud. 7° El gobierno, en este sentido, a cuenta con un mecanismo de control efectivo sobre el conjunto de los trabajadores, esto es, la fragmentaci. 
Existe una nula participaci de los trabajadores y sus organi7.aeiones sindicales en todo aquello que signifique disei\o, planeaci, programaci del conjunto de las acciones del SNS, de tal manera que a ellos so les queda la ejecuci de las tareas. Sobre este punto debe aclararse que cuando los dirigentes de los sindicatos de trabajadores de la salud apoyan verbalmente cualquier sentido de la política sanitaria, ello tiene que ver más con los intereses de los dirigentes quienes buscan consolidar, sobre todo, su poder político. 
En este sentido, existe una orientaci del trabajo por cada instituci, lo que favorece dicha fragmentaci que se ejemplifica en las diferencias laborales y salariales. Así, en el SNS coexisten situaciones laborales distintas: a) trabajadores de la SSA que no están descentralizados; b) trabajadores de la misma secretaria, pero ubicados en instituciones o servicios descentralizados; c) trabajadores de organismos descentralizados de la SSA; d) trabajadores de la seguridad social ubicados, principalmente, en el IMSS e ISSSTE; e) trabajadores del Programa IMSS-Solidaridad con dependencia parcial de los gobiernos de los estados. La lista antes expuesta no considera a los trabajadores de la 
70 Carlos Rodrfguez Ajenjo, "La respuesta social: Los trabajadores de la salud" en Ignacio Almada Bay (coord.), Saludy crisis en México. Textos para un debate, M~xico, Siglo XXI, 1990, p. 30S. 
medicina privada, no subrogada, y a los residentes ubicados en alguno de los subsistemas descritos que también forman parte del SNS.71 
Ello se traduce en un alto grado de dispersi de la fuer2.a de trabajo que hace más complejas la relaci y organizaci laborales. Además, revela un mosaico sumamente complejo que apoya la hipesis de que, desde el punto de vista de la política laboral, la integraci del SNS ha servido más para dispersar y debilitar políticamente a los trabajadores que para englobarlos en una sola organizaci sindical. 72 
La organizaci sindical de los trabajadores de la salud no so varía por el tipo de situaci, sino también por el régimen laboral. Esto timo se demuestra con el hecho de que los trabajadores de la salud están regidos por legislaciones laborales distintas. Unos pertenecen al apartado "A" mientras que otros al "B" del Articulo 123 constitucional. De este modo, los trabajadores que forman parte del SNTSS quedan sujetos al apartado· A", mientras que los del SNTSSA y el SNTISSSTE se rigen por el "B". Esta diferencia en el tratamiento legal a cada uno de los sindicatos es clave para entender, por qué los trabajadores de la salud no interviene como un solo actor en asuntos relacionados con el mejoramiento de sus condiciones laborales. 
Para comprender lo anterior basta mostrar el caso del SNTSSA. Este sindicato se creen 1948 al llevarse a cabo, cinco aiios antes, transformaciones administrativas en el Estado que acabaron por reunir a los trabajadores del Departamento de Salubridad Plica, la Secretaría de la Asistencia Plica, las direcciones General de Servicios Coordinados de 
71 /bid,p. 317. 72 /bid, p. 318. 
Salud Plica en los Estados, entre otras, en la SSA. 73 En el momento de su formaci, el IMSS ya existía al igual que su sindicato. 
En este caso, la participaci de los trabajadores de base fue fundamental para la constituci del SNTSSA. La relaci directa de éste con el Estado le permitiparticipar, junto con otros sindicatos burocráticos, en la conformaci de la Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado (FSTSE). Con ello, los trabajadores de la salud integrados en el SNTSSA buscaron alcanzar ciertas ventajas laborales. Sin embargo, en el periodo 1948 a 1976, toda demanda de el SNTSSA era manipulada por sus dirigentes. Por ejemplo, la SSA vendisus instalaciones, que actualmente constituyen el Centro Médico Siglo XXI, al IMSS a cambio de construir el Hospital General de México. Esto muestra co es que se aplaz.aban las demandas principales (incremento en el nero de plaz.as, mejoramiento de las condiciones de trabajo) de los trabajadores de la SSA para beneficiar a otros trabajadores de la salud y, de paso, a los dirigentes del mismo sindicato.74 
El crecimiento del IMSS, que se dio a expensas de la SSA, se entiende a partir de dos situaciones. En primer lugar, la política de seguridad social se definicomo prioritaria en el esquema del Estado benefactor y, en segundo, los gobiernos posrevolucionarios recibían apoyo político de la clase trabajadora ( organi7.ada en sindicatos de empresa afiliados a la Confederaci de Trabajadores de México) a cambio de aumentos en las conquistas laborales y la seguridad social era vista como una de éstas. Eso determinque 
73 José Álvarez Amézquita (et. al.), op. cit., pp. 483 y ss. 74 Carlos Rodríguez Ajenjo y José Antonio Vital Galicia. "Las polfticas de salud y las luchas de los trabajadores" en Cuadernos Políticos, 19 (1979), pp. 52 a 67. 
los servicios de salud prestados por la Secretaria se orientaran hacia los grupos sociales marginados. 
Con respecto a las condiciones de trabajo, los trabajadores de la SSA carecen del derecho a negociar con el patr, ni pueden participar en las gestiones institucionales relacionadas con la reglamentaci del trabajo y la distribuci del presupuesto. Por tanto, el Sindicato más que un instrumento de defensa de estos derechos se ha convertido en un mecanismo de control de sus agremiados. Además, el marco jurídico del apartado "B" del Artículo 123 constitucional en el que se ubican a estos trabajadores favorece a más dicha situaci. Así, privados del derecho a negociar con el patr sus condiciones de trabajo, deben esperar a que éste les conceda, "vía decreto", incrementos salariales y mejoras en prestaciones o condiciones laborales. Del mismo modo, están privados del derecho a huelga, ya que la misma legislaci se sujeta al arbitraje de tribunales especiales que también dependen del Estado. Los hechos antes descritos sirven para subrayar las diferencias a que han sido objeto los trabajadores de la salud, quienes ubicados en distintas instituciones reciben tratos diferenciados. 
CAPiTULOIII 
DESCENTRALIZACIÓN Y CONFLICTO 
Este capítulo hace una descripci de los antecedentes, así como de las medidas adoptadas por el presidente Salinas respecto a la descentralizaci. Una vez caracterizadas las arenas educativa y de salud queda mostrar co el tipo de ésta interviene en la modalidad adoptada para la descentralizaci. En este sentido, se adelanta que la descentralizaci en salud no continu mientras que en educaci sí, debido al tipo de arena. 
Como ya se expuso en la introducci, la descentralizaci se entiende como un medio que permite al gobierno central transferir conflicto hacia otros denes de gobierno. Así, para tomar la decisi de descentralizar o no debe conocerse bajo que condiciones y qué tipo de relaci se da entre los actores involucrados en cada una de las arenas de política plica. Ello, sin duda, determina la modalidad, esto es tiempos y alcances, de la descentralizaci. 
l. DESCENTRALIZACIÓN DE LA EDUCACIÓN BÁSICA: UNA POLÍTICA DE FEDERALIZACIÓN POR ACUERDO 
A partir de 1958, la Secretaría de Educaci Plica (SEP) comenza buscar los medios para, primero, desconcentrar y, después, descentralizar sus funciones, así como decisiones con el propito de mejorar la prestaci del servicio educativo plico. En aquél a. el gobierno federal intentponer en práctica un proyecto de reestructuraci de la Secretaría, el cual contemplaba la desconcentraci de dicha dependencia y la transformaci de los inspectores y directores de educaci en empleados de confianza, pero fue interrumpido debido a la clara oposici del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci (SNTE), entre otras razones. A fines de los sesentas y principio de los setentas, la SEP 
intentnuevamente desconcentrar hacia los estados algunas de sus funciones operativas sin lograrlo, pues a la resistencia sindical se sumaron los cambios en el gobierno federal. 1 
No obstante estas experiencias fallidas, el perfil de la futura federalizaci educativa comenza definirse en 1973 a través de un proyecto limitado de desconcentraci técnico­administrativa que consider por un lado, la unificaci de la educaci federal y estatal, mediante la instrumentaci gradual de la coordinaci de funciones del sistema educativo 
federal, estatales y automo de educaci superior en cada estado, y por . otro, la racionalizaci de los diversos sistemas de control de gesti (en inversiones educativas, presupuestal del gasto corriente, de adquisiciones de equipo y mobiliario). 
Para ello, la SEP dividial país en nueve regiones educativas donde installas llamadas unidades de servicios descentralizados, mientras que en las treinta ciudades más importantes establecilas subunidades de servicios descentralizados. Bajo esta reorganizaci se buscatender las demandas y prestaciones del magisterio, por tanto, a las unidades y subunidades se les transfirieron responsabilidades de carácter administrativo que 
1 Alberto Amaut, la descentralizaci educativa y el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci, documento de trabajo, México, CIDE, 1992, pp. 9 y 10, así como ..La federalizaci de la educaci básica y nonnal (1978-1994)" en Política y Gobierno, 2 (1994), pp. 244 y 245. 
estaban relacionadas, principalmente, con asuntos de pagos y trámites secundarios del 
personal que laboraba en cada regi o ciudad. 2 
La etapa desconcentradora continuen 1978 con la instalaci de las delegaciones generales de la SEP en los estados. Éstas ahora se encargaron de coordinar, operar, administrar y planear los servicios federales de ensefianza básica, media y normal en cada entidad sin olvidar su vinculaci con el centro. Además, se intentsimplificar aquellos procedimientos y trámites administrativos inherentes a la gesti educativa para aumentar. con ello, la eficiencia en la consecuci de las metas educativas y la calidad de las mismas. 
El proceso enfrentvarios obstáculos para su consolidaci como fueron la falta de recursos humanos con experiencia en los estados, la resistencia por parte del personal administrativo quien no quería salir del Distrito Federal y la existencia limitada de programas de capacitaci en los estados que les permitieran desarrollar las nuevas funciones. A pesar de lo anterior, se dieron avances importantes ya que se afianzel proceso de desconcentraci de la SEP, se transformsu estructura administrativa interna, se reorientel proceso de toma de decisiones y distribuci de los recursos, y se eficientaron ciertas funciones operativas como el sistema de pago al personal, sobre todo de nuevo ingreso. 
Experiencia inmediata 
En 1982 con las tesis de la "descentralizaci de la vida nacional" y la "revoluci educativa" comenzla etapa cuyo propito fue transferir ciertas funciones federales de los 
Gennán Sergio Monroy Alvarado, "La desconcentraci educativa" en Direcci General de Estudios Administrativos, Desconcentraci administrativa, México, Secretarla de la Presidencia, 1976. pp. 417 a 427. 
servicios de educaci básica hacia los estados. 3 Para esto, se definieron los contenidos regionales de la educaci y consolidaron las funciones normativa, de supervisi, control y evaluaci de la SEP. Del mismo modo, se buscracionalizar el uso de los recursos asignados. promover la participaci de la comunidad en la soluci de los problemas educativos e incrementar la capacidad rectora de los estados en la operaci administrativa de la educaci. 
Con el fin de alcanzar esas metas, en 1984 se publicun decreto que determinlas bases a las que se sujetaría la política de descentralizaci de los servicios federales de educaci básica y normal. En este sentido, se establecique la SEP continuaría ejerciendo sus funciones normativas, así como de control, supervisi y evaluaci del sistema educativo nacional; los servicios educativos federales y estatales sostendrían su régimen jurídico-administrativo; las comisiones Mixta de Escalaf y Mixta de Cambios continuarían funcionando para cada ámbito; los trabajadores de los servicios federales a descentralizar mantendrían su relaci con la Secretaría; se conservarían las relaciones laborales entre los gobiernos de los estados y sus trabajadores de la educaci y se pondría a disposici de los gobiernos de los estados tanto los recursos financieros como materiales destinados a los servicios educativos federales, pero sin alterar su régimen jurídico y administrativo.4 
3 La llamada ''descentralizaci de la vida nacional" correspondia no so a la bqueda de una racionalidad en la administraci plica mediante la descentralizaci, sino también comprendinumerosas acciones de desconcentraci, delegaci de facultades y reubicaci fisica de organismos plicos en los estados y municipios. (Unidad de la Crica Presidencial, las razones y las obras. Crica del sexenio /982-1988. Sexto a, México, F.C.E.-Presidencia de la Replica, 1988, pp. 766 a 774). 4 Yolanda de los Reyes, " Descentralizaci de la educaci" en Blanca Torres (comp.), Descentralizaci y democracia en México. México, El Colegio de México, 1986, p. 166. 
El mencionado decreto previla existencia de acuerdos de coordinaci entre la SEP y los gobiernos de los estados, por ello, entre 1984 y 1987 el gobierno federal finncon cada uno de éstos el Acuerdo de Coordinaci para la Descentralizaci de la Educaci Básica y Nonnal. Mediante dichos acuerdos, la Federaci establecilas nonnas que regularían la educaci nacional y confonnaci de los Consejos Estatales de Educaci Plica (CEEP). Además, las delegaciones generales constituidas en el sexenio anterior, que cambiaron de nombre y quedaron como Servicios Coordinados de Educaci Plica en los Estados (SCEPE), iban a encargarse de operar la política de descentralizaci junto con los recién creados CEEP debido a que sus tareas se ampliaron para incluir la coordinaci y unificaci de las actividades tanto federales como estatales. 
Los SCEPE, que estarían a cargo de un funcionario nombrado por la SEP y el gobierno del estado, se encargarían, por un lado, de administrar los sistemas educativos federal y estatal, y por otro, de rendir infonnes periicos. Asimismo, representarían a ambos denes de gobierno en todo lo concerniente a las relaciones laborales donde los trabajadores mantendrían su régimen jurídico laboral federal o estatal seg el caso. 
Bajo este esquema de descentralizaci, los servicios educativos federales no se transferirían a los gobiernos estatales, ni se modificarían las disposiciones legales en materia educativa; continuarían ambos sistemas regidos, cada uno, por sus propias disposiciones jurídicas y administrativas; los sistemas educativos federal y estatal se coordinarían y seguirían funcionando al mismo tiempo, por tanto, no se fusionarían dando lugar a un solo sistema; los recursos humanos, materiales y financieros continuarían siendo federales, pues so se otorgarían en administraci a los estados; el titular de los SCEPE, al ser nombrado por los gobiernos federal y estatal, tendría que rendir cuenta a ambos y que acatar tanto disposiciones de uno como de otro. s 
La descentralizaci fue moderada no so por su dise, también lo fue porque reaparecila oposici sindical al proyecto y faltuna adecuada cooperaci por parte de los gobiernos estatales para asumir las nuevas responsabilidades.6 Desde que la política se anunci, el SNTE se opuso a ésta, ya que la calificde unilateral y encaminada a fragmentar su unidad sindical. Del mismo modo, en una evaluaci realizada por la Direcci General de Planeaci. Programaci y Presupuestaci de la SEP se reflejque la coordinaci entre los estados y la Federaci no había sido la que se esperaba, pues en 1988 a existían ciertas disfunciones entre la normatividad central y la operaci de los 
. • 7
serv1c1os. 
No obstante lo anterior, la descentralizaci dejalgunos beneficios que propiciaron y fortalecieron la coordinaci de acciones entre la Federaci y los estados. Por ejemplo, estos timos desarrollaron programas y acciones para abatir los índices de deserci y reprobaci escolar, con eso, contribuyeron a que se incrementara la eficiencia terminal del sistema educativo nacional. Asimismo. se continucon la desconcentraci de trámites y 
s /bid., p. 168. 6 Por ejemplo, el SNTE aprovechla crisis electoral de mediados de los ochentas y a cambio de apoyo electoral para el PRI demanddirigir un gran nero de SCEPE. (Alberto Amaut. op. cit., p. 17). Para conocer con precisi el proceso, asf como los obstáculos a los que se enfrentla descentralizaci educativa durante el gobierno de Miguel de la Madrid ver Yolanda de los Reyes, "art. cit." enBlanca Torres (comp.), op. cit .• pp. 161 a 174; Carlos Martinez Assad y Alicia Ziccardi, ·'Propuestas de descentralizaci del Estado 
mexicano" en Carlos Bazdresch, Nisso Bucay, Soledad Loaeza y Nora Lustig (comps.),México. Auge, crisis y 
ajuste, tomo 1, México, F.C.E., 1992, pp. 414 a 443; Ram Reséndiz García,"Refonna educativa y conflicto 
interburocrático en México, l 978-1988" en Revista Mexicana de Sociología, 2 ( 1992), pp. 3 a 18. 
7 Secretaría de Educaci Plica, Avances del Proceso de Descentralizaci del Sector Educaci, Cultura, 
Recreaci y Deporte, México, SEP, 1988. 
servicios e impulsla participaci de los estados en la planeaci de los servicios . 8 
educatlvos. 
Hacia un acuerdo 
Uno de los propitos fundamentales del gobierno de Carlos Salinas de Gortari fue modernizar al sistema educativo nacional. Para ello, en el Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 se plantecomo uno de los objetivos descentralizar la educaci y adecuar la distribuci de la funci educativa, mediante la transferencia de los servicios a los gobiernos de los estados mientras que el gobierno federal conservaba sus atribuciones rectoras respecto a los contenidos de los planes y programas de estudio, así como sus funciones de evaluaci, revalidaci y reconocimiento de la ensenza básica.9 En el Programa Nacional de Modernizaci Educativa 1989-1994, donde quedaron definidos los retos que imponía la modernizaci educativa, la descentralizaci del sistema ya no se pensso como una transferencia de funciones de la SEP, sino también de algunas decisiones a los gobiernos de los estados.'º 
A partir de entonces iniciuna larga y amplia consulta nacional donde participaron maestros, intelectuales, expertos en educaci, autoridades y padres de familia. 11 V arios de 
ª Esteban Moctezuma Barragán, la educaci plica.frente a las nuevas realidades, México, F.C.E .• 1993, f· 119. 
Secretaria de Programaci y Presupuesto.Plan Nacional de Desarrollo /989-1994, México, SPP, 1989, pp. 
102 a 104. 
'0 Los otros retos estaban relacionados con el rezago del mismo sistema educativo, el crecimiento demográfico, el cambio estructural, la vinculaci de los ámbitos escolar y productivo, el avance científico y tecnolico, asi como el aumento de los recursos a la educaci. (José Ángel Pescador Osuna. "Acuerdo Nacional para la Modernizaci de la Educaci Básica: una visi integral" en El Cotidiano, 51 ( 1992), pp. 3 a 11). 11 Algunos de los estudios que aparecieron como resultado de dicha consulta son: Carlos Mui'loz Izquierdo (et. al.), Propuesta de reforma de la educaci en México, México, Centro de Estudios Educativos, 1989: José Cueli (coord.), Valores y metas de la educaci en México, México, SEP-La Jornada, 1990; Guillenno Trejo 
87 
los temas tratados estuvieron enfocados, sobre todo, a la ensenza básica en cuanto a sus contenidos y métodos, organizaci propia del sistema y participaci de la sociedad en la misma. Asimismo. se elaborun diagntico para medir los rezagos de este sistema provocados por las políticas adoptadas con anterioridad. Paralelamente y con el fin de dar un tinte federalista a la descentralizaci, la SEP y autoridades estatales definieron, en cada caso, programas estatales de modernizaci. 
El SNTE, por su parte, se ocupde analizar la naturaleza de las relaciones entre el magisterio, la sociedad y el Estado. De este modo, planteque la política de descentralizaci debía reconocer la rectoría estatal de la educaci, establecer los mecanismos financieros compensatorios para evitar que dicha política profundizara las desigualdades regionales existentes, garantizar la preservaci de todos los derechos laborales de los trabajadores de la educaci y preservar el carácter nacional del sindicato. En síntesis. el SNTE proponía un modelo de reorganizaci del sistema basado en la estructura federal, el cual apoyara la descentralizaci de las decisiones administrativas a los estados, pero que mantuviera la rectoría nacional de la educaci plica. 12 
Con base en el trabajo realizado en los primeros tres as de su administraci, el presidente anunci, en noviembre de 1991, la formulaci e instrumentaci de la política de descentralizaci que busccorresponsabilizar a los tres denes de gobierno en el proceso de modernizaci educativa. 13 Así, los primeros meses del siguiente a, tras el 
(et. al.). Educaci para una economía competitiva. Hacia una estrategia de reforma, México, CIDAC-Diana. 1992 y Gilberto Guevara Niebla (comp.), la catástrofe silenciosa, México, F.C.E., 1992. 12 E Iba Esther Gordillo, ·'El SNTE ante la modernizaci de la educaci básica" en El Cotidiano, 51 ( 1992). 
6 Pf-J~i;a~ de la Crica Presidencial, Crica del gobierno de Carlos Salinas de Gortari. Tercer a: enero /99/-diciembre /99/, F.C.E.-Presidencia de la Replica, 1994, pp. 373 a 386 y Carlos Salinas de Gortari, Tercer Informe de Gobierno, 1 de noviembre de 1991 . 
cambio del secretario de Educaci Plica, se ocuparon para desarrollar la etapa final de negociaci de la SEP con los gobiernos de todos los estados, así como con los comités nacional y seccionales del SNTE. Esta intensa negociaci permitique la política no fuera una decisi e imposici unilateral del gobierno federal, sino resultado de una política concertada. 14 
Al final de los procesos de consulta nacional y negociaci gubernamental se lleg el 18 de mayo de 1992, a la firma del llamado Acuerdo Nacional para la Modernizaci de la Educaci Básica (ANMEB) que suscribieron la SEP, los gobiernos de los 31 estados y el SNTE. El texto del Acuerdo destaca, como los principales retos a solucionar, la deficiente calidad de la educaci básica, la centralizaci del sistema educativo, la escasa corresponsabilidad de la comunidad escolar y la sociedad en el proceso educativo y la ambigdad en la definici de las atribuciones en materia de educaci de los tres denes de gobierno. El ANMEB, por tanto, constituyel instrumento de la política educativa del Estado. 
Para eso, contempldos ámbitos de acci, por un lado, aquél que comprendía los aspectos inherentes del desarrollo del país (por ejemplo, la distribuci del ingreso) y que, sin duda, contribuyen en la eficacia misma de la política educativa. Por otro, el que se refería a aquellos factores propios del sistema educativo nacional que darían sustento a su modernizaci. 
Sobre el segundo, se fijaron tres estrategias: 1) la reorganizaci del sistema 
educativo, 2) la reformulaci de los contenidos y materiales educativos y 3) la 
14 Esteban Moctezuma Barragán, op. cit., pp. 105 y ss. 
revaloraci social de la funci magisterial. Para la reorganizaci del sistema educativo se definieron como mecanismos el federalismo educativo y la participaci social de la comunidad. Por lo que se refiere a los contenidos, éstos se estructuraron bajo los criterios de desarrollo de habilidades. conocimiento del entorno social, comprensi de valores e informaci sobre las instituciones del país. Con respecto al tercer punto se adoptaron medidas orientadas a la formaci del mae_stro, su actualizaci y capacitaci, mejoramiento salarial y de prestaciones. así como profesionalizaci de la carrera 
.
mag1stena . . 1 15 
Federalismo educativo 
En términos del Acuerdo, la reorganizaci del sistema educativo nacional significla construcci de un "nuevo federalismo educativo", el cual se basaría en la transferencia de la direcci de las escuelas de ensenza básica y normal hacia los gobiernos estatales, mientras que el gobierno federal fortalecía sus facultades de control, esto es, para determinar, normar, evaluar y fijar los lineamientos generales de este sistema; del mismo modo, se definieron con claridad los aspectos educativos concurrentes entre ambos denes de gobierno. En este sentido, esta estrategia no so se propuso descentralizar --en su sentido de devoluci--, sino que buscfederalizar la funci educativa del Estado. 16 
,s Para cumplir con la segunda estrategia se instrumentel Programa Emergente de Reformulaci de Contenidos y Materiales Educativo, mientras que para la tercera se elaboraron el Programa Emergente de Actualizaci del Maestro y la Carrera Magisterial. (Presidencia de la Replica, Acuerdo Nacional para la Modernizaci de la Educaci Básica, 18 de mayo de 1992). 16 Alberto Amaut comenta que el concepto de "federalizaci" es ambiguo y so adquiere su significado seg la situaci en la que se le emplea. Asf, federalizar un sistema descentralizado significa centralizarlo, 
mientras que federalizar uno centralizado implica descentralizarlo. (Alberto Amaut."art. cit.", p. 238). En este 
caso, la federalizaci se entiende como la acci del gobierno federal para devolver formalmente una buena 
parte de su capacidad de decisi a los gobiernos estatales, pero revitalizando su propio poder de control. 
El gobierno federal se comprometi por tanto, a asegurar el carácter nacional de la educaci mediante el cumplimiento del Artículo 3° constitucional, la Ley Federal de Educaci y sus disposiciones reglamentarias que le permitieron mantener su autoridad en todas aquellas atribuciones cuya jurisdicci y responsabilidad son nacionales. 
Por eso, la SEP conservla facultad de formular los planes y programas de educaci tanto básica como normal para todo el país, la de autorizar el uso de materiales educativos, la de establecer el proceso de evaluaci del sistema educativo nacional y la de promover los servicios educativos que faciliten al magisterio su formaci y permanente mejoramiento profesional. Además, prepara e imprime los libros de texto gratuitos y contin ejerciendo la funci compensatoria para la atenci educativa de las regiones y grupos más necesitados. So en el caso del Distrito Federal, la Secretaría mantuvo la operaci de los servicios de educaci básica y normal. Con la federalizaci se fortalecieron, entonces, las facultades de control de la SEP que aseguran una educaci obligatoria y de unidad nacional. 17 
La transferencia supuso una reorganizaci interna de la Secretaría para adecuarla a las nuevas características del sistema educativo. Dicha reorganizaci plantela sustituci de la subsecretarías de Educaci Elemental y de Educaci Media por la de Educaci Básica y Normal, así como por la de Servicios Educativos para el Distrito Federal. Además, a la Subsecretaría de Coordinaci Educativa se le confirila planeaci educativa, la evaluaci del sistema y la programaci así como presupuestaci del sector educativo. 
17 /bid., p. 257 y Roberto Ortega Lomelfn, Federalismo y municipio, México, F.C.E., 1994, pp. 92 a 96. 
Con la nueva organizaci de la SEP se separaron sus funciones normativas de las operativas. 
Los gobiernos estatales, por su parte, se encargaron de la operaci de las escuelas que imparten el servicio de educaci preescolar, primaria, secundaria, para la formaci de maestros ( que incluye a la educaci normal), la destinada a los indígenas y la de ensenza especial, que la SEP antes prestaba, y sustituyeron a ésta en las relaciones jurídico-laborales con los trabajadores de base adscritos a dichos establecimientos. De esta forma, la federalizaci educativa implicuna transferencia aproximada de 100 mil inmuebles, 22 millones de muebles y cerca de 700 mil trabajadores de la educaci. 18 
La transferencia de los trabajadores se hizo con el reconocimiento explícito de que el SNTE continuaba con la titularidad de las relaciones laborales colectivas de estos trabajadores. Por tanto, ahora los gobiernos estatales se comprometieron a reconocer y respetar íntegramente todos sus derechos laborales y prestaciones del sistema de seguridad social. 
La reorganizaci del sistema educativo prevista en el Acuerdo también comprendía la creaci de consejos escolares tanto estatales como municipales, en los que estuvieran representados la autoridad, el maestro, los padres de familia y la comunidad. Con ello, se buscaba favorecer y aumentar, sobre todo, la participaci de la comunidad en las labores cotidianas de la escuela que no tuvieran que ver con aspectos torales de la política educativa como son la definici de contenidos y los aspectos técnicos propios de ésta. Esto fue así 
11 Esteban Moctezuma Barragán, op. cit., p. 123. 
para que las atribuciones de dichos consejos no se duplicaran con las de los consejos técnicos de escuela, zona y sector. 
Firma de convenios 
El ANMEB no fue un instrumento suficiente para darle certidumbre y sustento a la federalizaci educativa, por eso, fue necesario adoptar otras acciones complementarias. Así y para asegurar una adecuada transferencia, el gobierno federal emprendiacciones que implicaron el disei\o de una estructura temporal de coordinaci entre la SEP y todos los estados, la conformaci de un grupo de enlace permanente de la Secretaría con los estado, la integraci en ésta de un grupo interdisciplinario donde participaron miembros de todas las unidades administrativas involucradas en la política con el fin de dar asesoría y asistencia inmediata a los estados, la elaboraci de anexos técnicos con el diagntico de cada estado y la promoci de una intensa negociaci particular entre los estados y el SNTE donde se trataron los asuntos relacionados con el sistema de pagos, homologaci salarial. prestaciones y seguridad social, escalaf, carrera magisterial, entre otros. 
Los gobiernos de ventiséis estados crearon organismos descentralizados, mientras que en los cinco restantes (Baja California Sur, Michoacán, Tabasco, Veracruz y Yucatán) se adoptaron, en forma directa, las oficinas de SCEPE que la SEP tenía en cada uno de éstos. En ambos casos dichas estructuras se encargarían de administrar y operar los servicios educativos transferidos. 
A pesar de estas medidas, desde el inicio de las negociaciones gubernamentales, los 
estados y el SNTE manifestaron algunas dudas y temores ante la política. Los primeros veían con preocupaci el que no recibieran los recursos necesarios por parte del gobierno federal para mantener la prestaci del servicio; el no contar con la capacidad técnico­administrativa para atender las nuevas funciones ni tener el apoyo de la SEP para alcanz.ar una transferencia ordenada. Al segundo le preocupaba, sobre todo, que la federalizaci educativa alterara su integridad como representaci nacional del magisterio y que violentara los derechos laborales de sus agremiados. Por tales motivos, se firmaron convenios de federalizaci entre el gobierno federal y cada estado y entre cada uno de éstos y el Sindicato. Así. se concretaron los aspectos operativos y compromisos que no podían incorporarse en el texto del propio Acuerdo. 
En los convenios gobierno federal-gobierno estatal, aquél se comprometía a transferirles cada a recursos crecientes en términos reales para educaci, además, el gobierno federal asumía los costos de la homologaci salarial y prestaciones genéricas de los maestros estatales y federales en aquellos estados que presentaran diferencias en esos rubros. Con el fin de garantizar la capacidad administrativa de los estados. se acordtransferir íntegramente los recursos humanos y materiales, así como obligaciones de las direcciones generales de los SCEPE hacia los estados y se desarrollaron medidas de asistencia técnica así como cursos de capacitaci del personal estatal sobre aspectos propios de la operaci y administraci del servicio. 
En los convenios gobierno estatal-SNTE se acordla sustituci patronal de la SEP por cada uno de los gobiernos estatales, para garantizar y fortalecer la titularidad de la relaci laboral de los trabajadores de la educaci con el Sindicato; esto fue posible gracias a que se realizuna revisi y adecuaci de la legislaci local. El cambio no fue inmediato, ya que la Secretaria asumiel carácter de patr sustituto en los 31 estados por seis meses, para atender las responsabilidades inherentes a la transferencia y sustituci patronal. 
Sustento jurídico 
La centralizaci y enorme aparato burocrático de la SEP obligaron a replantear la distribuci de responsabilidades entre los denes de gobierno federal, estatal e, incluso, municipal, así como buscar una mejor concurrencia en la prestaci del servicio educativo plico. Para esto, se requería una nueva concurrencia entre los denes de gobierno que dejara la operaci del servicio en una autoridad más cercana al lugar en que se generan las necesidades y demandas. La federalizaci educativa, expresada en el ANMEB, sostenía lo anterior, mas fue hasta 1993 que la política se sustentjurídicamente con la reforma al Artículo 3° y 3 1 constitucionales y la promulgaci de la Ley General de Educaci (LGE). 19 
Las modificaciones a las leyes buscaron mantener algunos aspectos para la Federaci y devolver ciertas facultades de decisi a los estados. En este sentido, la Ley, que formaliza las funciones normativa, de evaluaci y financiamiento del sistema educativo nacional en el gobierno federal y transfiere la operaci del mismo en los estados y municipios, expresa un sentido federalista, ya que contiene no so facultades exclusivas para cada orden de gobierno, sino que también específica aquéllas concurrentes a los tres denes de gobierno. 
19 Secretaria de Educaci Plica, Artículo 3° Constitucional y ley General de Educaci, M,xico, SEP, 1993. 
Así, en la llamada ··funci social educativa" (capítulo II de la LGE) se definen algunos matices de la concurrencia entre los gobiernos federal, estatales y municipales donde el primero centraliza funciones importantes a cambio de descentralizar la operaci. La SEP, por ejemplo, determina el contenido de los planes y programas de estudio para la educaci básica y normal en todo el país, pero la misma Ley establece una concesi a las autoridades estatales por la cual éstas pueden proponer contenidos regionales. so que éstos deben ser autorizados por la SEP que, además, tiene la facultad de revisar y evaluar sistemáticamente dichos planes y programas regionales. 
Asimismo. a la Secretaría le corresponde establecer el calendario escolar aplicable a todo el país, elaborar y mantener actualizados los libros de texto gratuitos. fijar lineamientos generales para el uso de material educativo para la educaci básica, regular el sistema nacional de formaci del magisterio, establecer los requisitos pedagicos de los planes y programas de educaci inicial y preescolar que formulen los privados, normar un sistema nacional de créditos de revalidaci y equivalencias, llevar un registro nacional de instituciones, definir las pautas de carácter nacional a las que deben ajustarse los consejos de participaci social, realizar la planeaci y evaluaci globales del sistema, así como fijar las directrices para la evaluaci que hagan las autoridades de los estados. Del mismo modo, la SEP es responsable de administrar las relaciones internacionales y regular el intercambio tanto académico como cultural y deportivo. 
Por su parte, los organismos creados en los estados se encargan de prestar los 
servicios de educaci preescolar, básica, indígena y normal, proponen a la SEP los 
contenidos regionales para que sean incluidos en los planes de estudio, ajustan el calendario escolar, prestan servicios de formaci y actualizaci a los maestros de educaci básica de acuerdo a las disposiciones generales que la Secretaría determine. Los estados también pueden revalidar y conceder equivalencias de educaci básica y normal, así como autorizar a los privados para que participen en la prestaci del servicio. 
A estas facultades exclusivas hay que adir las que pueden prestar. en forma concurrente, con el gobierno federal como la promoci y prestaci de servicios educativos de acuerdo con los requisitos ya sea nacionales, regionales o estatales; el otorgamiento o negaci de validez oficial a los estudios que imparten los privados y que son distintos a la educaci básica y normal. Del mismo modo, pueden prestar servicios bibliotecarios, promover la innovaci educativa e investigaci científica y tecnolica, impulsar el desarrollo de la ensenza tecnolica, difundir y fomentar actividades artística y deportivas, entre otras. El capítulo II también establece las características de la concurrencia en materias como evaluaci y financiamiento del sistema de educaci básica y normal. 
En el capítulo sobre la equidad en la educaci (111) se asent por primera vez, la obligaci formal del Estado para disei\ar programas compensatorios que aseguren la igualdad de oportunidades educativas en todo el país, mientras que en el capítulo relativo a la participaci social (VII) quedaron definidos los alcances y límites de las acciones de.los diversos actores involucrados en la política educativa. Con la creaci y promoci de los consejos estatales y municipales se abrieron nuevos canales para la participaci de las asociaciones de padres de familia, mas continula prohibici de que éstas intervengan en 
los aspectos tanto pedagicos como laborales de la educaci, por tanto, mediante los consejos so pueden expresar su opini sobre dichos asuntos. 
En suma, la federalizaci lo que busca es, por un lado, que los gobiernos federal y estatales concurran con responsabilidades delimitadas y, por otro, que se conjuguen "democracia local y rectoría de la autoridad federal, participaci comunitaria y unidad nacional, fortaleza de las expresiones regionales y el sentimiento de pertenencia a una gran naci."2º La LGE, entonces, formalizlo que el Acuerdo ya había planteado, esto es. que el gobierno federal mantiene las tareas esenciales de la educaci mientras que los estados asumen los aspectos administrativos de la misma. 
11. DESCENTRALIZACIÓN DE LA SALUD A POBLACIÓN ABIERTA: UNA POLÍTICA GRADUAL Y CASUÍSTICA 
Al inicio del periodo presidencial de Miguel de la Madrid ( 1982-1988), uno de los propitos fue consolidar el llamado Sistema Nacional de Salud (SNS). Para alcanzar esto, se definieron tres estrategias: sectorizaci, modernizaci y descentralizaci de los 
. . d I d 21
serv1c1os e sa u . 
20 Carlos Omelas, la descentralizaci de la educaci en México. Un estudio preliminar. documento de trabajo n. 35, México, CIDE, 1995, p. 14. 21 Para la estrategia de descentralizaci se definieron dos modalidades básicas que atendieron a las características jurídicas, administrativas y laborales de las dependencias involucradas. La desconcentraci fue la modalidad adoptada para las instituciones de seguridad social (IMSS e ISSSTE), mientras que la descentralizaci territorial fue la que se adoptpara los servicios de salud a poblaci abierta que estaban a cargo de la SSA y el Programa IMSS-Coplamar. (Guillermo Sober, "La descentralizaci y la integraci del Sistema Nacional de Salud" en Miguel de la Madrid Hurtado (et. al.),la descentralizaci de los servicios de salud: El caso de México, México. Porr, 1986, pp. 47 y ss.). 
Así, la política de descentralizaci de la salud a poblaci abierta22 de 1983 a 1987 debe_ entenderse a partir de dos supuestos; primero, formparte de las estrategias que consolidarían al SNS y, segundo, se fundamenten el marco de la tesis presidencial que postulaba la "descentralizaci de la vida nacional". Ésta suponía el desarrollo de un proceso programado, gradual, ordenado y eficaz de revisi de las competencias constitucionales entre Federaci, estados y municipios a fin de redistribuirlas para un mejor equilibrio entre los tres denes de gobiemo.23 
Con respecto a la sectorizaci. ésta tuvo por objeto conformar al sector salud bajo la coordinaci de la Secretaría de Salubridad y Asistencia (SSA) e integrada con un ámbito administrativo y programático en el que participaron el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (ISSSTE), el Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (DIF) y los servicios de salud del Departamento del Distrito Federal, entre otros. 
En este sentido, el presidente de la Madrid envi durante los primeros meses de su gesti, iniciativas de reforma a la Ley Orgánica de la Administraci Plica Federal, Cigo Sanitario. Ley del Seguro Social y Ley del ISSSTE; expidiun nuevo decreto orgánico del DIF; modificel Reglamento Interno de la SSA para restituir la Subsecretaría de Planeaci; redefiniel Gabinete de Salud y revitalizel Consejo de Salubridad General. 
22 La poblaci abierta es aquella que no tiene acceso a los servicios de la seguridad social, es decir, que no es derechohabiente del IMSS, ISSSTE y de los servicios que prestan Pemex y las Fuerzas Armadas en sus unidades hospitalarias. 23 Ulises Beltrán y Santiago Portilla. ·'El proyecto de descentralizaci del gobierno mexicano ( 1983-1984 )" en Blanca Torres (comp.), op. cit., pp. 91 a 117. 
Los cambios antes mencionados así como la refonna al Artículo 4° constitucional,24 que estableciel derecho a la protecci de la salud para todos los mexicanos, estuvieron orientados a confonnar el sector salud bajo la coordinaci de la SSA, mas ello implicllevar a cabo un proceso de modernizaci administrativa en dicha dependencia. 
Modernizar para descentralizar 
A mediados de 1983, se publicun acuerdo que establecilas nonnas bajo las cuales debían modernizarse las unidades administrativas de la SSA. El acuerdo asentaba que la reorganizaci de la Secretaría tendría que ser congruente con el Programa de Modernizaci Administrativa del Gobierno Federal, el cual dirigía todos los procesos de sectorizaci, desconcentraci y descentralizaci de la administraci plica federal en aquel sexenio. 
Así, la SSA inicisu proceso de modernizaci administrativa que se penscomo una nueva organizaci del trabajo orientada a coordinar la sectorizaci, descentralizaci y modernizaci del SNS. La Subsecretaría de Planeaci, en el nuevo esquema propuesto, se encargde instrumentar dichas estrategias; para ello, asigna la Direcci General de Planeaci y Presupuesto, bajo su adscripci, la responsabilidad de integrar el Programa Nacional de Salud 1984-1988 y el Programa de Descentralizaci de los Servicios de Salud con el fin de vincular los aspectos programáticos de la planeaci del sector y de la descentralizaci de los servicios de salud. 
24 La Constituci, desde entonces, establece en su Articulo 4°, párrafo cuatro que: "Toda persona tendrá derecho a la protecci de la salud. La Ley defmira las bases y modalidades para el acceso a los servicios de salud y establecerá la concurrencia de la Federaci y las entidades federativas en materia de salubridad general confonne a lo que dispone la fracci XVI del articulo 73 de esta Constituci". (Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, México, Secretaría de Gobernaci, 1996, p. 8). 
Del mismo modo, se le confirial secretario atribuciones para definir. conducir y controlar los procesos de desconcentraci y descentralizaci de la Secretaría, así como para celebrar acuerdos de coordinaci con los gobierno de los estados. A los subsecretarios, por su parte, se les dieron atribuciones para apoyar técnicamente ambos procesos en el ámbito regional. 
Como otra medida de modernizaci administrativa encaminada a la instrumentaci de la política de descentralizaci, las jefaturas de los Servicios Coordinados de Salud Plica en los Estados (SCSPE), que tuvieron su origen en convenios establecidos entre los estados y la Federaci en 1934,2s se constituyeron como ganos administrativos desconcentrados por territorio con facultades operativas, pero dependientes de la SSA. A estos servicios se les delegaron atribuciones para participar en la planeaci estatal en materia de salud y en el Subcomité de Salud y Seguridad Social del Comité para la Planeaci del Desarrollo del Estado (Coplade) con el propito de apoyar la posterior descentralizaci de la Secretaría. La política de descentralizaci de los servicios de salud 
. 
a poblaci abierta contemplaba como medida anterior a la propia descentralizaci una desconcentraci de dichos servicios a los SCSPE. 
En 1984, con la expedici del nuevo Reglamento Interior de la SSA, se tuvo como objetivo la reorganizaci de los SCSPE y en el Distrito Federal. Para ello, se suprimila Direcci General de Servicios Coordinados de Salud Plica en los Estados que llega constituirse en una estructura compleja que contaba con una extensa burocracia y 
Miguel Ángel González Block. Economía política de las relaciones centro-locales en las instituciones de salud de México. tesis para obtener el grado de Doctor en Ciencias Sociales con especialidad en Sociología por El Colegio de México, México, 1989, pp. 101 y 102. 
monopolizaba la relaci con los estados. En su lugar, se crela de Apoyo a la Coordinaci Regional con una estructura mínima dependiente del secretario y ya no de la Subsecretaría de Asistencia. 
Esta medida cambilas reglas de interacci de la Secretaría con los SCSPE, ya que la nueva direcci general se penscomo una unidad acotada para coadyuvar a la coordinaci entre los servicios prestados federal y estatalmente. Además, con el fin de fortalecer el carácter desconcentrado de los SCSPE, el secretario expidiun acuerdo por el que se desconcentraban facultades a dichos servicios para darles mayor autonomía operativa en materia de investigaci y desarrollo, planeaci, programaci, evaluaci y modernizaci administrativa, regulaci sanitaria, servicio de salud, administraci de recursos, control y asuntos jurídicos. 26 
Al iniciar 1985, la Secretaría de Salubridad y Asistencia se transfonnen Secretaría de Salud. Este cambio en la dependencia no so fue de nombre, puesto que se intentalcanzar una composici orgánica más adecuada que le pennitiera cumplir con las funciones que, desde ese a, le correspondían como dependencia coordinadora del sector salud y SNS. Asimismo, el cambio estuvo orientado para convertir a esta dependencia en una encargada de normar, planear, evaluar y supervisar los servicios de salud, así como ser un organismo de gesti financiera. Por tanto, la operaci de los servicios queden manos de los estados y otras entidades de la administraci plica federal. 27 
26 "Acuerdo Secretaria! No. 33 de Desconcentraci de Facultades" en Secretaria de Salud, Cuadernos de descentralizaci. Documentos básicos, n. l. México, SSA, 1984, pp. 101 a 121. 27 Guillenno Sober, ·'art. cit.", p. 49. 
La creciente crisis fiscal de aquel a lleva una nueva racionalizaci administrativa que provocla compactaci de la Secretaria, pero como en aquel momento ya se había iniciado la etapa de descentralizaci, la reducci en las unidades administrativas se aprovechpara fortalecer de manera sustancial a las estructuras 
. . . 1 28 
admm1strat1vas estata es. 
Cambios en las leyes 
Desde 1983 se establecien el texto constitucional el derecho a la protecci de la salud; asimismo, se fijla necesidad de expedir una ley que, por un lado, definiera las bases y modalidades para el acceso a los servicios de salud y, por otro, estableciera la concurrencia de la Federaci y los estados en materia de salubridad general. Con el nuevo marco legal, se apoyel propito de revertir el proceso centralizador que en materia de salud se había desarrollado bajo los diversos cigos sanitarios29 y se recuperel carácter concurrente 
concedido a esta materia. 
Así, en 1984 se publicla Ley General de Salud que derogal Cigo Sanitario de 1973; con eso, se modificaron los esquemas tradicionales de la legislaci sanitaria. ya que la Ley dejde contemplar materias de salubridad local que antes se regulaban en los cigos. 30 La nueva ley desarrollel contenido normativo de las materias de salubridad 
11 Seg el entonces secretario de Salud, Guillenno Sober Acevedo, se pasde 116 unidades administrativas a 60. (loe. cit.). ~9 En los cigos sanitarios de 1955 y 1973 la Federaci asumiciertas facultades reservadas originalmente Eara los estados. 
0 También se abrogaron la Ley de Coordinaci y Cooperaci de Servicios S~itarios en la Replica (que 
databa de 1934), la ley que declaraba de utilidad plica la campai\a contra el paludismo y, por ello, creaba la 
Comisi de Saneamiento Antimalárico (1938), la Ley de la Direcci de Cooperaci lnteramericana de 
Salubridad Plica ( 1945) y la ley que autorizaba la creaci de la Granja para Alienados Pacfficos en San 
Pedro del Monte Guanajuato (1945). (Roberto Lomelin,E/ nuevo federalismo: la descentralizaci, México. 
Porr, 1988, p. 4 72). 
103 
general contenidas en el Artículo 73 fracci XVI constitucional, fijlas bases de integraci y funcionamiento del SNS y distribuycompetencias entre los gobiernos federal y de los estados. Por tanto, quedaron definidos tres ámbitos en materia sanitaria que se debían tratar de manera coordinada en el marco del SNS: Primero, la salubridad general que la Ley General de Salud reserva la Federaci, pero que a través de convenios de coordinaci podían ejecutar los estados en nombre de aquélla; segundo, la salubridad general concurrente que prevé para su ejecuci la coordinaci entre ambos denes de gobierno y; tercero, la salubridad estatal que corresponde de manera exclusiva a los estados. por lo que se rige mediante la legislaci local y abarca al orden municipal seg lo dicte la propia ley local y reglamentos municipales. 
Para que la concurrencia no llevara a la desarticulaci tanto técnica como científica y operativa de los servicios de salud, la Ley determinque la SSA dictaría las normas técnicas comunes a la salubridad general para asegurar la uniformidad de principio, criterios, políticas y estrategias, además celebraría los acuerdo de coordinaci entre la Federaci y los estados. Por otra parte y con el fin de evitar el deterioro en la prestaci de dichos servicios durante la descentralizaci, dispuso que tanto los estados como la Federaci podrían convenir que ésta asumiera, por cierto tiempo, la prestaci de los servicios que conforme a la Ley correspondieran a los estados. 
Aquí, es importante mencionar que para descentralizar se aprovechla estructura de los SCSPE. La Ley previque los gobiernos federal y estatal conformaran estructuras administrativas que manejaran tanto las facultades federales como las estatales, prestaran unificadamente los servicios y fueran la ica instancia de gesti de los recursos humanos, materiales y financieros que ambos denes de gobierno aportaran para llevar a cabo la política; con ello, se evitaría que aparecieran agencias federales y estatales en materia sanitaria en el estado. Estas estructuras, que se denominaron como servicios estatales de salud y de las que hablaré más adelante, podían adoptar la forma jurídico-administrativa que mejor conviniera en cada caso y podían tener personalidad jurídica y patrimonio propios, así como funciones de autoridad. 
De acuerdo con la Ley se constituirían los Sistemas Estatales de Salud (SES), los cuales formarían parte del SNS y quedarían bajo la responsabilidad de los gobiernos estatales. En estos sistemas tenían que concurrir los servicios estatales de salud, las instituciones federales que operaban en los estados (IMSS, ISSSTE, DIF) y las personas fisicas o morales de los sectores social y privado que prestaran este tipo de servicio. Los SES quedaron definidos, entonces, como parte del SNS; por tanto, los gobiernos de los estados coadyuvarían a la consolidaci y funcionamiento del SNS. 
Decretos para descentralizar 
La política de descentralizaci no so se fundamenten la vertiente legal, Ley General de Salud, sino que también previno una de coordinaci por medio del Convenio Único de Desarrollo (CUD), el cual precisobligaciones, recursos y condiciones de la transferencia y definila participaci de los gobiernos estatales en la prestaci de los servicios de salud, mientras que la primera establecilas competencias a distribuir. 
En este sentido, el presidente de la Madrid expidi el 30 de agosto de 1983, un decreto que establecilas bases para el Programa de Descentralizaci de los Servicios de 
Salud de la SSA. En éstas se precisque la política debía sujetarse a los lineamientos y 
nonnas que se definieran en materia de desarrollo regional, así como a los acuerdos de 
coordinaci que se celebraran o revisaran con los gobiernos estatales. Estos acuerdos 
debían incluir las facultades a descentralizar a dichos gobiernos y las facultades a 
desconcentrar a los SCSPE.31 Además, se fijaron los criterios para la adecuaci del 
modelo estructural de la SSA en el proceso de descentralizaci;32 se establecila 
participaci de las jefaturas de los SCSPE en los Subcomités de Salud y Seguridad Social 
de los Coplade; entre otros. 
Para fijar los criterios rectores y etapas básicas de la política de descentralizaci de 
los servicios de salud a poblaci abierta, el 8 de marzo de 1984 se expidiotro decreto 
presidencial.33 En éste se ordenla descentralizaci a los gobiernos de los estados tanto 
de los servicios de salud que prestaba la SSA y los que proporcionaba el IMSS dentro del 
Programa IMSS-Coplamar. 34 
31 Asimismo, debían contemplar los recursos afectados; las acciones para instrumentar la integraci y funcionamiento de los SES; los manuales de organizaci, procedimientos y servicios; los plazos para el cumplimiento de los compromisos. (Guillermo Sober, "art. cit.", p. 51). 32 Estos criterios determinaron que: a) las unidades centrales ejercieran facultades normativas, de planeaci y control; b) la unidad de apoyo a la coordinaci regional tuviera facultades de enlace; c) los SCSPE ejercieran facultades de carácter operativo. ("Decreto que establece las bases del Programa de Descentralizaci de los Servicios de Salud de la SSA" en Secretaria de Salud, Cuadernos de descentralizaci. Documentos básicos ..., pp. 86 a 89). 33 Este decreto puede considerarse como la guia que sustentel proceso de descentralizaci y le imprimisus características propias. El decreto tenia como antecedente el CUD que los ejecutivos federal y estatales suscribieron en 1984. En dichos convenios -capitulo 111 "De la descentralizaci de la vida nacional" cláusula XXIV--estaban contenidos los elementos básicos de la descentralizaci de los servicios de salud a poblaci abierta. Asf, el decreto presidencial vino a refrendar dichos elementos y a instruir con plazos y criterios precisos a la SPP, Secogef, SSA e IMSS sobre la forma en que se llevaría a cabo esta política. (" Decreto que ordena la descentralizaci de los servicios de la SSA y los denominados 'IMSS-Coplamar', y su integraci orgánica a un sistema estatal'' y "Convenio Único de Desarrollo 1984" en /bid, pp. 90 a 95 y rf· 125 a 127). 
La Ley del Seguro Social de 1973 facultal Instituto para organizar, establecer y operar unidades médicas destinadas a los servicios de solidaridad social y para proporcionar los de asistencia médica, farmacéutica y hospitalaria en favor de los nleos de poblaci marginada rural, semiurbana y urbana. Este programa de solidaridad social inicien 1974 bajo el nombre de IMSS-Conasupo. Con este antecedente, en 1979 el IMSS celebrun convenio con la Coordinaci General del Plan Nacional de Zonas Deprimidas y Grupos 
Entre los aspectos más relevantes que establecieste segundo decreto estaba el que definía a la política de descentralizaci como una gradual y ordenada para evitar posibles deterioros en la operaci y a la vez hacer posible su control y evaluaci. Asimismo, definique la política contaría con dos etapas: 1) la de coordinaci programática de las diferentes instituciones y 2) la de integraci orgánica de dichas instituciones en una sola organizaci de carácter local. 
El primer paso: Coordinaci programática 
Una vez formulados los fundamentos del Programa de Descentralizaci de los Servicios de Salud, el gobierno federal comenza suscribir acuerdos de coordinaci con los gobiernos de los 31 estados. Éstos establecieron las bases para la elaboraci y ejecuci del Programa de Descentralizaci de los Servicios de Salud con lo que se dio inicio a la etapa de coordinaci programática, cuyo propito era alcanzar la complementariedad y apoyo recíproco entre los servicios de salud prestados por la SSA, IMSS-Coplamar y el gobierno del estado bajo el cuidado y vigilancia de los gobernadores, para evitar contradicciones y duplicidades en la prestaci de dichos servicios. 
El Programa de Descentralizaci de los Servicios de Salud fijaba los criterios a que debía someterse la política y los objetivos específicos y políticos, así como las estrategias de acci que habrían de orientarla. Por tanto, este programa vino a definir con claridad los fundamentos de la descentralizaci, ya que especificque la ejecuci de la política tenia que ser gradual; debía ser casuística, es decir, realizarse en los estados donde se reunieran 
Marginados para establecer y operar el Programa de Solidaridad Social por Cooperaci Comunitaria denominado IMSS-Coplamar. (Roberto Ortega Lomelfn, op. cit. , p. 447). 
las condiciones propicias; ordenada para evitarse deterioros en la prestaci de los 
servicios; respetuosa de los derechos de los trabajadores; integral, esto es. mirarse como un 
proceso jurídico, administrativo, técnico y político y; amplio para contribuir a una mayor 
cobertura de los servicios y su calidad. Finalmente, el Programa establecía que la política 
tenía que abarcar, de manera progresiva. a los municipios. 
Para alcanzar la coordinaci programática ·se busccomprometer la voluntad 
política del gobernador mediante su involucramiento en la conducci y operaci de los 
servicios.35 Además, se reforztécnica y administrativamente a los SCSPE;36 se fortaleci
el carácter normativo de la SSA;37 se aproximaron los sistemas de la SSA y el Programa 
IMSS-Coplamar y se establecieron las bases e instrumentos jurídicos y programáticos 
básicos para sustentar la política en los estados. Esto timo fue posible con la expedici 
en cada entidad de una ley de salud. A partir de 1984 las legislaturas de varios estados 
comenzaron a expedir leyes de salud, en las cuales establecieron que el gobierno estatal se 
encargaría de la direcci, coordinaci y conducci operativa de una serie de aspectos de 
35 Los gobernadores asumieron varias facultades y obligaciones: a) presidir el Consejo Interno de Administraci de los SCSPE; b) proponer ante el titular de la SSA la tema para la designaci del jefe de dichos servicios; c) aprobar los proyectos de programa de mediano y largo plazos y el de presupuesto: d) aprobar los nombramientos del personal directivo de los SCSPE; e) ordenar la práctica de auditorias y visitas de inspecci; f) proponer las modalidades de la prestaci de servicios: g) encomendar a los servicios las facultades en materia de salud plica que correspondieran a su gobierno y; h) validar la informaci que rinda el titular de los SCSPE. ("Acuerdo de coordinaci para establecer las bases para la elaboraci y ejecuci del Programa de Descentralizaci de los Servicios de Salud" en Secretarla de Salud.Cuadernos de descentralizaci. Documentos básicos ..., pp. 128 a 144). 
36 Con ello, los SCSPE fortalecieron su carácter de gano administrativo desconcentrado por territorio, con 
competencia concurrente, autonomfa técnica y con funciones amplias de operaci y administraci de 
recursos y de autoridad. (Roberto Ortega Lomelfn, op. cit., pp. 487 y ss.). 
37 Para ello, fungiría como instancia de programaci, presupuestaci, fijaci de normas técnicas y 
supervisi y evaluaci general de los servicios. Además, proporcionaría el apoyo para la operaci 
desconcentrada de los servicios, la formulaci de programas, la conformaci del SES y la formulaci de la 
iniciativa de Ley Estatal de Salud, esto timo por conducto de la Secretaría de Gobernaci. (/oc. cit.). 
sanidad general transferidos a sus jurisdicciones por medio de los acuerdos de coordinaci 
y el CUD.38 
Las dependencias federales involucradas en la primera etapa fueron la SSA, que se encargde evaluar el desarrollo del SES y del programa estatal de salud. la Secretaría de Programaci y Presupuesto (SPP), responsable de apoyar y vigilar la oportuna ministraci de los recursos que se fueran transfiriendo, así como la recién creada Secretaría de la Contraloría General de la Federaci (Secogef), que se aboca vigilar el uso y destino que se diera a los recursos federales utilizados para la ejecuci del programa. 39 En cada estado, las instancias responsables de la coordinaci programática fueron el Consejo Interno de los SCSPE y el Consejo Estatal de Vigilancia de los Servicios IMSS-Coplamar que realizaron, entre otras acciones, la formulaci del programa estatal de salud, el análisis de los problemas y deficiencias en la prestaci de los servicios de salud a poblaci abierta y el diseilo del sistema estatal de referencia y contrarreferencia de pacientes. 
Para acceder a la segunda etapa, la integraci orgánica, se establecieron varios indicadores, los que permitieron medir la capacidad y el desempeilo de cada estado. Entre estos indicadores estaban la elaboraci del proyecto de programa estatal de salud; la instalaci y funcionamiento de los ganos colegiados de los SCSPE e IMSS-Coplamar bajo la presidencia de los gobernadores; la identificaci de las duplicidades de infraestructura y de las disparidades de los modelos de atenci; la mayor participaci 
31 Para algunos ejemplos de estas leyes ver Secretaria de Salud, Cuadernos de descentralizaci. las primeras leyes estatales de salud, n. 3, México, SSA, 1985. 39 Roberto Ortega Lomelín, op. cit., p. 489. 
financiera de los estados en la atenci a poblaci abierta; el fortalecimiento de los 
recursos de operaci de los SCSPE.40 
El segundo paso: Integraci orgánica 
El objetivo de la integraci orgánica fue agrupar en un solo organismo estatal los recursos 
de los SCSPE, del Programa IMSS-Coplamar y los propios del estado. Con el fin de realizar esta etapa prevista en el diseilo de la política de descentrali7.aci, se requiridefinir tanto las características como los elementos del modelo jurídico y administrativo que haría posible su ejecuci. 
Como ya se mencion la política tenía como características fundamentales su gradualismo y casuismo. Lo primero estaba dispuesto al momento de definir que la instrumentaci se desarrollaría en dos etapas sucesivas, mientras que lo segundo permitiajustar la política a las características y peculiaridades de cada estado. 
La instrumentaci de la segunda etapa involucry comprendia diversas dependencias y entidades del gobierno federal. Para la negociaci del régimen financiero intervinieron SPP y Secogef; para el patrimonial actuaron SPP y Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología (Sedue) a fin de definir forma y procedimientos en la transferencia y poner a disposici de los estados los bienes asignados a los servicios descentralizados; para el administrativo, SPP y SSA determinaron que tanto la organi7.aei como los 
.ao También estaban: la fonnulaci de sistemas regionalizados de referencia y contrarreferencia de usuarios; el conocimiento y dictamen de los programas-presupuesto de los servicios por parte de los gobiernos estatales; el fortalecimiento de los Subcomités de Salud y Seguridad Social de los Coplades; la vinculaci de la inversi sectorial con la que se realizaba mediante el CUD; la ejecuci, por parte de los gobiernos estatales, de obras plicas para salud con fondos federales provenientes de la SSA; el acuerdo de los gobernadores con los responsables de los SCSPE y del Programa IMSS-Coplamar. la maduraci de los SCSPE como ganos desconcentrados por territorio; la adecuaci del marco jurídico de la salud en los estados. (loe. cit.). 
sistemas administrativos adoptaran las modalidades que cada estado propusiera en ejercicio de su autonomía. 
En el caso del régimen laboral se concert por una parte, con el personal de la SSA y, por otra, con el del Programa IMSS-Coplamar. En ambos se respetaron los derechos laborales adquiridos por los trabajadores, se propugnpor mantener las condiciones de equidad laboral, la superaci profesional y técnica, así como las diferentes opciones para que cada trabajador se incorporara a los servicios descentralizados. En esta negociaci participaron los dirigentes del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Secretaria de Salud (SNTSSA) y de la Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado (FSTSE). 
La política, en esta etapa, plantela extinci de las agencias federales que prestaban el servicio en los estados, por tanto, éstos debían crear sus propias estructuras administrativas para recibir la responsabilidad de operar los servicios descentralizados. La definici de los mismos fue una facultad exclusiva de los gobiernos estatales, mas se requiride criterios de organizaci y distribuci de funciones mínimos para favorecer cierta uniformidad entre los estados y, con eso, posibilitar la eficaz coordinaci del SNS. 
En este sentido y tomando en cuenta las características propias de los estados, el gobierno federal presenttres modelos alternativos para la conformaci de dichas estructuras administrativas que operarían las funciones descentralizadas, tanto en materia de atenci médica y salud plica como de regulaci sanitaria, de acuerdo a la forma jurídica que conviniera en cada caso, así como a las facultades y nivel jerárquico 
requeridos. Una vez constituidos estos servicios, el patrimonio federal se transferiría a los gobiernos estatales en forma gratuita. 
El primer modelo plantela coexistencia de un gano central de la administraci plica estatal y un organismo descentralizado de la administraci paraestatal. Al gano central le correspondía coordinar el SES, ejercer el control de tutela sobre los servicios estatales y las funciones de autoridad sanitaria federal que le fueron descentralizadas. mientras que al organismo plico descentralizado le correspondía la prestaci de los servicios de atenci médica y salud plica. Este organismo contaría con personalidad jurídica, autonomía operativa y recursos financieros, humanos y patrimoniales propios. 
El segundo fijla existencia de un organismo descentralizado de la administraci plica estatal que ejercería las funciones de autoridad sanitaria federal y local. Aquí, dicho organismo sería responsable de otorgar los servicios de atenci médica y salud plica; para ello, contaría con autonomía operativa respecto del resto de la administraci plica estatal y tendría personalidad jurídica y patrimonios propios. En el tercero y timo se establecía un gano de la administraci central estatal al que le correspondía la coordinaci del SES y el ejercicio de las funciones de autoridad sanitaria federal y estatal, así como la prestaci de los servicios de atenci médica y salud plica.'41 
41 Guillenno Sober, Jes Kumate y José Laguna (comps.), la salud en México: testimonios /988. Fundamentos del cambio estructural, tomo 1, México, FCE-SSA-INSP-EI Colegio Nacional. 1988, pp. 133 a 
135. 
Escenario diferenciado Los indicadores definidos en la etapa de coordinaci programática permitieron seleccionar aquellos estados donde se penspodría realizarse la etapa de integraci orgánica. La selecci de éstos se basen que estuvieran localizados en distintas regiones del país, fueran representativos de los diversos niveles de desarrollo, no gozaran de características demográfica semejantes, tuvieran participaci en diferente grado del Programa IMSS­Coplamar. contaran con infraestructura administrativa y técnica suficiente y aumentaran a los gobiernos de los estados sus aportaciones financieras para la operaci de los servicios. Así. se seleccionaron Baja California Sur, Nuevo Le, Sonora, Jalisco, México, Hidalgo. Tlaxcala, Guerrero y Oaxaca. 
U na vez definidos los estados, el gobierno federal y éstos firmaron el llamado Acuerdo Secretaria} No. 33 para desconcentrarles facultades, entendida como una delegaci regional, a través de los SCSPE. Como ya se dijo, esta desconcentraci constituy en la política de descentralizaci, una medida preparatoria para las etapas intensivas. Sin embargo, debe selarse que de los nueve estados comprendidos originalmente en dos no se accedia la descentralizaci final.42 
A inicios de 1985, el gobierno federal presenta los gobernadores de los estados una estrategia global para que las agencias federales impulsaran sus actividades de descentralizaci. La SSA expuso el ritmo que debía de adoptarse durante el proceso para que entre 1985 y 1986 se llevara a cabo la integraci orgánica en los estados seleccionados. Así, a partir de ese a, se realizaron reuniones de trabajo con los 
Los estados fueron Hidalgo y Oaxaca. Para una explicaci particular sobre Oaxaca ver Miguel Ángel González Block. op. cit., pp. 227 y ss. 
gobernadores y sus colaboradores para analizar con detalle el modelo a seguir en la descentralizaci de los servicios, los rezagos y las necesidades de salud en cada entidad. los escenarios de gasto y acciones prioritarias a realizar, así como los costos iniciales del propio proceso descentralizador. La SSA se comprometi en todos los casos. a asegurar un presupuesto adecuado y mayor para los estados que se incorporaron al proceso. Esto se hizo a cambio de que los gobiernos de los estados a descentralizar incrementaran su participaci financiera. 
Una vez desconcentrados los SCSPE, éstos se coordinaron programáticamente con los servicios prestados por el Programa IMSS-Coplamar y se suscribieron los convenios icos de desarrollo entre los gobiernos federal y estatales involucrados en la política. Además, con cada uno de éstos se celebrel llamado Acuerdo de Coordinaci para la Integraci Orgánica y la Descentralizaci Operativa de los Servicios de Salud a Poblaci Abierta. 
En la firma de los acuerdos participaron, por parte del gobierno federal, la SPP, Secogef, Sedue, SSA e IMSS, mientras que, por los gobiernos de los estados, lo hicieron el gobernador, el secretario general de Gobierno y el titular de la dependencia u organismo creado en virtud de la propia descentralizaci. En todos los casos, el acuerdo tuvo por objeto formalizar la integraci orgánica o descentralizaci operativa de los servicios de salud a poblaci abierta en el estado; fijar las bases, compromisos y responsabilidades de ambas partes para alcanzar la descentralizaci del ejercicio de las facultades de regulaci y control sanitario; así como establecer las bases para la prestaci de los servicios estatales de salud y para consolidar los SES. 
Con la firma de dichos acuerdos de coordinaci y a partir de ellos. se llevaron a cabo convenios de coordinaci específicos sobre descentralizaci de la regulaci sanitaria. apoyos logísticos, uso gratuito de bienes muebles e inmuebles, formaci de recursos humanos para la salud y cuotas de recuperaci. De este modo. cada gobierno estatal se responsabilizde coordinar su respectivo SES y apliclos servicios de salubridad general concurrentes en su ámbito territorial, siempre con apego a las normas técnicas definidas en la SSA.43 
En un principio, la SSA pensque, si bien la descentralizaci seria gradual y casuística, ésta se realizaría en todos los estados antes de que concluyera la administraci de Miguel de la Madrid. La intensa fase de negociaci y ejecuci de la etapa terminal de la política desarrollada entre 1985 y 1986 culmincon la entrega de los servicios en doce estados; siete de los cuales habían sido seleccionados originalmente y cinco más que se incorporaron al proceso por reunir con las condiciones que fijla SSA (Morelos, Tabasco, Querétaro, Colima y Guanajuato). 
En 1987 apareciel timo documento de la SSA que analizaba aquellos estados en donde podía continuarse con la política de descentralizaci. 44 En este documento se estudiaba la propuesta de incorporar, en ese a, a los estados de Zacatecas, Aguascalientes, Durango, Chihuahua y Quintana Roo y a los de Hidalgo, Baja California, Yucatán y Tamaulipas en 1988, pero durante 1987 so se concretla política en Aguascalientes y Quintana Roo. Al final, la integraci orgánica se lleva cabo en catorce estados. 
43 Guillermo Sober, Jes Kumate y José Laguna (comps.), op. cit., p. 107. 44 Consolidaci de la estrategia de descentralizaci /987-1988, SSA, 3 de marzo de 1987, citado en Myriam Cardozo Brum, "La descentralizaci de servicios de salud en México: hacia la amnesia total o hacia la resurrecci de la política·· en Gesti y Política Plica, 2 (1993), pp. 365 a 391. 
La política de descentralizaci disponía que se no so se alcanzaría a los estados. 
sino que también a los municipios para constituir los llamados Sistemas Locales de Salud 
(SLS);°'5 sin embargo, los avances fueron dispares y mínimos.46 En los estados 
descentralizados. los servicios de salud pasaron a ser desarrollados por los servicios 
estatales de salud. Para constituirlos, adoptaron en la mayor parte de los casos una 
estructura de carácter centralizado, mientras que pocos crearon un organismo 
descentralizado de naturaleza paraestatal o desarrollaron una combinaci de ambas. 47 
En el nivel de los SLS operaron las jurisdicciones sanitarias que constituyeron 
organismos técnico-administrativos de planeaci, direcci, coordinaci, control. 
supervisi y evaluaci de los servicios de atenci médica, salud plica y asistencia 
social dentro de un área geográfica compuesta y delimitada por un grupo de municipios. La 
agrupaci de éstos respondia la idea de que el municipio en la mayor parte de los casos 
tiene dimensiones tan reducidas que no permite pensar en el desarrollo de una red completa 
de servicios a ese orden como lo demandaban originalmente los SLS.48 
45 José Maria Paganini, "Los sistemas locales de salud y las acciones integradas de salud" en Fortalecimiento de los sistemas locales de salud: jurisdiccionales y municipales, serie: El cambio estructural. Desafios ante la consolidaci del Sistema Nacional de Salud, n. 2, México, SSA-OPS, 1988, pp. 43 a 54;Secretaría de Salud, Cuadernos de descentralizaci. Descentralizaci municipal, n. 4, México. SSA, 1985 yRa Olmedo Carranza. "La relaci polftica entre los ganos de gobierno: perspectivas de la descentralizaci al municipio" en Manuel Ruiz de Chávez y Rodolfo Lara Ponte (eds.), Descentralizaci de los servicios de salud Avances y perspectivas del proceso, serie: El cambio estructural. Desafíos ante la consolidaci del Sistema Nacional de Salud, n. 4, México, SSA-Gobiemo del estado de Guerrero-OPS, 1988, pp. 39 a 43. 46 El primer estado en concluir completamente con la polftica fue Tabasco. Por su parte, Nuevo Le y Querétaro, entre otros estados, presentaron algunos avances. Para conocer el caso de Guerrero ver Roberto Ortega Lomelfn, op. cit., pp. 51 Oy S11, asf como Miguel Ángel González Block, op. cit., pp. 229 y ss. 47 El esquema de gano centralizado fue adoptado en Colima, Tabasco, Guanajuato, Jalisco, Nuevo Le, Querétaro, Tlaxcala, Morelos y Quintana Roo; el de organismo paraestatal en México, Aguascalientes y 
Guerrero y el esquema mixto en Baja California Sur y Sonora. 
41 
Manuel Ruiz de Chávez, "La jurisdicci de salud en México" en Fortalecimiento de los ... , pp. 67 a 73 y Myriam Cardozo, Sergio Martinez y Pedro Moreno, "Recomendaciones para la reforma de los mecanismos e instrumentos de coordinaci y concertaci de las polfticas descentralizadoras en el contexto de las relaciones intergubernamentales en México", documento preparado para la Fundaci Nexos A.C., noviembre, 1995. 
La política de descentralizaci de la salud a poblaci abierta l 985-1987 dejcomo resultado un escenario diferenciado, pues en la conformaci del SNS convivieron estados donde la SSA continucon la operaci directa de los servicios de salud, mientras que en otros la prestaci de los mismos fue mediante los llamados servicios estatales de salud. El IMSS había transferido los recursos materiales (91 l hospitales de primer nivel y 21 de segundo nivel) y una proporci de los humanos del Programa IMSS-Coplamar a los catorce estados descentralizados, mas a funcionaba en aquéllos que no lo estaban.49 
Existen varias razones que se dan para entender por qué la política no prosiguiy llega todos los estados en aquella época. Así, desde el punto de vista econico se argumenta que la crisis de l 987 lleva "racionalizar" el gasto plico, lo cual provocuna reducci del gasto real total de la SSA. Ello afecta todos los estados, ya que los recursos financieros disponibles fueron insuficientes para enfrentar los rezagos del sector y solventar los gastos de homologaci. 
Las evaluaciones que se hicieron en algunos estados mostraron que en varios de éstos faltaba una capacitaci adecuada del personal para hacerse responsable de las nuevas funciones descentralizadas. En ciertos casos se presentaron problemas entre la SSA y el IMSS debido a que éste no quería transferir la propiedad de sus bienes a los estados o porque aquél no hacía el pago correspondiente al Instituto de los que sí se habían transferido. Asimismo, se presentaron dificultades en materia de abastecimiento, almacenamiento y conservaci de los insumos médicos. Por timo, algunos gobiernos estatales no mostraron un gran entusiasmo ante la política, pues al asumir nuevas 
~9 Secretaría de Salud, Programa Nacional de Salud /990-1994, México, SSA, 1990, p. 19. 
l 17 responsabilidades, para ellos éstas no se acomparon de mayores recursos econicos de la Federaci.so 
Propitos no cumplidos 
Al asumir la presidencia Carlos Salinas de Gortari ( 1988-1994) se encontrun SNS conformado por los servicios de salud y asistencia social de las entidades del gobierno federal, los de los gobiernos estatales y municipales y los que proporcionaban los sectores social y privado, que operaba en un escenario diferenciado lo cual distorsionaba el esquema de coordinaci, sobre todo, en materia de manejo y transferencia de los recursos 
financieros y humanos. Debido a esto, en los planes y programas del gobierno federal se mencionla necesidad de retomar la política de descentralizaci.st Así, en el punto de "Salud, asistencia y seguridad social" contenido en el llamado 
Acuerdo para el Mejoramiento Productivo del Nivel de Vida del Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994 se sostuvo que para reforzar la coordinaci funcional del SNS era importante, entre otras medidas, continuar con la política de descentralizaci de los servicios de salud y fortalecer a los SES. Además, el Programa Nacional de Salud 1990­1994 fijseis políticas e igual nero de estrategias, para cumplir con el objetivo general de la política de salud, 52 y nuevamente aparecían entre estas timas la. descentralizaci de 
50 Myriam Cardozo Brum, "La descentralizaci de servicios ... ", pp. 365-391, Roberto Ortega Lomelfn,op. cit., pp. 514 y ss., y Miguel Ángel González Block, op. cit., pp. 227 a 293. 
51 
Secretaría de Programaci y Presupuesto, Plan Nacional de Desarrollo 1989-/994 ... , pp. 104 a 107 y Secretarla de Salud, Programa Nacional de Salud /990-/994 ... , p. 28. 52 El objetivo general contenido en el Programa era: impulsar la protecci a todos los mexicanos, brindando servicios y prestaciones oportunos, eficaces, equitativos y humanitarios que coadyuven efectivamente al mejoramiento de sus condiciones de bienestar social, con el concurso de las comunidades y los tres niveles de gobierno como medio eficaz para conseguir los recursos necesarios (Programa ... , p. 25). 
los recursos humanos, financieros y fisicos orientados a la prestaci del servicio de salud a poblaci abierta, así como la ampliaci y fortalecimiento, a la corta, de la participaci de los gobiernos estatales en la coordinaci programática del SNS y en la administraci de los SES. 
No obstante lo anterior, de 1989 a 1994 no se descentralizalg estado más. Al parecer, aunque se seguía hablando de descentralizaci, ésta adquiriotro perfil/3 lo que deriven la interrupci de la integraci orgánica (que era la segunda etapa) para so privilegiar la coordinaci. Tal vez ello nos explique, por qué al final del sexenio de Salinas el Programa IMSS-Coplamar, ahora denominado IMSS-Solidaridad, continuaba vigente en los diecisiete estados no descentralizados. 54 
Finalmente, resulta interesante para efecto de esta tesis el hecho de que la política de descentralizaci de la salud 1985-1987 contemplara la no transferencia de las relaciones laborales de los trabajadores de salud a los catorce estados descentralizados. En este sentido, la política fijaba que los trabajadores de la SSA que tuvieran que laborar en los servicios estatales de salud dependerían funcional y operativamente del titular de dichos 
53 La politica ya no se le concebía como antes pues, seg un funcionario de la SSA, ahora se asumia como la capacidad de que los niveles estatales, municipales y comunitarios participaran en el proceso de toma de decisiones sobre la manera de enfrentar los problemas de salud. As(, cada nivel tendrfa su lugar en la toma de decisiones. (Palabras pronunciadas por el Dr. Carlos Vareta Rueda, Director General de Planeaci y Desarrollo de la Subsecretaría de Organizaci y Desarrollo de la SSA, en Carolina Martínez (rel.),Relatoría de la Mesa Redonda: El Programa Nacional de Salud 1990-/994, mesa redonda organizada por la Sociedad 
Mexicana de Demogratla y El Colegio de México, 8 de mayo de 1991, pp. 9 y I O). 54 Myriam Cardozo, Sergio Martinez y Pedro Moreno comentan que las posibles causas del estancamiento de 
la polltica se pudieron deber a los pocos resultados reales de ésta y al interés por canalizar recursos mediante 
el Programa Nacional de Solidaridad (Pronasol). Hay que recordar que, a partir de 1989, el Programa IMSS­
Solidaridad pasa formar parte, desde el punto de vista presupuesta!, del Pronasol en tanto que el IMSS 
mantuvo la responsabilidad operativa, logística y administrativa de dicho Programa. (Myriam Cardozo, Sergio 
Martinez y Pedro Moreno, "Recomendaciones para la reforma ... ", pp. 44 y 45, José Narro Robles, la 
seguridad social mexicana en los albores del siglo XXI, México, F.C.E., 1993, pp. 99 a 107 yPanorama 
general de la administraci de los servicios de salud, México, Oticialfa Mayor de la SSA, 1994 citado en 
Mauricio Merino, "La (des)centralizaci en el sexenio de Carlos Salinas" en Foro Internacional, 143-144 
(1996), p. 386). 
servicios, pero sm perjudicar su relaci laboral con la Secretaria ni su afiliaci al SNTSSA. Por tanto, se establecien las condiciones generales de trabajo que los trabajadores de la salud continuarían considerándoseles empleados federales. 
Una posible explicaci a lo anterior parte de que los trabajadores de la salud involucrados en la política, esto es los de la SSA y el Programa IMSS-Coplamar, estaban sujetos a diferentes estatutos laborales lo que significa distintos sueldos, prestaciones y régimen de seguridad social. ss De esta manera, la integraci de éstos en un esquema unificado parecía complicado, pues a sus diferencias había que agregarles las existentes con los trabajadores de la salud de los estados descentralizados, quienes por lo regular cuentan con menos prestaciones que los empleados federales. 
Para salvar el obstáculo de los dos estatutos laborales, la Secretaría motivel cambio estructural mediante la nivelaci de sueldos de sus trabajadores con el IMSS y ofreciendo más puestos de base. Además, como el Programa IMSS-Coplamar iba a extinguirse en aquellos estados a descentralizarse se decidique los trabajadores adscritos a 
éste quedaran protegidos por el apartado "B" del Artículo 123 constitucional y el ejercicio de las facultades patronales se descentralizara conforme a las condiciones generales de trabajo de la SSA. 
Con ello, todos los empleados de los servicios estatales de salud permanecieron en la nina federal a después de la descentrali:z.aci, a pesar de que las autoridades estatales estaban autorizadas para realiz.ar funciones de administraci del personal y para 
" El estatuto laboral de los empleados de la SSA está detenninado por el apartado"B" del Artículo 123 constitucional y la Ley Federal del Trabajo Burocrático, mientras que el estatuto de los empleados del Programa IMSS-Coplamar está definido por el apartado"A" del Articulo 123 constitucional y la Ley Federal del Trabajo, pero bajo un régimen de contrataci especial. 
actuar como patr sustituto en cuestiones sindicales. Así, la política se limit desde el punto de vista laboral, a una desconcentraci de personal.56 
56 Miguel Ángel González Block, ..La descentralizaci del sector salud en Mixico. Alcances y limitaciones de los Sistemas Locales de Salud" en Salud Plica de México, 34 (1992), suplemento, pp. 117 a 133. 
CONCLUSIÓN 
UNA REFLEXIÓN EN TORNO A LOS ESTUDIOS COMPARATIVOS Y EL CONFLICTO 
En México, el campo de estudio de las políticas plicas es reciente. Apenas han comenzado a aparecer algunos trabajos de investigaci orientados hacia esta forma de comprender a la disciplina de la administraci plica. Por ello y salvo algunas excepciones, todavía no se han desarrollado categorías propias para analizar y estudiar a nuestras políticas plicas. En mi opini, esto resulta ser un reto intelectual para aquéllos que están interesados en desarrollar dicho campo de estudio. Sus aportaciones, sin duda, serán valiosas para futuros trabajos de investigaci. 
Si el desarrollo del campo de la políticas plicas en nuestro medio es inicial, el de los estudios de políticas plicas comparadas lo es a más. Al momento de escribir esta tesis, muy pocos son los trabajos en espal que hay sobre este terreno. Además, existe una distorsi dado que en la mayoría de las veces se confunde la comparaci con la simple descripci de dos o más casos. Pocas son las ocasiones en que la comparaci de casos seleccionados previamente se hace a partir del establecimiento de una hipesis que intenta explicar cierta relaci causal definida, por un lado, con una variable dependiente y, por otro, con una variable independiente. 
Ahora bien, sobre este trabajo de investigaci so quiero plantear algunos 
comentarios finales. La formulaci e instrumentaci de cualquier política plica genera simultáneamente tanto costos como beneficios. En este sentido, es necesario identificar dos aspectos: Primero, cuáles son éstos y, segundo, co se distribuyen. Esto timo permite reconocer a los ganadores y perdedores, es decir, quiénes son los beneficiados de que se adopte la política y quiénes los perjudicados. 
Para determinar co se distribuyen los costos y beneficios en una arena de política plica, el nero de actores involucrados y sus características pueden ayudar. Por ejemplo, si hay pocos actores ganadores y perdedores se espera que haya una concentraci de los beneficios. en los primeros, y de los costos, en los segundos; mientras que si el nero de actores ganadores y perdedores es mayor, los beneficios y los costos que genera la política estarán más dispersos. 
La concentraci o dispersi de costos y beneficios determina, por ende, el grado de conflicto de la arena. Al existir un actor ganador y otro perdedor, claramente definidos, parece lico esperar que éstos asuman un comportamiento racional donde el ganador intentará maximizar sus beneficios y el perdedor minimizar sus costos, con eso, la relaci que establecen es del tipo juego suma-cero. Pero si existen varios ganadores y perdedores, y estos segundos no se coaligan porque no todos se asumen como perdedores, el tipo de relaci que establecen es parecido, aunque sin serlo exactamente, al juego suma positiva. Cabe hacer la aclaraci de que en toda arena de poder habrá conflicto, pero en este caso el grado es menor. 
Los casos que se seleccionaron para elaborar esta tesis, nos muestran las posibilidades antes descritas. En la arena de educaci se cuenta con dos actores, mientras que en la arena de salud están presentes más de dos. Además, en ésta existen condiciones que no favorecen que los perdedores se coaligen y comporten como un solo actor perdedor o ganador seg el caso, lo que quizás les daría mayor fuerza para minimizar sus costos o maximizar sus beneficios. 
De esta manera, como un primer comentario final se desprende que el nero de actores involucrados en una arena ayuda a entender el tipo de ésta así como su grado de conflicto. 
Con respecto a la descentralizaci, dos comentarios y una reflexi. Primero, las razones que commente se dan para sostener un proceso descentralizador son las ya conocidas. Que si éste favorece la eficientizaci en el manejo de los recursos plicos y aumenta la calidad de los servicio prestados o que si permite la democratizaci de los procesos de toma de decisiones del gobierno. Ambas justificaciones son válidas, mas habría que preguntarse si el gobierno central al descentralizar alg servicio lo que busca es alguno de estos dos prppitos y/o si existen algunos otros más. 
Fue esta curiosidad la que lleven esta tesis a entender a la descentralizaci como un medio para transferir conflicto del gobierno central hacia otros denes de gobierno. Los dos casos seleccionados aquí también dan luces sobre lo anterior. Cuando Salinas asumila presidencia se encontrcon que la educaci y la salud se habían intentado descentralizar, sin mucho éxito, en el sexenio anterior. De hecho, él tenía el objetivo de continuar con ambas políticas descentralizadoras, seg el Plan Nacional de Desarrollo 1989-1994, mas so lo hizo en una y no en otra. ¿A qué se debieso? La raz puede parecer simple, pero se basa en hechos. 
La relaci entre la SEP y el SNTE timamente se había tomado muy conflictiva dado que el Sindicato intervenía en forma abierta en la formulaci e instrumentaci de la política educativa, lo cual implicaba conflicto constante con la SEP cuando ésta intentaba, por ejemplo, llevar a cabo reformas administrativas. Había, entonces, que tomar "cartas en el asunto". En cambio en el caso de la salud, la relaci de los distintos sindicatos (SNTSSA, SNTSS y SNTISSSTE) con el gobierno (SSA, IMSS e ISSSTE) no era tan conflictiva, pues los trabajadores de la salud dificilmente intervenían en la formulaci e instrumentaci de la política de salud, por tanto. la capacidad de control del gobierno sobre el SNS no se veía minado si se mantenía la situaci como estaba. 
Segundo, el grado de conflicto entre el sindicato y el gobierno eventualmente orienta las modalidades (tiempos y alcances) de la descentralizaci. Hay que recordar que el SNTE siempre había vetado cualquier intento desconcentrador y descentralizador de la SEP, debido a que seg aquéllos dichas medidas eran tomadas en forma unilateral y ponían en riesgo su unidad como representaci del magisterio nacional. 
Salinas, en este caso, actuen forma inteligente ya que primero apoyla caída del desgastado grupo dirigente del SNTENanguardia Revolucionaria, que se había opuesto a la política descentralizadora de su antecesor, y apoya uno nuevo que estuviera de acuerdo con la llamada federalizaci educativa Además, incorporal SNTE en las discusiones y negociaciones previas a la firma del ANMEB, el cual, por supuesto, contcon el apoyo del Sindicato que también signconvenios con cada uno de los 31 estados. 
Para finalizar, una breve reflexi. Todo proceso descentralizador supone la 
disminuci de poder político del gobierno central, en nuestro caso el federal, puesto que éste ve limitada su capacidad para distribuir recursos. Esto que en principio puede observarse como una costo para el gobierno federal quizás no lo sea tanto. Por eso, resulta necesario analizar la modalidad de descentralizaci. En el caso que sí se descentraliz educaci. el gobierno (la SEP) mantenía su capacidad normativa y de planeaci del sistema educativo nacional, en otras palabras, el gobierno federal sostenía el control de dicho sistema. En cambio, transfirila operaci de los servicios de educaci plica y la titularidad de la relaci laboral de los trabajadores de la educaci a los gobiernos de los estados. De esta forma, la federalizaci educativa adoptcomo modalidad la devoluci de funciones. 
Al parece es probable que en un futuro esto cambie la conformaci de la arena educativa. El conflicto gobierno-sindicato, sin duda, continuará, sobre todo en asuntos relacionados con la mejoría salarial y de condiciones de trabajo, so que aparecerán nuevos actores --probablemente, las secretarias o institutos de educaci estatales y los comités seccionales del SNTE--los cuales estarán involucrados de manera más directa en este conflicto. 
BIBLIOGRAFÍA 
Aguilar Villanueva, Luis F.; "'Estudio introductorio" en Luis F. Aguilar Villanueva (ed.), La hechura de las políticas plicas, México, Porr, 1992. 
--; '"El federalismo mexicano: Funcionamiento y tareas pendientes" en Alicia Hemández Chávez (coord.), ¿Hacia un nuevo federalismo?, México, F.C.E.-El Colegio de México, 1996. 
Álvarez Amézquita, José; (et. al.), Historia de la salubridad y de la asistencia en México, tomo II, México, SSA, 1960. 
Álvarez Manilla. José Manuel; "Atenci Primaria a la Salud" en Salud Plica de México. 30 ( 1988), n. 5, pp. 676-682. 
Amaut, Alberto; La descentralizaci educativa y el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci, documento de trabajo, México, CIDE, 1992. 
--; La evoluci de los grupos hegemicos en el SNTE, documento de trabajo n. 4. México, CIDE, 1992. 
-; "La federalizaci de la educaci básica y normal (1978-1994)" en Política y Gobierno, 2 (1994), pp. 237-274. 
Arriaga Lemus, María de la Luz; "La insurgencia magisterial 1979-1982" en Javier Aguilar García ( coord. ), Los sindicatos nacionales en el México contemporáneo. Educaci, telefonistas y bancarios, vol. 4, México, García Valadés, 1989. 
Bartolini, Stefano; "Tiempo e investigaci comparativa" en Giovanni Sartori y Leonardo Morlino (eds.), La comparaci en las ciencias sociales, Madrid, Alianza, 1994. 
Beltrán, Ulises y Santiago Portilla; "El proyecto de descentralizaci del gobierno mexicano (1983-1984 )" en Blanca Torres (comp.), Descentralizaci y democracia en México, México, El Colegio de México, 1986. 
Cardozo Brum, Myriam; "La descentralizaci de servicios de salud en México: hacia la amnesia total o hacia la resurrecci de la política" en Gesti y Política Plica, 2 (1993), pp. 365-391. 
-, Sergio Martínez y Pedro Moreno; "Recomendaciones para la reforma de los mecanismos e instrumentos de coordinaci y concertaci de las políticas descentralizadoras en el contexto de las relaciones intergubernamentales en México··, documento preparado para la Fundaci Nexos A.C., noviembre 1995. 
Collier, David; "El método comparativo: dos décadas de cambios" en Giovanni Sartori y Leonardo Morlino (eds.), la comparaci en las ciencias sociales, Madrid, Alianza, 1994. 
Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, México, Secretaría de Gobernaci, 1996. 
Cortina, Regina; "La vida profesional del maestro mexicano y su sindicato" en Estudios Sociolicos, 19 (1989), pp. 79-103. 
Cueli; José; (coord.), Valores y metas de la educaci en México, México, SEP-La Jornada, 1990. 
Díaz Alfaro, Salom; "Derecho constitucional a la protecci de la salud" en Guillermo Sober (et. al.), Derecho constitucional a la protecci de la salud, México, Porr, 1983. 
Duverger, Maurice; Métodos de las ciencias sociales, Barcelona, Ariel, 1962. 
Fraga, Gabino; Cuarenta as de historia. Instituto Mexicano del Seguro Social 1943­1983, México, IMSS, 1983. 
Frenk, Julio; "Integraci de la prestaci de los servicios de salud" en Salud Plica de México, 34 ( 1992), suplemento, pp. 85-104. 
García Romero, Horacio; (coord.), El derecho a la protecci de la salud de todos los mexicanos, México, CNDH, 1996. 
González Block, Miguel Ángel; "El traslape de la demanda en el Sistema Nacional de Salud de México: Limitaciones de la integraci sectorial" en Salud Plica de ,\,léxico, 30 (1988), n. 6, pp. 804-814. 
--; Economía política de las relaciones centro-locales en las instituciones de salud de A1éxico, tesis para obtener el grado de Doctor en Ciencias Sociales con especialidad en Sociología por El Colegio de México, México, 1989. 
--; "'La descentralizaci del sector salud en México. Alcances y limitaciones de los Sistemas Locales de Salud" en Salud Plica de México, 34 (1992), suplemento, pp. 117-133. 
Gordillo, Elba Esther; "El SNTE ante la modernizaci de la educaci básica" en El Cotidiano, 51 (1992), pp. 12-16. 
Guevara Niebla, Gilberto; (comp.), La catástrofe silenciosa, México, F.C.E., 1992. 
Hayes, Michael T.; "The Semi-Sovereign Pressure Groups: A Critique of Current Theory and an Altemative Typology" en The Journal o/Politics, 40 ( 1978), n. 1, pp. 134­161. 
Kaplan, Marcos; "El derecho a la protecci de la salud y el Estado social de derecho" en Guillermo Sober (et. al.), Derecho constitucional a la protecci de la salud, México, Porr, 1983. 
Kellow, Aynsley; "Promoting Elegance in Policy Theory: Simplifying Lowi 's Arenas of Power" en Policy Studies Journal, 16 (1988), n. 4, pp. 713-724. 
Kjellberg, Francesco; "Do Policies (Really) Determine Politics? And Eventually How?" en Policy Studies Journal (special issue), 5 (1977), pp. 554-570. 
Kumate, Jes y Guillermo Sober; Salud para todos. ¿Utopía o realidad?, México, El Colegio Nacional, 1989. 
Lijphart, Arend; ··Comparative Politics and the Comparative Method" en The American Politica/ Science Review, 65 (1971), pp. 682-693. 
Loewe, Ricardo; "Atenci Primaria a la Salud: Revisi conceptual" en Salud Plica de México, 30 (1988), n. 5, pp. 666-675. 
Lowi, Theodore J.; ••American Business, Public Policy, Case Studies and Political Theory" en World Polilics, 16 (1964), pp. 677-713. 
-; "Decisi Making vs. Policy Making: Toward an Antidote for Technocracy" en Pub/ic Administration Review, 3 (1970), pp. 314-325. 
--; "Four Systems of Policy, Politics and Choice" en Pub/ic Administration Review, 32 ( 1972), pp. 298-31 o. 
Martínez, Carolina; (rel.}, Relatoría de la Mesa Redonda: El Programa Nacional de Salud /990-199./, mesa redonda organizada por la Sociedad Mexicana de Demografia y El Colegio de México, 8 de mayo de 1991. 
Martínez Assad, Carlos y Alicia Ziccardi; "Propuestas de descentralizaci del Estado mexicano" en Carlos Bazdresch, Nisso Bucay, Soledad Loaeza y Nora Lustig (comps.), México. Auge, crisis y ajuste, tomo 1, México, F.C.E., 1992. 
Martínez Narváez, Gregorio; "Cobertura de los servicios de salud" en Salud Plica de México, 34 (1992), suplemento, pp. 16-28. 
Martínez Razo V., Felipe; "La descentralizaci educativa" en José Cueli (coord.}, Valores y metas de la educaci en México, México, SEP-La Jornada, 1990. 
Méndez, José Luis; "La política plica como variable dependiente: hacia un análisis más integral de las políticas plicas" en Foro Internacional, 131 ( 1993), pp. 111-144. 
--; "Federalismo, regiones y política industrial en Nuevo Le, México y Westfalia del Rhin del norte, Alemania" en Carlos Alba (comp.), México y Alemania; dos países en transici, México, El Colegio de México, 1996. 
Meneses Morales, Ernesto; Tendencias educativas oficiales_ en México: /82/-1911. México. Porr.. 1983. 
-; Tendencias educativas oficiales en México: 191/-1934, México, CEE, México, 1986. 
Merino, Mauricio; ''La (des)centralizaci en el sexenio de Carlos Salinas" en Foro Internacional, 143-144 (1996). pp. 372-399. 
Miranda Lez, Francisco; "Descentralizaci educativa y modernizaci del Estado" en Revista Mexicana de Sociología, 2 ( 1992), pp. 19-44. 
Moctezuma Barragán, Esteban; La educaci plica frente a las nuevas realidades, México, F.C.E., 1993. 
Monroy Alvarado, Germán Sergio; "La desconcentraci educativa" en Direcci General de Estudios Administrativos, Desconcentraci administrativa, México, Secretaria de la Presidencia, 1976. 
Morgan, Mara; A Conceptual Overview o/Decentralization, Washington D.C., Toe World Bank. 1991. 
Muz Izquierdo, Carlos; (et. al.), Propuesta de reforma de la educaci en México, México, Centro de Estudios Educativos, 1989. 
Narro Robles, José; La seguridad social mexicana ·en los albores del siglo XXI, México, F.C.E., 1993. 
Nohlen, Dieter; (ed.), Descentralizaci política y consolidaci democrática. Europa­América del Sur, Caracas, Nueva Sociedad, 1991. 
Olmedo Carranz.a, Ra; "La relaci política entre los ganos de gobierno: perspectivas de la descentralizaci al municipio" en Manuel Ruiz de Chávez y Rodolfo Lara Ponte (eds.), Descentralizaci de los servicios de salud. Avances y perspectivas del proceso, serie: El cambio estructural. Desafios ante la consolidaci del Sistema Nacional de Salud, n. 4, México, SSA-Gobiemo del estado de Guerrero-OPS. 
1988. 
Omelas, Carlos; La descentralizaci de la educaci en México. Un estudio preliminar. documento de trabajo n. 35, México, CIDE, 1995. 
Ortega Lomelín, Roberto; El nuevo federalismo: La descentralizaci. México, Porr. 
1988. 
--; Federalismo y municipio, México, F .C.E., 1994. 
Paganini, José María; "Los sistemas locales de salud y las acciones integradas de salud" en 
Fortalecimiento de los sistemas locales de salud: jurisdiccionales y municipales. 
serie: El cambio estructural. Desafios ante la consolidaci del Sistema Nacional de Salud, n. 2, México, SSA-OPS, 1988. 
Peláez, Gerardo; "Historia de 'Vanguardia Revolucionaria' grupo dominante del SNTE" en Javier Aguilar García (coord.), Los sindicatos nacionales en el 1\1éxico contemporáneo. Educaci, telefonistas y bancarios, vol. 4, México, García V aladés, 1989. 
Pescador Osuna, José Ángel y Carlos Alberto Torres; Poder político y educaci en México, México, UTEHA, 1985. 
-; "Acuerdo Nacional para la Modemiz.aci de la Educaci Básica: una visi integral" en El Cotidiano, 51 (1992), pp. 3-11. 
Presidencia de la Replica; Acuerdo Nacional para la Modernizaci de la Educaci Básica, 18 de mayo de 1992. 
Przeworsky, Adam y Henry Teune; The Logic ofComparative Social lnquiry, Nueva York. Wiley-lnterscience, 1970. 
Reséndiz García, Ram; "Reforma educativa y conflicto interburocrático en México. 1978-1988" en Revista Mexicana de Sociología, 2 ( 1992), pp. 3-18. 
Reyes, Yolanda de los; .. Descentralizaci de la educaci" en Blanca Torres (comp.). Descentralizaci y democracia en México, México, El Colegio de México, 1986. 
Rondinelli. Dennis A.. John R. Nellis y G. Shabbir Cheema; Decentra/ization in Developing Countries. A Review ofRecent Experience, documento de trabajo para el Banco Mundial n. 581, Washington D.C., The World Bank, 1984. 
Rodríguez Ajenjo, Carlos y José Antonio Vital Galicia; "Las políticas de salud y las luchas de los trabajadores" en Cuadernos Políticos, 19 (1979), pp. 52-67. 
-; "La respuesta social: Los trabajadores de la salud" en Ignacio Almada Bay (coord.), Salud y crisis en México. Textos para un debate, México, Siglo XXI, 1990. 
Ruiz de Chávez. Manuel; "La jurisdicci de salud en México" en Fortalecimiento de los sistemas locales de salud: jurisdiccionales y municipales, serie: El cambio estructural. Desafios ante la consolidaci del Sistema Nacional de Salud, n. 2, México, SSA-OPS, 1988. 
Ruiz Durán, Clemente, Rosalba Carrasco Licea y Enrique Provencio Durazo; Sistemas de bienestar social en Norteamérica. Análisis comparado, México, El Nacional­SEDESOL, 1994. 
Salinas de Gortari, Carlos; Tercer Informe de Gobierno, 1 de noviembre de 1991. 
Sartori. Giovanni; La política; lica y método en las ciencias sociales, México, F.C.E., 1984. 
--; "'Comparaci y método comparativo" en Giovanni Sartori y Leonardo Morlino (eds.), La comparaci en las ciencias sociales, Madrid, Alianza, 1994. Secretaría de Educaci Plica; Avances del Proceso de Descentralizaci del Sector Educaci, Cultura, Recreaci y Deporte, México, SEP, 1988. -; Artículo 3° Constitucional y Ley General de Educaci, México, SEP, 1993. Secretaría de Programaci y Presupuesto, Antología de la planeaci en México. 1917­/985, tomo 14: Salud, educaci y vivienda, México, F.C.E.-S.P.P., 1985. --; Plan Nacional de Desarrollo 1989-/994, México, SPP, 1989. Secretaría de Salud; Cuadernos de descentralizaci. Documentos básicos, n. 1, México, SSA, 1984. --; Cuadernos de descentralizaci. Las primeras leyes estatales de salud, n. 3, México, SSA, 1985. -; Cuadernos de descentralizaci. Descentralizaci municipal, n. 4, México, SSA, 1985. -; Programa Nacional de Salud 1990-1994, México, SSA, 1990. -; Ley General de Salud, México, Porr, 1993. Sistema Nacional de Salud, Recursos, servicios y das a la salud 1993, México, SSA, 1994. Sober, Guillermo; "La descentralizaci y la integraci del Sistema Nacional de Salud" en Miguel de la Madrid Hurtado ( et. al.), La descentralizaci de los servicios de salud: El caso de México, México, Porr, 1986. -; "El cambio estructural en la salud", Salud Plica de México, 29 (1987), n. 2, pp. 127-140. 
--, Jes Kumate y José Laguna; (comps.), La salud en México: testimonios 1988. Fundamentos del cambio estructural, tomo I, México, FCE-SSA-INSP-El Colegio Nacional, 1988. 
--. Jes Kumate y José Laguna; (comps.), La salud en México; testimonios 1988. Desarrollo institucional. IMSS ISSSTE, tomo 111, vol. I, México, FCE-SSA-INSP-El Colegio Nacional, 1988. 
--, Ana Langer y Julio Frenk; "Requerimientos del paradigma de la Atenci Primaria a la Salud en los albores del Siglo XXI" en Salud Plica de México, 30 ( 1988), n. 6, pp. 791-803. 
Spitzer, Robert J.; ··Promoting Policy Theory: Revising the Arenas of Power" en Policy Studies Journal, 15 (1987), n. 4, pp. 675-689. 
Street, Susan; "Los distintos proyectos para la transformaci del aparato burocrático de la SEP" en Perfiles Educativos, 7 (1984), pp. 14-29. 
--; Maestros en movimiento. Transformaciones en la burocracia estatal (1978-1982), México, CIESAS, 1992. 
-; "El SNTE y la política educativa, 1970-1990", en Revista Mexicana de Sociología, 2 (1992), pp. 45-72. 
Tiburcio Robles, Armando; "La FSTSE en el esquema del sindicalismo moderno" en El Cotidiano, 56 (1993), pp. 23-32. 
Trejo, Guillermo; (et. al.), Educaci para una economía competitiva. Hacia una estrategia de reforma, México, CIDAC-Diana, 1992. 
Trevi García Manzo, Norberto; "El Instituto Mexicano del Seguro Social" en Juan Ram de la Fuente y Rodolfo Rodríguez Carranza ( coords. ), La educaci médica y la salud en México, México, UNAM-Siglo XXI, 1996. 
Unidad de la Crica Presidencial; Las razones y las obras. Crica del sexenio /982­1988. Sexto a, México, F .C.E.-Presidencia de la Replica, 1988. 
--; Crica del gobierno de Carlos Salinas de Gortari. Tercer a: enero 1991­diciembre 199 J. México, F.C.E.-Presidencia de la Replica, 1994. 
Valdés Olmedo, Cuauhtémoc y Carlos Cruz Rivero; "Diversidad financiera para la 
prestaci de servicios de salud" en Salud Plica de México, 34 ( 1992), suplemento, 
pp. 105-116. 
Wilson, James Q.; Political Organizations, Nueva York, Basic Books, 1973. 
--; American Government; Institutions and Policies, Lexington, Heath and Co., 1983. 




