EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA 
LOS DOS GRANDES TEXTOS "SAPIENCIALES" ACADIOS: ¿FICCIÓN O REFLEJO DE UNA SOCIEDAD? 
Tesis que presenta 
ANDREA DEL ROSARIO .SERJ 
para optar al grado de Maestra en Estudios de Asia y África Especialidad Medio Oriente 
1997 
Este trabajo de investigaci fue realizado con una beca otorgada por el Gobierno de México a través de la Secretaria de Relaciones Exteriores. 
A Victor y Graciela, mis padres. Y a Favi, mi hermana. 
AGRADECIMIENTOS 
Quiero agradecer muy especialmente a mi Ummánu, el profesor Jorge Silva, por haberme ensedo acadio y sobre todo por su infinita generosidad académica. Al profesor André Finet quien puso en mis manos por primera vez una grámatica acadia. A la Profesora Flora Botton (directora del CEAA) por haber depositado su confianza en mi y por permitir que me dedique plenamente al estudio del acadio.A la profesora Celma Agro, cuya cálida carta del '93 me alenta venir a El Colegio de México . Al profesor David Lorenzen, con quien pude discutir sobre "social theory" en su seminario. Al profesor Saurabh Dube por sus tres seminarios que para mi fueron un deleite intelectual. A los profesores Rubén Chuaqui y Manuel Ruiz, por haber leido los borradores de este trabajo A la profesora Marta Benetti (The Fée) por su amistad, sus clases de inglés y su pasi por la literatura; y a la profesora Bárbara Crow por su tiempo, su cordialidad y su "beca" to improve my English. A la profesora Mary Mazur por abrirme las puertas de su casa durante mi estadía en Chicago. A Pili, Angélica, Estela, Male y Adriana, secretarias del CEAA por su buena predisposici para apoyar a los 
estudiantes . Al personal de la Biblioteca de El Colegio de México, en especial a María Rosa, Silvia y Macario . 
El apoyo de mis amigos fue fundamental para remontar los estados nostálgicos que la distancia provoca. Por eso quiero agradecerles el haber estado presentes en los momentos oportunos. A Rosita Estrada, mi a~1tu, por los tiempos compartidos en estos tres as en México . A Mabel Rodriguez Centeno, por su cálida y sincera amistad y por hacerme comprender que una computadora no es un enemigo al acecho. A Ana María Ghío, por su mirada al mundo . A Laura Nater 
{vocalista del grupo LauAn) en quien encontré una gran amiga. A Gabriela Leal por tenderme la mano en tiempos difíciles, y por releer y corregir los borradores de la tesis. A Ceci Zuleta, por escucharme. A Renato Pinto por su optimismo. A Víctor Herrera por su asistencia técnica. A Silvia Priego, por su calidez . A Efraín Berna! por la mica y por el café . A Wilda Western y Silvia Loggia, mis primeras "cuates" en el 
D.F. A Daniela Marino y Sara Ortelli, a las que debo haber 
aburrido  más  de  una  vez,  entre  mate  y  mate,  con  mis  temas  
"arcaicos".  A  Tito  Bracamonte,  por  su  aliento,  y  por  
recordarme  que  debía  sentarme  a  escribir.  Y  a  los  escr ibas,  
por escribir.  

A.S. México D. F. Julio de 1997 . 
INDICE 
.ABREVIATURAS . ......................................... . .....i 
TRANSLITERACION . ............................ . ..............ii 
INTRODUCC ION . ...............................................1 
CAPITULO I 
Nosotros y ese mundo del pasado.............................9 Las fuentes literarias como fuentes histicas ......... ....13 La literatura acadia.. . ..... . ..............................16 El Tupsarru como productor de la fuente................... . 18 Las Tupátum como producto..................................23 Descifrar para comprender : escritura y adivinaci.........25 La Traducci como encrucijada ........... . .................38 
CAPITULO II 
Introducci al Ludlul.... . ............................... .45 Traducci del Ludlul . .......... ...........................4 6 Introducci a La Teodicea . . . . . . . .. ......... . ....... . .... . . 76 Traducci de la Teodicea........................... .......77 
CAPITULO III 
"Los planes de dios son inaccesibles . . . n •••• • •••• • ••••••• 93 "¿Qué gané con humillarme delante de mi dios?" ....... . ....102 "Esos que Aruru modelen arcilla" .............. .... .... . . 112 "¿Dde encontraré un sabio que compita contigo?" .. .. . . ...127 
CONCLUSION . . . .. . . . . .................... . ........ . .... . .. . . 135 
BIBLIOGRAFIA......... .. . . .. . . .. .. ... .. ... . .. . .. ........ ...145 


ABREVIATURAS 
AHw ..................Akkadisches Handworterbuch BiOr .................Bibliotheca Orientalis BWL ..................Babylonian Wisdom Literature CAD ....... ...........Chicago Assyrian Dictionary JAOS .................Journal of the American Oriental Society JCS ••••••• • •••••••••• Journal of Cuneiform Studies JNES .••••• •• ••••••••• Journal of Near Eastern Studies Or ..........••..•..••Orientalia RPOA.................Les Religions du Proche-Orient Asiatique VT ...................Vetus Testamentum 
TRANSLITERACIÓN 
A continuaci presentaré una lista de los simbolos que, convencionalmente, se utilizan para transliterar la escritura cuneiforme. El acadio hace casi dos milenios que dejde ser lengua viva, por consiguiente, es imposible determinar con exactitud co se pronunciaba. Los valores fonéticos asignados por los asiriogos son especulativos, pues están basados en comparaciones con lenguas emparentadas al acadio, 
como por e j emplo el árabe y el hebreo. 
a, a Las vocales con macr o circunflejo son vocales largas. 
s Se pronuncia como la sh en inglés . 
~ Es una consonante enfática, se pronuncia ts. 
/ Consonante enfática, de pronunciaci faríngea. 
h Consonante que se pronuncia como la ch del alemán (ej . ach ) 
Este simbo se usa para transcribir el "aleph". Y se 
pronuncia como golpe glotal . 
INTRODUCCIÓN 
"Lo que quiero decir es que hay en alg sitio criterios que limitan la interpretaci". 
U. Eco, "Interpretaci e Historia". 
Encontré ese epígrafe casi por casualidad, corno suelen encontrase los epígrafes. Trataba, en ese entonces, de evadir l a escritura recurriendo a la lectura. Es una evasin placentera, que incl uso no crea sentimientos de culpa, pues s i gue a l imentando el vínculo obsesivo que existe entre leer pensar, escribir y ,en ocasiones, olvidar. Esa lectura logri nqui etarme; hizo que me cuestionase acerca de los límites de la interpretaci. Me asus tla idea de convertirme en "l ect ora paranoica" de fuentes antiguas; el hecho de pensar en esa "patología" logrparal izarme. Más adelante, conforme avanzaba en el texto, me tranquilizel saber que yo, al 
menos, no habia decidido correr a la caza de pelicanos y a la bqueda de rosas . 
Decidi luego, que la procupaci era excesiva, pues yo misma, a partir de observaciones y explicaciones, habla establecido ciertos criterios delimitantes. Fue en ese momento cuando comprendi, que la sentencia de Eco, esconde una paradoja: esos criterios se establecen por alguien; por el autor o por el crítico; y en ese sentido la paradoja deviene en disputa . Lo que está detrás de todo eso, son dos intérpretes que compiten por imponer el propio criterio de autoridad. Me sedujo más la idea de que esos criterios estaban en "algun sitio" al que identifiqué, intencionalmente, con los puntos de partida, el culo de reflexiones, y el paisaje literario que completa el cuadro en el que se destaca, en primer plano, la figura del escritor. 
Es por ello que quiero mencionar algunas caracteristicas del "sitio" del que parto. Mi intenci es hacer una lectura 
· Eco presenta a G. Rossetti como ejemplo de "los adeptos del vel o", de aquellos que se empen en sacar a las luz los significados ocultos del texto, sela: "Rossetti parte de la c onvicci de que Dante era mas, templario y miembro de la Fraternidad de la Rosa Cruz, y, por lo tanto, da por sentado que un símbolo mas6nico-rosacruz sería el siguiente: una cruz con una rosa en su interior, bajo la cual aparece un pelicano que, de acuerdo con la leyenda, alimenta a su prole con la carne que se arranca del pecho. La tarea de Rossetti es demostrar que este 
símbolo  también  aparece  en  Dante".,  p . 59,  y  más  adelante,  "Por  
desgracia,  no  hay  ninguna  rosa .  De  modo  que  Rossetti  parte  en  
busca  de  otros  pelicanos",  p .  61.  Umberto  Eco:  "La  
Sobreinterpretaci  de  textos",  en  Eco,  U.:  Interpretaci  y  

Sobreinterpretaci, Cambridge University Press, 1995, pp . 48-71. 
con ojos de historiadora de dos textos literarios del periodo casita . He aqui un punto de encuentro, e incluso de conflicto. Hablar de literatura y hablar de historia, es hablar de algo muy contemporáneo. En el segundo milenio antes de Cristo, estos campos no estaban delimitados . La historia, tal como la concebimos en nuestros dias, es una disciplina 
reciente.  Lo  mismo  puede  decirse  de  la  literatura.  Esa  
distinci,  pretende  dejar  de  lado  algunas  de  las  
exquisiteses  taxonicas  por  las  que,  con  frecuencia,  nos  

dejamos embelezar . Esto no significa, que se evite el uso de los dos términos . Es so una advertencia para trascender las rigideces que, en aras de la rigurosidad, nos imponen los teicos de las disciplinas. 
Esa distinci puede parecer exagerada, y en el fondo creo que lo es. Sin embargo está pensada en funci de una clasificaci que decidí, deliberadamente, evitar en mi análisis: el llamar "literatura sapiencial" tanto al Ludl ul 
como a La Teodicea Babilica, las dos fuentes que sobre las 
que se basa mi trabajo. No obstante, creo que es necesario 
explicitar qué suele entenderse por texto sapiencial, para 
ello, voy a citar un pasaje que precisa ese concepto, 
"The generic term 'wisdom literature' may be said to comprehend all literary writings current in ancient Mesopotamia (as well as in the neighbouring lands of the Near East, including Egypt) whose content is concerned in one way or another with life and nature, and man's evaluation of 
them based either upon his direct observation or insight"2 
Convengamos que esa cita, sin el adjetivo "sapiencial", habla de cualquier texto literario . El problema es que no queda demasiado claro qué parámetros seguir para clarificar la pertenecia de un texto a ese "género". 
Lambert, a pesar de utilizar el titulo "Wisdom Literature" para nombrar a su obra, se encarga de criticar esa clasificaci, que se ussin cuestionamiento hasta los as sesenta. El autor sela, con precisi, que ese término ha sido empleado para incluir un grupo de textos que corresponde, por algunos de sus temas, a los "libros sapienciales" hebreos. Y contin, 
"[W] isdom as a category in Babylonian literature is nothing more than a group of texts which happen to cover roughly the same area, there is no precise canon by which to recognize them."J 
Esas consideraciones fueron las que me hicieron optar por dejar de lado esa clasificaci. De todas maneras quiero selar, que pueden encontrarse muy buenas referencias de los trabajos que se han ocupado de la literatura "sapiencial" mesopotámica en los textos de Gordon y Denning-Bolle. ~ 
' Asi lo expresa I. Gordon: "A New Look at the Wisdom of Surner and Akkad", p . 123, en BiOr, N°3/4, Mei-Juli, 1960 . 3 w. Lambert: Babylonian Wisdom Literature, Oxford, Clarendon Press, 1960, pp. 1 y 2. 4 El primero presenta una informaci muy valiosa de los trabajos sobre el tema desde 1866 hasta 1960, fecha de publicaci de su articulo: y el segundo de 1960 hasta 1992 . Cf. Gordon, I.: "A New Look at the Wisdom...", op. cit. y S. Denning-Bolle : Wisdom in 
Parto de considerar a la literatura, en sentido amplio, como una opci de dar forma, por medio del lenguaje, a universos en los cuales insertarse . La naturaleza ofrece al hombre un tiempo biolico y un espacio físico, pero esos "bienes" preexistentes cobran sentido en la medida en que se conciben como apropiaci subjetivada. Es decir, en tanto su existencia real se acompa de percepciones subjetivas, pues más allá de lo que se tiene a mano como expresi concreta de un feneno natural, espacio y tiempo cobran sentido cuando se presentan como redefiniciones semiicas. Jerarquizados ambos seg los parámetros de quienes forjan esa realidad paralela a la naturalmente dada. De manera que la narrativa constituye un intento de representaci de la "realidad", pues aparece como la explicaci con sentido, a partir de la cual se articula y organiza la percepci coyuntural de un universo de creaci necesaria . 
Mi propuesta radica en hacer una lectura que complemente las que se han hecho tanto del Ludlul como de La Teodicea . Una lectura de los textos, que (sin dejar de lado el problema del sufrimiento, la injusticia, la inaccesibilidad de los designios divinos y, como consecuencia, la percepci pesimista de la sociedad) intente prestar atenci a los actores sociales . Y co aparecen percibidos y enunciados por 
Akkadian Literature. Expression, Instruction, Dialogue, Ex 
Oriente Lux, Leiden, 1992. 
dos escribas que, seg mi lectura, parten muchas veces de un cuestionamiento en torno a los criterios de autoridad. Sin que esas inquietudes se expresen, necesariamente, en términos teicos y metodolicos como lo harían los lectores contemporáneos . Sin embargo, creo que tratar de seguir esos indicios, proporciona las claves para una nueva lectura de las viejas fuentes. 
Es por ello que en el capitulo I realizo unas aproximaciones, con base en mis reflexiones, a algunos elementos necesarios para contextualizar y analizar las dos fuentes . En "nosotros y ese mundo del pasado" planteo la relaci entre pasado e historia, y la posici del historiador frente a la historia antigua. En "las fuentes literarias como fuentes histicas", muestro co es posible rescatar lecturas del pasado en fuentes que, tradicionalmente, no han sido usadas para "fabricar" historias . En "la literatura acadia", hago una breve síntesis de esa trayectoria de temas y escrituras mesopotámicas, para contextuali zar, en un marco más amplio, los dos textos que 
analizo . En los puntos "el Tusarru como productor de la 
fuente" y en "las ¡upatum como producto", presento quiénes y de qué manera produjeron las tablillas cuneiformes. En tanto en "Descifrar para comprender : escritura y adivinaci", muestro la manera en que se ha descifrado la escritura 
cuneiforme, algunas de sus características y los juegos de lectura que esa escritura permite, y la estrecha vinculaci que existe entre la escritura y la adivinaci, como medio de acceso a realidades crípticas, destinadas so a unos iniciados . Por timo, en "La traducci como encrucijada'', planteo algunos selamientos que fueron mis puntos de partida para hacer inteligibles en espal dos textos, originariamente, en escritura cuneiforme acadia. 
El capítulo II, es el central, no so por el hecho de estar entre el primero y el tercero, sino por ser el que diorigen a los dos restantes. Ese capítulo tiene para mí un significado emotivo especial, pues fue la cristalizaci del trabajo de varios meses, que me demostrque podía tener acceso a las fuentes escritas en su lengua original. Hecho que me inquietaba bastante cuando comencé a descifrar los textos. 
El capitulo III, está dedicado al análisis de los textos 
traducidos en el anterior, tomando como criterio, los 
selamientos que realicé en el capitulo I. Los subtítulos 
del mismo, son versos extraídos de las propias fuentes, por 
eso aparecen encomillados. En "Los planes de dios son 
i naccesibles" selo la percepci que de la autoridad de 
dios y la de los hombres, tienen los narradores. En "¿Qué 
gané con humillarme delante de mi dios?" se detalla la 
enumeraci de los padecimientos, el cumplimiento de las obligaciones, y la evaluaci que de esas acciones realizan los dos sufrientes. "Esos que Aruru modelen arcilla" es un seguimiento de los actores sociales que se mencionan en las fuentes , y su clasificaci a partir de las propias vivencias de los protagonistas de ambos textos. Por timo en "¿Dde encontraré un sabio que compita contigo", selo las alternativas a las que recurren los sufrientes, y el lugar del sabio y la sabiduría en la tradici mesopotámica, como referencias de autoridad, y sobre todo como idea muy vinculada a la de civilizaci. 


CAPITULO I 
Nosotros y ese mundo del pasado 
Pasado e historia son dos hechos estrechamente interconectados; sin embargo, la existencia del primero no necesariamente implica la del segundo. El pasado puede considerarse corno un feneno de existencia natural, es lo que se va dejando atrás a cada momento del tiempo natural o del medido artificialmente. La historia, por su parte, presupone una actividad intelectual, que imprime su huella en la ordenaci y significaci de lo acontecido en el pasado. La historia es una actividad humana, que se vale de criterios de autoridad para ofrecer una visi del alcance y significaci del pasado; en ese sentido, los criterios de subjetividad son siempre cambiantes, desde la posici clásica que veía en la historia una maestra de vida, hasta 
las más variadas interpretaciones post-modernas. 
La sofisticaci de los análisis histicos permite que se reinterpreten, que se reescriban nuevas versiones del pasado y de la historia misma . y es precisamente esa reinterpretaci continua la que da vitalidad a la tarea del historiador. En ese sentido va dirigida la propuesta de Paul Ricoeur cuando sugiere la necesidad de " ...volver a abrir el pasado, reavivar en él las potencialidades incumplidas, impedidas e incluso masacradas."1 
Sin embargo, a primera vista el hecho de volver a abrir el pasado pareceria contener la idea de que el pasado es cosa cerrada, y esto no es más que un preconcepto. Hay hacedores de historia que pretenden hacer de su interpretaci un artefacto t eleolico, pero no está de más selar que entre la intencionalidad y los hechos se abre una gran brecha. Hacer historia no consiste en exteriorizar los arcanos del pasado, pues esta proposici implica, de manera velada, la creencia de que puede existir una exteriorizaci definitiva. Y ninguna lo es en la medida en que son aproximaciones que se 
sustentan  en  reinterpretaciones  basadas  en  los  nuevos  
criterios  de  investigaci  que  se  van  gestando  en  l as  
ciencias sociales.  

Para interpretar el pasado, el historiador se vale de 
varias herramientas, entre ellas, la escritura y el 
1Paul Ricoeur: "Hacia una hermenéutica de la conciencia histica", en Fran<;:oise Perus (comp. ) : Histori a y Literatura, Instituto Mora, México, 1994, p. 85. 
documento. Su actividad está mediatizada por factores de índole diversa. Un buen ejemplo de esto se manifiesta al "hacer historia antigua" del segundo milenio antes de Cristo. Esto supone establecer un vinculo entre actores separados entre si por unos cuatro mil as, salto que aproxima la tablilla de arcilla con el más sofisticado procesador de palabras, y en el medio, una permanente creaci y redefinici de significados construidos socialmente. 
Al acercar cuatro milenios en unas cuantas páginas, aparecen los relatos del productor de la fuente primaria y los del historiador, que acerca ese pasado distante a su presente. En este sentido, la relaci que se establece entre ambos textos es la de una contemporaneidad intelectual dirigida por el historiador. Es ese vinculo de contemporaneidad intelectual unilateral el que nos relaciona con el pasado. El historiador deviene, pues, un traductor, no de palabras (que puede serlo), sino de sentidos, por las ecuaciones que el lenguaje le permite realizar: traduce 
significados, percepciones ajenas y propias de los hechos 
sociales. Y esa traducci, que conlleva una transferencia de 
valores, supone también una cuota de subversi semiica y 
social de la realidad abordada. Esto timo remite a 
reflexionar en torno a las preguntas de Michel De Certeau: 
¿Qué fabrica el historiador cuando "hace historia"? ¿En qué trabaja? ¿Qué produce?2 
Responder tales cuestiones por separado podria llenar las páginas de cientos de volenes o simplemente responderse con pocas palabras. A primera vista, el historiador fabrica visiones del pasado, trabaja sobre las visiones de las cosas legadas por otros, y produce un texto, un relato. Es por ello que la actividad histica se acerca más a la metáfora del 
caleidoscopio  --en  el que  gracias  a  la manipulaci  del  tubo  
pueden  reunirse  fragmentos  que  proporcionan  imágenes  
mtiples--,  que  a  la  del  palimpsesto  --en  el  que  se  
sobreimprimen  sucesivamente  relatos,  borrando,  y  así,  
acallando  los  anteriores.  Es  la  oposici  entre  la  dinámica  

de lo cambiante ante la rigidez de lo dicho la tima vez. 
A las mediaciones contemporáneas de co leer y co escribir se suman otras, igual de complejas, que son las del documento que el historiador trabaja. Me interesa particularmente selar algunas de ellas, porque mi análisis 
está basado en dos fuentes antiguas: el Ludlul Bél Nemeqi y 
La Teodicea Babilica, fuentes literarias que muestran co dos escribas verbalizan percepciones de la sociedad en la que viven, percepciones que no necesariamente indican puntos de vista personales, sino que pudieron crearse a partir de la 
!Michel De Certeau: "La operac1on hist6ricau, en Perus, F. (comp. ) : Historia y Literatura, op. cit., p. 31. 
interpretaci de otras voces. Pero esa línea fronteriza, que delimita la visi del mundo individual de la colectiva, es imposible de definir con precisi. El hacerlo conduciría so a especulaciones infructuosas; sin embargo, el hecho de selarlas hace que no nos engamos ante la idea de que el productor del texto vive en una especie de ostracismo reflexivo. 
Las fuentes literarias como fuentes histicas 
Es preciso selar que la literatura no encaja (al menos desde una perspectiva tradicional) dentro del canon de las fuentes histicas, como parecería suceder con aquellos documentos que dan una idea más "objetiva", y por ende confiable, de la sociedad en la que fueron producidos. Hoy en día, esos criterios (afortunadamente) se han flexibilizado, 3 y gracias a eso, pueden rescatarse lecturas intersticiales del pasado. Esto es así en la medida en que se piense l a l iteratura como una forma de capturar fragmentos de la 
3 En ese sentido se dirige la propuesta de Burke cuando sela: 
"The need is not to elirninate the study of the texts that forrn 
the cannon, but to replace the tunnel vision of the past, 
controlled through the concept of cannon, with a broadly based 
practice that is situated socially and historically. ". Keneth 
Burke: Language as Symbolic Acti on. Essay s on Life, Literature 
and Method, University of California Press, Los Ángel es, 1968, p. 
233. 
memoria. Los elementos que modelan la imaginaci literaria son diversos; intervienen la observaci directa del mundo, la transfiguraci de éste por la mediatizaci de elementos 
culturales,  y  un  proceso  de  abstracci,  condensaci  e  
interiorizaci  de  la  experiencia  que  coadyuva  en  la  
verbalizaci  de  las  imágenes  que  se  rescatan  de  la  
sociedad. 4  

La legi de dioses y demonios que conviven con los hombres en algunas fuentes literarias del Cercano Oriente Antiguo, no necesariamente es una variable negativa que haga poner en duda lo que se narra. Por otro lado, pareciera que los criterios de objetividad y verdad en la narraci son conceptos bastante contemporáneos en relaci a las fuentes del segundo milenio antes de Cristo. En definitiva, en el mundo de las ideas existe aquello en lo que se cree. Cuando el sanador antiguo recitaba el conjuro contra "el gusano del mal de dientes", 5 no veia en ese gusano (que incluso extraía del diente de la victima) un nervio, no veia en el metazoo una parte del diente, veía un elemento exeno que causaba molestia. La tradici que avalaba su saber, modelaba y 
condicionaba su mirada; debía no so extraerlo, sino también 
~A este respecto, ver los interesantes selamientos de Ítalo Calvino : Seis Propuestas para el Primo Milenio, Siruela, Madrid, 1989, p. 110. 5ver Jean Bottéro y Samuel Kramer: Lorsque les Dieux Faisant l'Homme, Mythologie Mésopotamienne, NRF, Gallimard, Paris, 1989, pp. 475-487. 
remitirse a la genealogía del gusano para justificar su extirpaci. El hecho de que ese sanador haya creído o no en la forma en que el gusano llegoriginariamente a la boca pierde fuerza ante la eficacia del conjuro en la sanaci . De la misma manera, podemos decir que si la legi de dioses y demonios daba sentido al funcionamiento del universo real e imaginario (aunque hoy los veamos como constructos intelectuales) , eran seres pensados para dar coherencia a lo desconocido. Asi, el cuestionamiento sobre la creencia o no en su existencia también se debilita. 
Hay que considerar, pues, dos de los diferentes sentidos en los que una palabra se contextualiza: el contexto de las palabras que se usan en una oraci (o por extensi, en el discurso) y el contexto de lo no verbal o extra-verbal, es decir, el contexto de situaci. 6 Es en este punto donde entran en juego lo materialmente escrito y toda la gama de asociaciones paradigmáticas subyacentes, como pueden ser, por ejemplo, el espectro de creencias o escepticismos de los actores sociales, o las relaciones de fuerza y poder que 
están presentes en la sociedad, y que aparecen de manera explícita o implícita en el marco del relato, redes de poder superpuestas, que son mucho más complejas de lo que las 
interpretaciones maniqueas indican . 
6 Cf . Keneth Burke: Language as Symbolic Action...op. cit., p. 359. ' Sobre todo en el sentido que las plantea Michael Mann : The 
Sources of Social Power. A History of Power from the Beginning to 
La Literatura acadia 
La  literatura  mesopotámica  escrita  en  acadio  comenz a  
producirse  muy  probablemente  durante  la  dinastia  de  Akkad  
(alrededor  del  -2330/-2200),  originada  en  torno  a  las  
actividades del  templo  y  del palacio.  Sin embargo,  es  preciso  

selar que la literatura de neto corte acadio se desarrolldurante el periodo paleobabilico hacia el siglo -XVIII, y desde entonces continudesarrollándose casi ininterrumpidamente. Si bien es cierto que el material literario disponible no es escaso, tampoco es suficiente para que sea posible reconstruir una historia completa de la literatura mesopotámica escrita en acadio. 8 
En muchos casos, la literatura acadia se encuentra influenciada por otros textos provenientes de la tradici sumeria, lo que permite seguir las huellas de juegos intertextuales . Dentro de esa línea se encuentran, por ejemplo, la versi acadia del Descenso de Istar al Inframundo, adaptaci del texto sumerio Inanna en el Inframundo; la versi acadia de Istar e Isulanu, adaptaci 
the A. D. 1790, vol. I, Cambridge University Press, Cambridge, 1989. 8 Cf . Jean Bottéro : "Akkadian Literature: an Overviewn, in Sasson, 
J. (ed.): Civilizations of the Ancient Near East, vol. IV, Charles Scribner's, New York, 1995, pp. 2265-2278 . 
del texto sumerio Inanna y Sukaletuda; y otros modelos literarios sumerios como las disputas entre dos seres pertenecientes a lados opuestos dentro de la misma familia animal, de plantas u objetos, por ejemplo el caso de La disputa entre dos insectos (Qamaniru e isaqapi,u). Pero además de esa línea de continuidad literaria, también es posible identificar textos en donde los temas y modelos sumerios se dejan de lado para producir textos prístinos, que dieron paso a trabajos de síntesis culturales más amplias, 9 como por ejemplo el Atra-Qasfs o el Ena Elis. Dentro de los nuevos temas pueden incorporarse también las reflexiones o 
temas  de  carácter  teolico  en  forma  de  monogos  o  
diálogos;  es  ése  el  caso  del  Ludlul  y  de  La  Teodicea  
Babilica,  textos  que  datan del  periodo  casita  (ca.  -1500/  
-1200).  
La  época  de  los  reyes  casitas  fue,  después  del  
paleobabilico,  el  segundo  y  timo  período  altamente  

productivo en la historia de la literatura babilica. Es entonces cuando se crea un dialecto literario especial, el babilico estándar, que al parecer nunca fue un dialecto hablado. Fue creado artificialmente tomando como punto de partida al babilico medio en un intento de restaurar 
9 Ídem, p. 2296. 
ciertas formas paleobabilicas . 0 La principal diferencia entre los textos literarios paleobabilicos y los casitas es, por un lado, una comprensi más completa de los problemas contenidos en la aproximaci tradicional al universo, y por otro, una menor confianza y autodeterminaci . En tanto, aparece como tema de peso el de un hombre aparentemente justo que sufre. Tanto el Ludlul como 
La Teodicea Babilica se ajustan a esos esquemas, aunque 
enfocan el problema desde distintos ángulos. 
El [upsarru como productor de la fuente 
El término acadio fupsarru y el sumerio DUB. SAR, literalmente 
"escritor de tablilla", son los que se usaban para designar a los especialistas encargados de preservar la memoria cultural de la Mesopotamia. 11 El escriba es el productor de los documentos escritos, gracias a los cuales podemos rescatar 
evidencias para el análisis del Cercano Oriente Antiguo . 
1º Lambert, W. : Babylonian Wisdom Literature, p. 14 . 11 La preservaci de la memoria cultural es uno de los aspectos que me interesa resaltar de la actividad de los escribas, aunque no es la ica . A los fines de este análisis el escriba "poeta", el que crea, adquiere particular relevancia por las características de originalidad tanto del Ludlul como de La Teodicea. 
Si bien existen lagunas, pueden reconstruirse algunos aspectos de la vida y las actividades de este personaje, cuya habilidad, que consistía en transmutar la palabra en signos, lo ubicaba en una posici de superioridad: era él quien podía capturar segmentos de la realidad y estamparlos en arcilla para hacerlos trascender espacial y temporalmente. Y de esta manera, imponía su percepci del mundo (modelada en gran parte por legados culturales más antiguos) sobre el resto de la sociedad, y sobre los lectores actuales de esos documentos. La evidencia arqueolica proveniente de algunas ciudades corno Ur, Sippar y Nippur, arroja ciertos datos para intentar una aproximaci a las actividades de los escribas, pues en esos sitios se han excavado habitaciones repletas de tablillas cuneiformes que se identificaron corno "escuelas". 
Las escuelas de escribas (acadio bit fuppi, surnerio 
É. DU. BA) ,  la  "casa  de  la  tablilla",  era  el  lugar  donde  se  
capacitaba  a  los  aprendices  para  que  dominasen  el  arte  de  
escribir.  Estas  casas  alcanzaron  su  esplendor  durante  el  

período paleobabilico, y su peso parece haber decaído posteriormente, para ser sustituidas por escuelas más peques o por la ensenza en la casa de algunos escribas. En ellas se enseba todo lo necesario para producir un texto, desde la preparaci de la tablilla y el estilete, hasta la actividad de escribir que se basaba en cuatro áreas, 
ensenza de la lengua (que incluia vocabulario y gramática), literatura, matemáticas y mica. 12 Los miembros de estas escuelas estaban jerarquizados seg las actividades que desempeban: la posici más alta la ocupaba el experto o profesor ( ummanu), responsable de las actividades de 
ensenza; en un nivel inferior estaban los estudiantes avanzados, a quienes se les daba el epiteto de ''hermano mayor" (aEU raba), que actuaban como asistentes del profesor; y en el timo estadio, el "hijo de la casa de la tablilla" 
(már blt fUppi) , o estudiante de los niveles iniciales. Las 
actividades diarias que se llevaban a cabo en estas instituciones consistian en la preparaci, escritura y lectura de tablillas, bajo una estricta supervisi. Se han encontrado evidencias de castigos corporales por tardanza o falta de aplicaci de los estudiantes al desemper sus tareas . El proceso de aprendizaje distaba de ser sencillo, podia tomar as, y no siempre los resultados conducian al éxito: Yasitna-abun, 13 que vivialrededor del -1750, tuvo poco éxito en el aprendizaje (a pesar de haber hecho 
12 Los llamados "textos sapienciales" ocupaban un lugar importante en los "ejercicios escolares", evidencia que surge a partir de las "tablil las de ejercicios". En muchas de ellas se copiaban proverbios, maxirnas , e incluso textos como el Ludlul y La Teodicea. Ver A. L Oppenheim: Ancient Mesopotamia. Portrait of a Dead Civilization, 1963, p. 243 . Cf. Laurie E. Pearce: "The scribes and scholars of ancient mesopotarnia", en Jack Sasson 
(ed. ) : Civilizations of the Ancient... op. cit., pp . 2265 -2278. 13 Ídem, p. 2265. 
sacrificios personales como prescindir del agua y la comida), y por ende, nunca pudo obtener un buen empleo. 
Los escribas tenian relaci con todas las esferas de las actividades que requerian de la escritura, en consecuencia, se dividian por especialidades que abarcaban las áreas administrativas, privadas, cientificas o cuasi cientificas. Su actividad no estaba restringida a una vinculaci con el sector estatal, aunque Lambert14 plantea como posibilidad que durante el perido casita los escribas fuesen personas en estrecha relaci con el templo 
(inferencia que presenta a partir de los escribas de Uruk). Hoy parece ser un hecho que tal hipesis debe matizarse, pues se han registrado casos15 de escribas vinculados al templo, al palacio·6 , pero también de escribas que desarrollaban sus actividades independientemente de esas dos 
instituciones . 
En términos generales, el anonimato predomina en los 
escritos cuneiformes; 17 sin embargo, hay textos en los que 
aparece el nombre del editor o compositor de la obra . Asi han 
pasado a la posteridad los nombres de algunos .de estos 
escribas . Entre ellos pueden mencionarse Kabti-ilani-Marduk, 
Pw . Lambert: Babylonian Wisdom ... op. cit. 
15 Pearce, L.: "The Scribes and Scholars ...", op. cit. , p. 2274. 
16 En especial, éste es el caso de los escribas que se desempeban 
como consejeros del rey, los llamados ma~ártu. 
1· cf. w. Lambert: "Ancestors, A.uthors, and Canonicity", p. 1, en 
JCS, vol. 11, 1957, pp. 1-14. 
autor de la Épica de Erra (quien confiesa haberla transcripto de un sue transmitido por la divinidad); Saggil-kinam­ubbib, autor de La Teodicea Babilica; Sin-leqe-unn-inni, autor de una versi sobre la Épica de Gilgames; Ekur-zakir; Ahu'u y Kuri. Es interesante destacar, además, que estos escribas fueron considerados por muchos de sus sucesores como ancestros putativos18 : se apelaba al recurso de la construcci de pseudo-genealogias para vincularse con ilustres personajes, que era una manera de dar prestigio a la 
propia tarea a partir del aval de un linaje meritorio. 
Si bien la gran mayoria de los escribas eran hombres, hay evidencias de mujeres que se desempeban como tales; es el caso, por ejemplo, de En!leduanna, hija de Sarg de Akkad; de Nin-sata-pada, sacerdotisa de dos divinidades del inframundo e hija de Sin-Kasid de Uruk; y de varias mujeres de Mari y de Sippar. La escriba del inframundo también era una mujer, conocida como Bélet ~eri, Gestinanna o Dimpikug. 19 Ella era l a encargada de revisar los nombres de los recién 
18 Informaci que puede extraerse de los colofones de muchas 
t ablil las. 19 Así por ejemplo en Gilgames, cuando Enkidu sue con el i nframundo, se dice: "Bel et ¡eri, escribana del inframundo, 
postrada delante de ella (de Ereskigal ) , mantenía en alto una tablil la fr ente a la cabeza." El paréntesis es mío. Cf. Jorge Sil v a: Gilgamesh o la angustia por la muerte. Poema babilnico, El Colegio de México, 3° edic. corregida, México, 1996, p. 124. 
llegados para evitar el ingreso de aquellos muertos a los que a no les había llegado su hora. 20 
Las Tupatum como producto 
El término acadio fupatum es el plural de fuppum, tablilla. A 
las tablillas cuneiformes se les tenia gran respeto, casi admiraci, ya que se sostenía que el destino del universo 
había sido inscrito en una de ellas, la fup simatim, 
literalmente "Tablilla de los destinos", 21 que se colocaba como pectoral del dios principal. Es interesante sefialar la relaci entre la escritura y la hepatomancia, pues se consideraba que la decisi de los dioses se escribía en el hígado de los borregos sacrificados, de la misma manera que los escribas lo hacían sobre las tablillas. 
La arcilla no era el ico material sobre el que se 
escribía, se utilizaba también la piedra (sobre todo para 
inscripciones monumentales); las tablillas de madera22 eran 
20 Cf. Ann Scurlock: "Death and the Afterlife in Ancient 
Mesopotamian Thought", en Sasson, J. (ed.) : Civilizations ... , op. 
ei t . , vol. I I I , p • 188 8 • 
11 Ver vanstiphout : "Memory and Literacy in Ancient Western Asia", 
in Sasson, J . (ed. ) : Civilizations .•. , op. cit., p. 2192 . 
12 En acadio le'u, le!3.u, lu, y en sumerio GIS. LI. U5 (. UM), GIS.ZU,GIS. DA, cf. CAD, pág. 156. En Ludlul III:41 se hace menci a una de ellas. En Nimrud se encontraron tablillas de madera recubiertas de cera usadas, aparentemente, por los 
de uso com (sin embargo la gran mayoria ha perecido, generalmente se las menciona en algunos colofones); existen también algunas tablillas de marfil que datan del siglo -XIV 
(una  proveniente  de  Uluburum,  y  otra  del  palacio  nor­ 
occidental  de  Nimrud);  en  tanto,  hacia  el  primer  milenio  se  
había difundido  el  uso  de  papiro  (que  al  igual  que  la madera  

ha perecido; de su existencia so contamos con referencias indirectas) . 23 
En cuanto a las tablillas de arcilla, que son las que mejor se han preservado, son de tamas y formas diversas, dependiendo del período al que pertenecen o de la maleabilidad requerida. Por otro lado, la calidad de las tablillas variaba en relaci al tipo de texto que se escribiría sobre su superficie; generalmente, los documentos de carácter histico o literario eran de mejor calidad y de estética más cuidada que otros textos. El conjunto de tablillas solía depositarse en jarras, cestas, sacos, cajas y posiblemente fuesen recubiertas por carrizo o tela para protegerlas; a su vez estos receptáculos se depositaban en 
aprendices de escriba para sus ejercicios. Cf . J. Oliver: "Schools and Wisdom Literature", p. SO, en Journal of Northwest 
Semitic Languages,  IV,  1975,  pp.  49-60 .  
13 Cf .  J .A.  Black  and  W. J .  Tait:  "Archives  and  Libraries  in  the  
Ancient  Near  East",  in  Sasson,  J .  (ed. ) :  Civilizations  ...  ,  op.  
ci t .,  p.  2199.  

edificios plicos o privados, a los que en la actualidad denominariamos archivos o bibliotecas. 24 
Una secci de las tablillas, el colof, proporciona informaci de vital importancia para establecer secuencias, pues se registraban allí una linea de captura que selaba cuál era la línea que iniciaba la prima tablilla de la serie, el nombre y nero de la tablilla, la cantidad de líneas contenidas, la fuente de la copia, los nombres del propietario o del escriba que la produjo, el motivo por el cual esa tablilla fue escrita, una serie de maldiciones o bendiciones, la fecha y las características de la copia; y, en algunos casos, alg dato pedagico: si era usada para 
lectura, instrucci, dictado o para su propio estudio. Toda esta informaci no aparece necesariamente en cada tablilla, a veces algunos de esos datos eran omitidos. 
Descifrar para comprender: escritura y adivinaci 
Las conquistas, la destrucci y el desánimo provocaron el abandono de sitios que habían sido centros de actividad 
~Pedersén precisa: "'Library' describes a group of literary texts in the widest sense of the word, including for exarnple lexical texts. 'Archive' describes a group of texts of administrative, econornic, juridical and similar types, including letters", pp. 20-21. Olof Pedersén: "Archives and Libraries in the City of Assur. A Survey of the Material frorn the Gerrnan Excavations", part I, en Acta Universitatis Upsaliensis. Studia Semítica 
Upsaliensa, 6, Uppsala, 1985. 
floreciente en el segundo milenio . Esos espacios fueron cubiertos por la continua acumulaci de partículas de polvo hasta formar los tells o monticulos característicos del paisaje de la regi del Tigris-Erates . Debajo de esas macro tumbas naturales quedaron sepultados, durante cientos de as, los registros mesopotámicos . No fue sino hasta el siglo diecinueve que los textos escritos en caracteres cuneiformes comenzaron a ser inteligibles . 
Fueron so las inscripciones monumentales las que quedaron a la vista, y fueron las ruinas de Persépolis, las que despertaron interés . La capital persa, que había sido tomada y parcialmente destruida por Alejandro Magno , ofrecía desde entonces muestras de inscripciones cuneiformes; pero fue recién a partir de principios del siglo XVII cuando llamaron la atenci de viajeros y funcionarios europeos. Hacia 1611, el portugués Antonio de Gouvea, enviado a Persépolis en misi diplomática, fue uno de los primeros 
europeos que mencionla5 inscripciones del sitio, El intento de desciframiento más temprano, lo realizel italiano Pietro della Valle en 1621, quien arriesgla hipesis de lectura de izquierda a derecha de los signos grabados, aunque los resultados finales no pasaron de esa especulaci . 
Hacia fines de la década de 1630, comenzaron a realizarse copias de las inscripciones para que pudiesen 
analizarse con minuciosidad. La reproducci más prolija fue la que realizNiebuhr en 1765, quien descubrique bajo signos cuneiformes semejantes subyacían tres lenguas diferentes: la persa, la elamita y la babilica. Así como l os caracteres latinos se usan actualmente para escribir en espal, inglés o italiano, el cuneiforme permitio que las variantes de la oralidad mesopotámica se materialicen y perduren corno palabra escrita. Partiendo de las copias y los avances realizados por Niebuhr, Grotefend propuso un método de desciframiento que fue presentado a la Academia de Gottingen en 1802. Comparando dos de las inscripciones Grotefend logrreconocer los nombres de Hystaspes, Darío, Xerxes y Ciro; así pudo dar valores correctos a un tercio del alfabeto persa, aunque fallen su intento de traducir el 
texto por completo . 
Los avances realizados por Grotefend fueron la base para 
los trabajos de R.C. Rask, F. Burnouf, C. Larsen, y 
Rawlinson . Rawlinson era un funcionario de la Compania de las 
I ndias Orientales que decidiemprender la tarea de descifrar 
l a escritura cuneiforme. Para ello eligidos inscripciones 
cortas grabadas en las piedras de dos nichos situados en el 
Monte Elwend, cada inscripci contenía tres columnas : una 
escrita en persa, otra en elamita y otra en babilico. Luego 
de tener éxito en la lectura de esas inscripciones, se dirigia Behist donde copiotra inscripci triling (en persa, elamita y babilico) dedicada a las glorias de Darío el Grande. La gran cantidad de nombres propios alli contenidos le permitia Rawlinson descifrar el alfabeto y reconstruir el persa antiguo. 
Al desciframiento del persa antiguo l e siguiel del elamita, tarea que se lleva cabo entre 1838 y 1851. Gracias al examen de nombres propios, E. Norris, quien aunque no logrdescifrar la lengua, descubrique se trataba de una escritura silábica, a diferencia de la anterior que era alfabética. El paso siguiente fue el desciframiento del babilico o acadio, actividad a la que se dedicaron L. Lowenstern, E. Hincks, W. Talbot, J. Oppert, y el propio Rawlinson, quien hacia 1851 logrterminar la traducci de la tercera columna de la inscripci de Behist. Por timo, las excavaciones revelaron nuevos documentos escritos;25 el análisis de esos textos hizo sospechar que existiotra 
25 Luego de estos descifrarnientos, siguieron los del hitita y sus dialectos, del urarteo y el hurreo, y del ugarítico, pero a los fines de este trabajo los dos que nos interesan son el del acadio y el sumerio. El haber hecho referencia al persa antiguo y al elamita se debia que en ese orden fueron descubiertos , y a que tanto uno corno otro fueron las claves para acceder al acadio y al sumerio . Cf. Jean Bottéro: "The 'Avalanche' of Descipherrnents in the Ancient Near East between 1800 and 1930", en Mesopotamia. Writing, Reasoning, and the Gods, The University of Chicago Press, Chicago, 1995, pp. 55-66; Ignace Gelb: Pour une Théorie de l'Ecriture, Flanunarion, París, 1973; M.A. King: Assyrian Language. Easy Lessons in Cuneiform Inscriptions, Truber & Co., London, 1976; Rene Labat: Manuel d'Epigraphie Akkadienne, P. Geuthner, París, 1995; Wayner Senner: The Origins of Writing, University of Nebraska Press, Nebraska, 1989. 
lengua, el sumerio. Esto fue puesto en duda por muchos especialistas, hasta que en 1905 Fran~ois Thureau-Dangin probsu existencia de manera irrefutable. 
El sumerio es el lenguaje más antiguo del que se conocen registros escritos, los más tempranos provienen del nivel Uruk IV. En su fase inicial, la escritura posee características rudimentarias, pues está constituida por pictogramas que representaban directamente al objeto deseado. Al adoptarse el uso de tablillas de arcilla, esos pictogramas originales fueron sufriendo transformaciones tendientes a la estilizaci de los rasgos impresos ahora con un cálamo, método más práctico y rápido que el tallado en piedras. Se pasasi del pictograma/ideograma (que representa a un ser o a una idea) , al logograma (que expresa palabras). 
El sistema logográfico proporciona palabras concretas, 
pero también asociaciones derivadas de esas palabras, por 
ejemplo, el logograma de "sol"~ f (UTU, Samas) pasa 
significar "día" (U4, umum); "blanco", "brillante" (BABBAR, 
pe¡ • Ahora bien, el logograma presenta una dificultad: es incapaz de contener formas gramaticales y discursivas; es por ello que es posible plantear (tal vez de manera simplificada), que fue la necesidad de expresar palabras y sonidos que superasen el uso de figuras o combinaci de figuras, la que facilitel salto hacia la fonetizaci. Este 
tránsito, si bien iniciado en época sumeria, fue acabado y 
perfeccionado por los acadios26 que tornaron prestado el 
sistema cuneiforme de los surnerios, sin renunciar al uso de 
algunos signos corno logograrnas, aunque asignándoles también 
valor de sonidos (sean silábicos o vocálicos). 
Es de selar que la adaptaci de la escritura 
cuneiforme de una lengua a otra presentdificultades que 
fueron salvadas so parcialmente. Una de ellas es la 
homonimia (que en el surnerio se explica por su gran cantidad 
de vocablos monosilábicos) : por ejernplo, KU significa 
"poseer", "fundar", "comer", "ser puro", etc.; la otra es 
fonética: por ejemplo el sonido ku. Corno resultado 
encontrarnos que, en la escritura acadia, un signo puede ser 
leído fonética o logográficarnente, y si bien es cierto que la 
mayoría de ellos presenta ese doble empleo, también lo es que 
algunos tienen so un valor fonético y otros so uno 
logográfico . 
~6 Es de selar que esta designaci es vaga y generica. Se usa generalmente para oponer esta lengua de filiaci semitica al sumerio, de filiaci incierta. El llamado acadio fue la primera lengua con la que se usla escritura cuneiforme sumeria para expresar un lenguaje totalmente diferente. Si bien es cierto que ésta fue precedida por el eblaíta, también lo es que el acadio fue la primera lengua semitica de Mesopotamia. Dentro de la categoría "acadio" están contemplados el acadio antiguo, el babilico (antiguo, medio y nuevo) y el asirio (antiguo, medio y nuevo) . Estos matices presentan diferencias tanto gráficas (en los caracteres) como lingsticas (semánticas, sintácticas y ortográficas) . 
Los signos de valor fonético presentan dos caracteristicas : a)polifonia, donde un signo tiene muchos valores (ej . kur, mad, lad, sad, gin, etc. ) ; y b)
4 i homofonia, donde un mismo valor es com a muchos signos (ej. U = "diez" A ; U = "hierba" ~e=; y U = "y" 4.T~ , etc.) . Por otro lado, hay ciertos signos cuneiformes que, más allá de su valor fonético o logográfico, son utilizados para facilitar la lectura, los llamados determinativos y complementos fonéticos. Los primeros pueden aparecer como prefijos o sufijos; en tanto los segundos facilitan la elecci entre los diferentes valores ideográficos de un signo. Las palabras escritas fonéticamente están compuestas por silabas abiertas (vocal-consonante o consonante-vocal) o 
cerradas (consonante-vocal-consonante) . Ahora bien, sean 
éstos escritos bajo su variante logográfica o fonética, 
parece no haber existido ninguna regla que normatizara el uso 
de una u otra opci; la decisi final estaba en manos del 
escriba; aunque si pueden, en cambio, establecerse algunas 
tendencias que corresponden a las características del texto y 
de la época. 
El carácter mixto (logográfico y silábico) del acadio, 
posibilita que se trascienda el nivel de lectura lineal de la 
escritura signo por signo. Un experto podia hacer una meta­lectura asociativa27 que iba más allá de las reglas ortográficas. Lo que el especialista tenia en cuenta era el contenido fonético real o potencial incluido en el nombre, en el que cada elemento silábico podía representar también una palabra sumeria, y más allá de esa palabra, una realidad. 28 
Siguiendo  ese  planteo,  y  en  un  ejercicio  de  carácter  
hipotético,  pueden  ensayarse  las  siguientes  lecturas  del  
nombre Marduk escrito convencionalmente:  

AMAR + UTU = MARDUK 

AMAR=bu=becerro + UTU=samsu=sol = "becerro del sol" (o por 
transferencia, "sol joven"); AMAR=~rru=coraz + 
UTU=BABBAR=pe~=brillante = "coraz brillante"; AMAR=$Dru29 = 
ser eminente + UTU=GESTU=uznu=entendimiento = "ser eminente 
en el entendimiento" . Si se escribiese el nombre 
silábicamente, 30 y considerando so una de las posibles 
~ 
formas tenemos: Ri-t-MARs + JI!:. DÚK; MARs=DUMU=maru=hijo 
2 y en este sentido, más allá de las asociaciones paradigmáticas propuestas por F. Saussure: Cours de Linguistique Génerale, Payot, Paris, 1978, pp. 172 y ss. :sA este respecto ver J . Bottéro: "Writing and Dialectics, or the Progress of Knowledge", en Mesopotamia .. . , op. cit., p.94. :9 En realidad esta variante resulta de homologar fonéticamente la 
lectura silábica ¡ar de éste signo por el término ¡;iru (MA~). 30Aunque en la práctica nunca se haya hecho así. 
+ DÚK=TUG=basQ=ser = "ser hijo"; MARs=IBILA=aplu=heredero + DÚK=TUG=ba.su=ser = "ser heredero". Se podría ensayar a una variante mi xta, la lectura fonética már del signo AMAR y la logográfica de UTU=samsu=sol, de la que resulta "hijo del sol". 
Esos cruces dan como resultado un concepto positivo que caracteriza al portador del nombre: el dios Marduk. En las tablillas VI y VII del Enuma Elis, 31 se narra la decisin t omada por los dioses en una asamblea: conferirle cincuenta nombres a Marduk. 32 En esa obra, la enumeraci de los nombres, va seguida de los atributos que esos nombres representan. El cruce del juego hipotético de signos con l as afirmaciones del Enuma Elis evidencian una clara correspondencia, así: 1-"becerro del sol" ("sol joven"); "ser hijo" e "hijo del sol" t i enen un correlato en los siguiente versos: VI:126 "who saved t he gods his father in distress", VI: 127 "the sun-child 
of the gods". 2-"ser heredero", sobre t odo si se considera que un heredero debe hacerse cargo de sus "progenitores", así en VI :143 
31 Para este análisis me baso en la traducci del Enuma Elis de He idel. A. Heidel: The Babylonian Genesis, The University of Chi cago Press, Chicago, 1963. La traducci de las tablillas VI y VII, pp. 45 a 60. 32 De allí que uno de los nombres sea !]_amsa, i.e. "cincuenta". 
"Narilugaldimmerankia is his name which we named, who takes care of all the gods". 3-"coraz brillante", con el sentido de ser luminoso, e iluminar a otros, así en VI : 128 "In the brightness of his bright light let them walk about constantly"; VI:148 "he is the light of the gods". 4-"ser eminente en el entendimiento", en VI:138 "(all-) embracing (?) [his] mind"; VI: 156 "The bright god who brihtness our way"; VII:38 "~azu, who knows the hearts of the gods , who sees through the innermost parts"; VII: 104 "who possesses all wisdom, who has a bread understanding". 
Las di ferentes combinaciones que la lectura autoriza son índices de un uso paralelo y artificial de la lengua . Esa artificialidad que se manifiesta en la puesta en práctica de artilugios con reminiscencias cabalísticas, aparece también en la forma y el contenido tanto del Ludlul como de La 
Teodicea . En el período casita, el babilico medio era la 
lengua vernácula (resultado del desarrollo del paleo 
babilico) , pero no se utilizaba para las composiciones 
literarias. Para ellas se recurría a un dialecto literario, 
el babilico estándar, creado especialmente en época casita . 
Ese dialecto fue concebido tomando al babilico medio como 
base, y tratando de recuperar a partir de allí, ciertas 
formas paleobabilicas, incluso, se detectan ciertos rasgos 
fonéticos que son morfolicamente más antiguos que el paleobabilico. 
El Ludlul es un claro ejemplo del uso de ese lenguaje ficticio, 33 y su forma también muestra ese carácter. La composici está dividida en cuatro tablillas de 120 lineas cada una, l o que da un total de 480 líneas. 34 Esa divisi es inusual en términos de las convenciones babilicas, pero se podria asimilar a algunas composiciones europeas, como por ejemplo la divisi de la Divina Comedia en tres partes con 33 cantos cada una . 35 Además, llama la atenci que tanto la tablilla I como la II terminan con la misma palabra: "sol" 
(escrita con los signos del dios sol Samas); muy posiblemente las tabillas III y IV hayan reproducido ese patr, pero sus líneas finales están deterioradas y, por consiguiente, ilegibles. 
La Teodicea es también una muestra de la puesta en escena de artificios, pues se trata de un poema acrtico, dividido en veintisiete36 partes de once líneas cada una, 
33 No estoy dando con este adjetivo ning matiz peyorativo, simplemente lo utilizo para destacar que no se trata del lenguaje 
usado  de  manera  habitual  o  má_  convencional,  como  aparece  en  
otros  textos.  
34 De  las  que  se  han  conservado  aproximadamente  unas  3 7 O  líneas,  
muchas  de  las cuales están incompletas  y  fragmentadas.  

3scf . Erica Reiner: Your Thwarts in Pieces. Your Mooring Rope Cut, Horace H. Rackham School of Graduate Studies at the University of Michigan, Michigan, 1985 , p. 117. 36 oe las que se han conservado 19 en un estado relativamente bueno, en tanto las 8 restantes están completamente perdidas o demasiado deterioradas . 
presentadas a manera de diálogo entre dos personas. Cada una de las once lineas que constituyen una unidad, comienzan con el mismo signo. 31 Para lograr el objetivo acrtico, fue necesario, en ocasiones, recurrir a ciertas estratagemas, como por ejemplo el uso de un pronombre pseudo arcaico en el grupo nero 25; o recurrir a la polifonia de los signos para leer pu en lugar de bu. B 
Ese uso arbitrario de la lengua, no podia realizarlo cualquier escriba; quien se deleitaba con él era el especialista, larga y rigurosamente entrenado en estas artes. 
A él se le reservaba el mote de ummánu que hace referencia a 
personas ilustres, sean sabios, académicos, o especialistas con habilidades en ciertas "artes"; a veces eran también consejeros reales o expertos al servicio del rey. Su actividad tenia fuertes vinculaciones al pasado, pues a este 
ummánu, sabio que lo sabe todo (o casi todo, excepto el 
designio de los dioses39 ) , se lo asocia con el superlativo 
3 De la misma manera que el salmo 119. En el caso de La Teodicea, se repiten once veces los signos que constituyen las 27 unidades, así: 1.a, 2.na, 3.ku, 4.sa, 5.ag, 6.gi, 7.il, 8.ki, 9.I, 10.na, 11.am, 12.ub, 13.bi, 14.ib, 15.ma, 16.á.s, 17.ma, 18.su, 19.ka, 20.ri, 21.bu, 22.sa, 23.I, 24.li, 25. 26.sar, 27.ri. 38 En tanto las otras lecturas del signo bu ( i . e. gíd y sir) se dejan de lado. 39 La idea de los designios de los dioses corno inaccesibles aparece tanto en el Ludlul corno en La Teodicea. Aunque es de selar que los dioses se valían de los presagios para dar a conocer a las personas cuáles eran algunos de sus deseos, intenciones, o decisiones. Cf. W. Farber: "Witchraft and Divination in Ancient Mesopotamia", en Sasson, J. (ed. ) : Civilizations... , op. cit., vol. III, p. 1899. 
sumerio APKALU, el sabio de los tiempos mitol6gicos . 40 Todo parece selar que un escriba especialista podia ser también un sacerdote versado en las artes de adivinaci; esto es bastante c l aro en el Ludlul, por el uso de términos de l a 
literatura mágica, y en La Teodicea , donde Saggil-kinam-ubbib se autodenomina sacerdote de encantamiento . 
De esta manera, los especialistas en el arte de la escritura podían descifrar parte de los designios divinos, que aparecían inscriptos en la tabilla de los destinos; y más "domésticamente" ,en los fenenos de la naturaleza, en seres deformes , en las vísceras de los animales, en los fenenos celestes o en los sues; todos esos indicios eran accesibles gracias a las técnicas adivinatorias. En ese sentido puede decirse que la adivinaci funcionaba en Mesopotamia como un sistema de escritura, pues los presagios eran descifrados al i gual que los pictogramas : a partir de la asociaci y de la contextuali zaci de la interpretaci. 41 
El dominio de l a escritura permitía, pues , que los 
especialist as tuviesen acceso a realidades crípticas que eran 
.so Es el caso de Oannes, mitad hombre y mitad pez, que en los 
albores de la historia emergidel Golfo Pérsico y ense a los 
hombres todo lo que necesitaban saber: la escritura, la ciencia, 
artes y oficios, co fundar ciudades, establecer t emplos, 
i mponer leyes y medir la tierra. Otros seis hombres-pez, 
i gulamente sabios (apkall) siguieron a la aparici de Oannes y 
explicaron sus ensenzas, mas no introdujeron nuevas . 
~1 A este respecto, ver los interesantes selamientos de Bottéro 
"Di vination and the Scientific Spiri t", en Mesopotamia...op. 
cit., p . 134. 
impenetrables sin la parafernalia de erudici, ingenio e imaginaci. El universo parecerla tornarse en una macro tablilla que espera ser interpretada, ya que los dioses inscribían en él parte de las decisiones que querían hacer conocer a los mortales. Y en sentido inverso, las tablillas literarias parecerian ser reproducciones en menor escala del universo . Ellas son mundos artificiales en las que los hombres pretenden imitar las acciones divinas pues, al escribir, modelan y reproducen (al igual que lo hacen los dioses), parte del universo. Después de haber fracasado en el intento de alcanzar la inmortalidad, algunos hombres parecen 
haberse  conformado  con  parecerse  a  los  dioses,  imitando,  a  
escala  humana,  algunas  de  las  actividades  creadoras  y  
creativas de  sus  dioses.  

La Traducci como encrucijada 
"Pluralidad de lenguas y sociedades: cada lengua es una visi del mundo ...", afirma Octavio Paz. 42 La existencia de diversas lenguas justifica la traducci, estrategia surgida de la necesidad de comunicar, de intercambiar visiones del 
~2octavio Paz : Traducci: Literatura y Literalidad, Tusquets editores, Barcelona, 1990, p . 12 . 
mundo. En la Biblia43 se encuentra la que quizá haya sido la más temprana explicaci del origen de las diferentes lenguas : Dios castigla ambici humana provocando la incomunicaci . Antes de la represalia divina, había una sola lengua; la construcci de la torre de Babel originla incomprensi. A partir de entonces, el sue de alcanzar el cielo tuvo que ser sustituido por el de construir artilugios que facilitasen el acceso a diferentes realidades lingsticas, a mundos diversos. El traducir fue, entonces, un intento de re-establecer la comunicaci, una manera de redenci urdida por los hombres para burlar los designios divinos, o tal vez, para poder sobrellevarlos. 
La traducci que me interesa es la de la escritura, la 
del texto acudo en arcilla. Implica una actividad 
minuciosa, meticulosa, de conversi de signos 
(transliteraci) , y de transferencia de significados, una 
dotaci de significantes, una "dote del sentido". 44 La 
traducci de textos escritos es menos espontánea, más 
deliberada, que la del discurso oral, arena del intérprete . 
La palabra cristalizada en signos, dado su carácter estático 
(en términos materiales) , no impone límites temporales, no 
apremia. Permite que se experimenten, que se ensayen 
8 Ver Génesis XI: 1/9. ~Así lo expresa Nicolás Rosa: Artefacto, B. Viterbo ed., Rosario, 
1992 , p. 15. 
versiones, hasta que se considere una como más o menos definitiva. 
El juego de intercambiar variantes, de buscar términos precisos, hace que el traductor se enfrente constantemente a las encrucijadas de la decisi, a una bqueda de opciones adecuadas que van más allá de alternativas lexicales. Y de esa dinámica lica surge también el criterio de autoridad del traductor, producto de sus puntos de partida personales y sociales conscientes o inconscientes, de sus sensibilidades literarias, de sus horizontes culturales, de su experiencia intertextual. 
Hay dos planos que compiten en la traducci: un nivel serial, el de concatenaci de palabras, traducci literal o "mota mot"; y un nivel estructural, de oraciones o, más a, de discurso. Esos planos no son realidades antagicas, 45 ni mutuamente excluyentes, son complementarias, necesarias. Y eso es asi en la medida en que el traductor se vale de ambos para poder traducir.46 En todo caso, lo que hay que selar 
~Tomemos por ejemplo la posicion de Larose --por lo demás 
bastante frecuente entre los traductores--, cuando afirma: "Tout 
au long d l' histoire, la maniere de traduire a été dictée en 
fonction de deux pales conflictuels: le premiere opposant la 
traduction littérale, done fidele, a la traduction libre, ou aux 
'belles i nfideles', et le second, la primauté du fonda celle de 
la forme." R. Larose: Théories Contemporaines de la Traduction, 
Presses de l'Université du Québec, Sillery, 1989, p. 4. 
~Ambos niveles forman parte de una misma estrategia, dos momentos 
del acto de traducir, Van Gorp es claro a este respecto: "Il y a 
d'abord la traduction dite 'literal' (lexical translation): c'est 
une sorte de transcription au niveau de la forme de l'expresion; 
une substit ution qui s' orient vers la microstructure du texte, 
es que una de las dos opciones puede prevalecer sobre la otra; en este sentido, una traducci puede ser más libre, o más literal, pero nunca será completamente libre o completamente literal. Pensar en una traducci de neto corte literal, "servil", es una presunci ingenua, 47 que parte de la creencia en una estricta fidelidad posible. 
Las palabras, y los textos que ellas conforman, constituyen verdaderos paraísos de acertijos; las ambivalenci as, en muchos casos, son la norma. Es pertinente mencionar algunos ejemplos. Partamos de una palabra, en la 
línea 86 de la tablilla IV del Ludlul se utiliza el sumerograma KA. TAR que, leído "literalmente", significa "hongo". 48 Siguiendo esa acepci, KÁ KA.TAR debería traducirse "la puerta del hongo"; sin embargo, este matiz no tiene demasiado sentido en el contexto, donde se opta por traducir "La puerta de la Interrrogaci" . 49 En el plano de 
une traduction sous-interprétée (underinterpretation). Au niveau du contenue il y a la traduction dite libre ou l' adaptation' . C' est le produit d' une opération contraire, c' est-a-dire d ' une substitution, qui, cette fois, est orientée vers la macro­structure du texte, en d'autres mots, il s'agit d'une traduction sur-interprétée (over-interpretation). Elle se présente comme historicisante, modernisante, localizante, etc.". Hendrik Van Gorp: "La Traduction Littéraire parmi les autres Metatextes", en 
J .  Holmes  et  alía  (ed. ) :  Literature  and  Translation.  New  
Perspectives  in  Literary  Studies,  ACCO,  Leuven,  1978,  pp.  110­ 
111.  
~Paz,  O.: Literatura y  Literalidad,  op.  cit.,  p.  13.  

48 Cf. Labat, R. : Manuel d' Epigraphie... , op. cit., signo 15, p. 
4 92• 
49Para una explicaci más complet a ver infra, Ludlul, notas 91 y 92. 
la oraci, un ejemplo claro de la dificultad de traducir 
aparece en las lineas 119 y 120 de la segunda tablilla del 
Ludlul, a las que se le han conferido matices dialmetralmente 
opuestos. 50 
El acadio es una lengua rica en términos, con sinimos 
que en muchos casos exceden las posibilidades de expresarlos 
en espal. El Ludlul y La Teodicea son claros ejemplos de 
ese despliegue semántico; 51 por otro lado, hay palabras que 
remiten a cosmovisiones ajenas al traductor, 52 difíciles de 
expresar con conceptos latinos. Esto aparece claro sobre todo 
en el caso de los "espíritus" o "fantasmas", 53 cuyos nombres 
preferí dejar en acadio con una nota explicativa a pie de 
~Ver Infra capitulo II, nota nº 61 donde se presentan las 
propuestas de traducci. "A este respecto, considero muy pertinente el selamiento de Silva: " ... la riqueza de los vocablos por la variedad que permite la derivaci de las radicales propia de las lenguas semíticas, no puede reflejarse en la versi a una lengua latina más rígida en ese aspecto ...", p. 214, Jorge Silva: "Diálogo sobre la Justicia divina. La Teodicea Babilica", en Estudios orientales, vol. VII, N°2, El Colegio de México, México, 1972, pp. 211-225. 
'2 cabe selar que esta dificultad no es privativa de una sociedad del segundo milenio a.c., Larose (citando a Mounin) proporciona un ejemplo muy gráfico: "Si le chinois éprouve de grandes difficultés a traduire Mozzarella, ou bien Ave Maria gratia plena, ( ... ) c'est parce que sa culture matérielle ne possede pas ce produit laitier spécifique, ni sa culture spirituelle un rnot pour désigner le concept d' un appui donné par Dieux aux hommes dans la recherche de leur salut", Larose, R.: Theories Contemporaines ... , op. cit., p. 65. 
' 3 Incluso dudé en utilizar el término fantasma, pues en la realidad occidental remite a seres que no tienen su correlato en la cosmovisi de la Mesopotamia Ant igua. En estas fuentes estos s on seres incorpeos, que pueden estar asociados al bien o al mal. 
página, pues los posibles sinimos espales me resultaron escasos. 
Me interesa selar algunas de las convenciones que he utilizado en la traducci. Los neros en el margen izquierdo enumeran la linea o verso de la tablilla correspondiente; los neros que no aparecen de manera correlativa, han sido excluidos porque la linea estaba muy dada o porque la posible traducci es muy incierta. Los corchetes y las líneas de puntos [ ... ] se usan para indicar que existe una laguna en el texto; los paréntesis, para 
intercalar  palabras  que  no  están  en  el  original,  pero  que  
consideré  conveniente  intro ducir  para  hacer  más  clara  la  
traducci.  

Los textos que he trabajado han sido traducidos y publicados por excelentes asiriogos y en diferentes 
, 
lenguas . El mío fue un ejercicio basado en la convicci de que las traducciones directas (en este caso del acadio al espal) dan siempre como resultado un texto nuevo, pues toda traducci es una reescritura alterada del original, una creatura prístina. Además, creo que volver a traducir cobra sentido en la medida en que las sucesivas lecturas de las fuentes hacen emerger nuevos indicios: por un lado, hay una sofisticaci de las herramientas semánticas y aparecen versiones que complementan los pasajes dados; por el otro, 
porque  nos  aproximamos  a  los  problemas  con  enfoques  
metodolicos  diferentes,  y  porque  en  definitiva,  somos  
prisioneros  de  una  época  que  nos  impone  visiones  peculiares  

de nuestro tiempo y del pasado . 54 
j~Acerca de la influencia de la traducci en las interpretaciones de las fuentes escritas de la antigdad, Schwartz sela con agudeza que, "One of the major limitations for interpreting written records is the problem of language itself. And it is so because any modern translation is necessarily an interpretation which cannot avoid the use of rnodern categories of language an 
thought,  specially  in  the  Western  versions ... " ,  Benjamín  
Schwartz:  The  World  of  Thought  in  Ancient  China,  Harvard  
University Press ,  Cambridge,  1985,  p.  11.  

CAPITULO II 
LUDLUL 
El Ludlul bél nemeqi (Alabaré al Ser de Sabiduria) es un 
largo monl ogo cuyo protagonista se pregunta por qué Marduk 
permite que él, su servidor, sufra, victima de los dioses 
personales, los demonios y los perseguidores humanos; aunque el énfasis no está puesto en estos actores corno responsables directos del sufrimiento, lo que se enfatiza es la injusticia divina para con los justos. Es un relato de las calamidades por las que atraviesa el sufriente, para ser finalmente redimido por Marduk. El narrador es un personaje llamado Susi-mesre-Sakan, quien fue, por lo que se extrae de sus declaraciones, un hombre de influencia y autoridad, modelo de piedad tanto para los hombres como para los reyes, hasta que cae en desgracia y lo pierde todo . Gracias a copias asirias tardias de la obra provenientes de Assur y Sultantepe, puede decirse que el Ludlul era un clásico de la literatura del siglo -VII; su 
fecha de composici puede situarse casi con total certeza en el periodo casita. El vocabulario es vasto, aparecen términos que no se registran en ning otro texto (hapax legomenon) y términos que no se utilizaban frecuentemente en otras composiciones, y que fueron muy probablemente extraidos de la literatura mágica. La originalidad de esta 
obra  se manifiesta cuando  se la mira  en  conjunto más  que en  
sus  partes,  pues  algunas  de  ellas  pueden  vincularse  con  
temas  tradicionales.  

Traducci 
1-[Alabaré] al Ser de sabiduria, al dios [sensato], 2-[El que det]iene la noche, el que lib[era1 el dia], 3-'Marduk, el Ser de sabiduría, [el dios] [se]ns[ato], 4-[El q]ue detiene la noche, el que libera el [dila 5-[A qui]en su furia rodea, como un día tempestuoso, 6-su soplido es saludable, como la brisa del alba, 7-Su cera no tiene igual, su irritaci es un Diluvio, 8-su coraz cambia constantemente2, constantemente 
varían3 sus emociones, 
El verbo es a$áJ::,u significa "to enlarge, to add, to increase in size or number", etc., cf. CAD, 352a, opté por traducirlo como "liberar" para oponerlo a la idea de "retener" que aparece en el hemistiquio anterior. 
]4
9-Los cielos no pueden soportar el [... de sus manos, 10-Su mano es cordial, ayuda al moribundo, 11-~arduk, los cielos no pueden soportar el [... ] de sus 
manos, 12-Su mano es [co]rdial, ayuda al mo[ribundo], 
........................................................... 
Tablilla I 
1-Alabaré al Ser de sabiduría, (del colof) 41-El Ser [....la] confusi[ ..... ], 42-Y el guerrero .... [..... ] , 43-Me abandonmi dios, se refu[gi en su monta, 5 
2 musahhir es aparentemente un hapax legomenon; el verbo hace referencia a la idea de cambio constante, o de cambiarse a sí mismo conforme sea considerado forma I/3, II/2, II/3, 
participio de saharu. En este contexto tanto la forma I/3 "cambiar constantemente", corno la II/2 usada reflexivamente "cambiarse a sí mismo" son posibles, cf. BWL p. 344 y CAD 37b. El verbo se usa para expresar cambios que implican avances y retrocesos, en este caso indica cambios anímicos que van de la i ra a la calma, sobre todo si te tiene en cuenta el sustantivo karsu (sujeto del verbo en la oraci) que puede traducirse corno coraz pues hace referencia a los sentimientos que en él radican, cf. CAD 223b . 3 El verbo táru: "sich urnwenden, unkehren, zurkkeheren", cf. Ahw 1332b expresa la idea de cambiar, volver, regresar; su sujeto, el sustantivo kabattu ("hígado, emociones, pensamientos" cf. CAD 13b) deja en claro que se trata de un cambio anímico al igual que el verbo anterior. 4 Se desconoce el significado de la palabra naqbi • 5 En acadio sá-da-su i-[mid], eufemismo que se usaba para expresar la palabra "morir", pero en este contexto significaría 
"partir", "desaparecer", cf. BWL p. 283. em«iu CAD 140a, 
subacepci 1. d) "refugiar" traduce IadaJu iinid como "desaparecer 
44-Partimi diosa, se f[ue], 45-[S]e apartel espiritu sedu6 que (estaba) a mi lado, 46-Se separmi espiritu Lamassu, 7 busca otro, 
47-Mi dignidadª (fue) [a]rrebatada, mi ánimo velado, 48-Mi esencia se desvaneci mi protecci desapareci 49-Me afligen9 los presagios de horror, 50-Soy expulsado de mi casa, por las afueras merodeo, 10 
para siempre", . Expresa la idea de partir lejos, de abandono rotundo. En mi versi opté por una traducci literal, pues creo que puede considerarse a ésta como una metáfora, que además de expresar distancia espacial, podria interpretarse como distancia emocional. Marduk, retirándose a la monta, habría decidido cambiar a un habitante de la ciudad por uno de la monta. Espacio asociado con na forma de vida que se veia con menosprecio por los habitantes de las ciudades. De este menosprecio existen evidencias documentales, por ejemplo, las referencias que se hacen a los montases en "El casamiento de Martu": "A tent-dweller, ( ... ) [he knows (?) not] prayers, with the weapon he [makes (?)] the mountain in his habitation, 
( ... ), Eats uncooked meat, Has no house in his life, Is not brought to burial when he dies ...", Samuel N. Kramer: The Sumerians, their History, Culture and Character, The University of Chica90 Press, Chicago, 1953, p. 253. 
6 §ro.u espiritu masculino que representa la fuerza vital de una fersona. 
El La.massu es un espíritu o divinidad protectora femenina, que 
corresponde a !ro.u. Era imaginada con forma humana, generalmente 
era una deidad anima. Cf. Jeremy Black & Anthony Green: Gods, 
Demons and Symbols of Ancient Mesopotamia, The Trustees of the 
British Museum, London, 1992, p. 115. 
8 En BWL y RPOA se traduce el término ba-al-ti corno "fuerza" y 
"vitalidad" respectivamente, partiendo de la raiz blf, "vivir", 
"ser vigoroso"; opto por traducir "dignidad" basándome en el 
sustantivo baltu = bastu "dignidad", "orgullo", cf. CAD 142 a. 
9 si bien la acepci más com del verbo sakanu da la idea de 
"ubicar", considero aquí la entrada 2.c. de CAD 116b "afligir". 
10 El verbo rapadu "correr de aqui para allá, sin rumbo 
fijo",cf. AHw 954a. 
51-(Están) confusas las vísceras de mi presagio, 
inflamadas11 siempre, 
52-(Seg) el presagio12 del adivino y del intérprete de 
sues, 13 mi rumbo no está definido, 
53-(Lo que se) dice en la calle, afecta mi reputaci, 14 
54-(Cuando) yazgo en la noche, 15 mi sue (es) 
terrorífico, 
55-El rey, carne de los dioses, Sol de sus pueblos, 
56-Su coraz (está) contraido, 16 difícilmente se relaja, 
11 Muchas veces el estado de las visceras (en este caso la inflamaci), impedía la "lectura" de los presagios. Esa imposibilidad de interpretaci se atribuia al enojo de Samas con aquel que interrogaba sobre su destino. Debido a ese enojo, el dios, no responderia a las preguntas. Samas está particularmente asociado a los presagios, pues es él quien "escribe los presagios dentro de los borregos" (ina libbi immeri 
tasa/ar sira), cf. BWL, p. 284. 2 El término itti en este contexto es ambiguo, pues podría 
considerarse como una preposici ("con") o como un sustantivo ("presagio") , son también oscuros los tres timos signos de la linea ul UD KUR, generalmente traducidos (alakti) ul par-sat. 13 báry Já'ilu eran sacerdotes que diagnosticaban la raíz de cualquier problema y recomendaban los rituales apropiados para resolverlo; el fracaso de este recurso significaba que el caso era incurable, cf. BWL, p. 284. " 4 egirr reputaci (expresada por los pronunciamientos de otros) , cf. CAD 43a/b traduce " ... I have a bad report in the mouth of (those who stand in) the street (seeing me pass by)"; en tanto Labat propone: " ...et de mauvais augure étaient pour moi les propos des gens dans la rue", asociándolo a la idea de cledonisrno, i.e, lo escuchado por casualidad en la calle servía como oráculo, estos enunciados podían tener un contenido favorable o no, cf. RPOA, p. 330. 15 ina sat mu-su: se esperaria una declinaci en genitivo, en lugar del nominativo, pues mu.su está modificado por un estado construido . 16 Tomo la tercera acepci de ka¡aru "to cluster, gather, concentrate" CAD 257b. El coraz contraído es síntoma de 
57-Los encumbrados profieren injurias1 en mi contra, 58-Se reen, conjuran (y) articulan18 calumnias, 59-Pues el primero (dice): "su vida haré verter", 60-Dice el segundo: "(le) haré quitar su cargo", 61-De la misma manera (dice) el tercero: "su posici yo 
tomaré", 62-"Allanaré su casa", el cuarto arguy 63-El quinto falta sus propias palabras, 19 
mi20
64-El sexto y el séptimo, persiguen a espiritu sédu, 65-La gavilla de los siete reunia su grupculo, 
], 21 
66-Como una [t]empestad, sin piedad, semejante a [... 67-Una es su carne, (son) una sola boca, 22 68-Sus [co]razones se exacerban, se encienden como llama, 
furia, enojo. BWL, p. 284 considera libbu ka¡aru con el mismo sentido de ki#r libbi "anger". 17 teslltu significa slica, oraci, cf. Ahw 1351b, sin embargo 
en este contexto su connotaci es claramente negativa. El término es un derivado de su11a que tiene dos acepciones ; una verbal "to pray", "to implore"; y otra nominal, afín a esta traducci, "disloyal speech", cf. CAD 336a. :a aházu IV, literalmente "incitar", cf. CAD 173b. 19 Esta traducci es insegura diría algo así como "el quinto, las palabras del quinto alter. Labat propone: " ...et un cinquieme: 'Chambarde son office ( ! ) ", RPOA, p. 331. subalkutu 
(forma del verbo nabalkutu): "to turn upside down, to change, cancel a decision.•. ", cf. CAD, lla. 20 La palabra espiritu protector en el texto, tiene un sufijo posesivo de tercera persona (su), "su" en lugar de "mi" espíritu protector, sin embargo, por razones de contexto, la traducci más apropiada es optar por el posesivo de primera persona del singular. '1 ri-kis hapax legomenon de significado desconocido. 
22 
Cf. wed• i teddi parece ser la forma IV/3 de wed"einzeln, eingesetat", cf. AHw 1495a. 
69-Maldiciones y obstáculos, concertan en mi contra, 70-Amarraron mi noble boca con riendas, 71 -Mis labios que se movían sin cesar, se han vuelto como 
mudos, 23 
72-Mi gri to sonoro, se (redujo) al sil(encio), 24 73-Mi cabeza erguida, se inclin(hasta) el suelo, 74-(A) mi coraz vigoroso, lo debilitel pánico, 75-(A) mi amplio pecho, un novato lo hizo retroceder, 76-Mis fuertes brazos, (son) paralizados ambos, 77-Yo, que acostumbraba a caminar como un noble, aprendí 
a arrastrarme, 78-(A pesar de) mi prominencia, me volvi un esclavo, 79-Para mi numerosa familia, me converti como en un 
marginado, 80-(Cuando) camino por la calle, las orejas se paran, 25 81-(Cuando) entro al palacio, 26 los ojos miran de 
soslayo, 82-Mi ciudad como a un enemigo, me mira con enojo, 83-Mi país es agresivo, como (si fuese ) mi adversario, 
:3 Literalmente "como los de un sordo mudo". 
;: 4 sapB: "swelling (?), massing ( ?), b) referring to sounds sá-pu-tum sagimmatl saqwnmes x-se-fxJ: "my sonorous cry (he reduced ?] to silence, cf. CAD 487b. 25 turrU$UID "gerichtet" cf. AHw 1373a, es decir las orejas "se dirigen", "se paran" para escuchar prestando atenci. ~1: El término ékal-li§ es un adverbio que debería traducirse "como palaciego", en lugar de "al palacio". 
84-Mi hermano, se transformen un extra, 85-En un malvado y un demonio, se transformmi amigo, 86-Muy furioso mi comparo, me denuncia, 87-Mi colega constantemente afila sus armas, 88-Mi buen amigo, (quiere) acortar mi vida, 89-En la asamblea, plicamente, me maldice mi esclavo, 90-Mi casa [... ], la gente me calumni 27 91-(Cuando) un conocido me ve, se hace a un lado, 92-Mis parientes me tratan como si no fuese de su misma 
carne, 28 93-Para el que habla bien de mí, se abre la tumba, 94-El que me difama, es puesto a la cabeza, 95-Al que dice tonterías sobre mi, dios lo ayuda, 96-El que exclama "¡piedad!", 29 ( encuentra) rápidamente 
su muerte, 
97-Al que grita sin raz, su espíritu sédu lo protege, 98-No conservo (a nadie que) camine a mi lado, no veo (a nadie) misericordioso, 99-Entre la multitud de baja cala, 3 dividieron mis posesiones, 31 * 
.. Literalmente "calumnias de mi dijo". :a Literalmente "como un no su carne". 23 ahulap es una exclamaci para expresar o buscar compasi, cf.-CAD 213b. Era un formulismo usado por una persona en desgracia o por el sacerdote que lo representaba ante dios. La divinidad r espondía con la misma expresi cuando la petici era concedi da. 
101-De mis campos hicieron desaparecer los gritos, 32 102-(Y) silenciaron mi ciudad, como a una ciudad del 
enemigo, 103-Mi puesto, se lo hicieron tomar a otro, 104-(E) hicieron celebrar33 el oficio de mis ritos a un 
extra, 105-El dia (es) suspirar, (y) la noche mi lamento, 106-El mes es ofuscamiento, el a (es ) calamidad, 107-[Com]o una paloma gimo, la totalidad de mis días, 108-(En lugar de) [ca Jntar, me lamento en voz alta, 34 109-[Em]papados de lágrimas, 35 se muestran mis dos ojos, 110-[... l as lá]grimas, queman mis párpados, 111-[ ... ], los temores de [mi] coraz, 
112-[ ... ].mi rterrorl [ .......... ], 
Tablilla II 
J •) La frase $iddu u birtu tiene un claro sentido despectivo, cf. CAD 172a. 
3 
Literalmente "todo lo mio". *El sentido del verso 100 es oscuro, su traducci muy incierta. 
3'" alála es una expresi de jilo; una canci que entonaban 
los trabajadores, cf . CAD 328a. 33 El verbo es zazu expresa la idea de distribuir, repartir, Cf . CAD 76a .. 34 Literalmente "Por canc1.on, mi lamento emito en vos alta", 
$ariipu A (.fu$IUpu, with qubé) "to groan loudly", cf . CAD 102a. 35 [ina bi-]tak-ke-e "en un llorar de sufrimiento". 
1-Sobreviví un a, pasel periodo selado, 2-Me revuelvo, ¡es terrible!, ¡es terrible!, 3-Mi mala suerte crece, no encuentro la prosperidad, 4-A dios clamé, pero no disu cara, 5-Oré a mi diosa, (mas) no levantsu cabeza, 6-El adivino en su examen, no encuentra explicaci, 7-En su libaci, el intérprete de sues, no dilucid
mi caso, 
8-Imploré al espíritu zaqlqu,36 pero él no abrimi 
entendimiento, 3 
9-El sacerdote de encantamiento con su acto ritual, no 
liberla ira divina, 10-¡Qué situaciones extras por todas partes!, 11-(Cuando)miro hacia atrás, (hay) persecusi y 
problema, 12-Como el que no ofrecilibaciones a su dios, 13-Y como el que no invoca su diosa en l a ofrenda de 
alimentos, 14-Como si mi nariz no hubiese bajado, 38 o mi postracin 
no fuese vista, 
'. 0 
-zaqiqu es un fantasma, cf. CAD 58b. r Literalmente "no abrimi oído". 3>? El verbo ensignifica "cambiar", pero en este contexto {relacionado a la "postraci") lo traduzco por "bajar la nariz", como sel de sumisi. CAD 176a traduce "As if my nose were not changed, or my postration were not witnessed". 
15-Como a quien de su boca faltan slicas y oraciones, 16-Como el que dejde celebrar los dias de dios, (y) desde los festivales mensuales, 17-Como el que fue negligente, (y) olvidlos cultos de los dioses, 18-Como el que no ense a su gente, reverencia y veneraci, 19-Como el que no invoca su dios, pero comisu comida, 33 20-Como el que abandona su diosa, (por) no haber llevado la ofrenda de harina, 
21-Como quien se vuelve frenético, (y) olvida a su Ser, 
22-Como el que a su dios ofreciun juramento solemne frívolamente, ¡en verdad (eso es lo que) yo parezco! 
23-Yo me acordé de la slica y la oraci, 
24-La oraci fue para mi sabiduría, y el sacrificio mi obligaci, 25-El dia consagrado a los dioses, era de regocijo para mi coraz, 
J? No queda claro si e l sufijo de a-kal-sse refiere a ilu 
(dios) o al sujeto de los verbos iz-kur y e-kul, sin embargo, todo parece indicar que se trata de la comida reservada a dios, cf. RPOA p. 333, y BWL, p. 289. 
26-El dia de la procesi de la diosa, era para mí 
benefi cio y ganancia, 27-La plegaria del rey -ésa (era) mi alegría, 28 Y su mica era para mi un deleite, 29-Organicé a mi tierra para cumplir con los ritos de mi 
dios, 30-Ense a valorar el nombre de mi diosa, instrui a mi 
gente, 31-La gloria del rey hice similar a la de dios, 32-Y a la multitud le ense a reverenciar al palacio, 33-¡Ojalá supiera si esas cosas le agradan a mi dios!, 34-¡Lo que (es) bue o para uno mismo, para su dios (puede 
ser) un agravio!, 35-¡Lo que para el coraz de uno (es) desagradable, (puede ser) bueno para su dios!, 36-¿Quién entiende la voluntad de los dioses en el cielo?, 37-¿Quién conoce la decisi de los dioses del inframundo?, 40 38-¿Dde aprendieron los seres humanos el comportamiento de los dioses?, 39-El que ayer estaba vivo, hoy está muerto, 
~0 anzanunzen su segunda acepci, los dioses del inframundo, cf. CAD 152b. 
40-El que (hace) un momento (estaba) triste, se alegrde 
inmediato, 41-El que ora canta una alegre canci, 42-En un abrir y cerrar de ojos, 41 gime corno un doliente, 43-Corno en un abrir y cerrar de ojos, su condici 
cambia, 44-(Cuando están) hambrientos se tornan corno cadáveres, 45-(Cuando están) satisfechos, compiten con sus dioses, 46-En la prosperidad hablan de ascender al cielo, 47-(Cuando) sufren se quejan de descender al infrarnundo, 48-No comprendo el significado de esas cosas [ ... ], 49-Y a mi, el misera[ble] , me lleva la tempestad, 50-Una enfermedad debilitante avanza42 sobre mi, 51-Un viento destructivo sopldesde [el horizonte), 43 52-La enfermedad di'u,44 se agitdesde el infrarnundo, 
"'5
53-El malvado espíritu su, salide su Aps 46 
4• pi-it pu-ri-di designa el tiempo que tardan las piernas en separarse para dar un gran paso, corresponde a la expresi sumeria DÚG MU.UN.BAD.BAD.DU "abrir las rodillas" (caminar) , cf. BWL, p. 290. 4 BWL propone el verbo nensuru, creo que también podría ser
L 
eseru 13 . IV "to advance against", cf . CAD 353a. 43 El estado construído istu isid significa "la base del cielo", i.e.,el horizonte. 4~ Enfermedad que se caracteriza por un fuerte dolor de cabeza . 
45 sfilu espíritu o demonio , CAD 259a . 4.; Aps. En la cosmovisi es el lugar ubicado debajo de la tierra, océano de agua fresca, de donde se creía se originaban las corrientes de agua de la superficie . El Apsera la morada de Enki/Ea quien lo habitdesde antes de la creaci de la 
54-[Un fantasma utukku47 ] [ irresisJtible, fue hecho salir del Ekur, 48 55-[La demonio Lamastu49 descen]didel seno de la 
monta, 56-[Junto con50 ] la crecida, 51 vino el viento frio, 57-La debilidad hendila vegetaci junto con la tierra, 58-[... ]todos juntos, al mismo tiempo, se aproximaron a 
mí, 59-[ ...la cabez]a, cubrieron mi cráneo, 60-Ensombrecieron [mi rostro], aguaron mis ojos, 61-Tomaron mi cuello, debilitaron la nuca, 62-Golpearon [mi pecho], azotaron mi seno, 63-Estocaron mi [car]ne, me causaron convulsiones, 64-[En] mi epigastrio, encendieron fuego, 65-Perturbaron mis entras, [ ... ] mis ganos, 
humanidad . El infrarnundo se ubicaba a más abajo del Aps Cf. Black, J. and Green, A: Gods, Demons ... , op. cit., p. 27. n utukku o UDUG término que designa a un tipo particular de demonio, como muchas palabras semejantes, era originariamente neutral en relaci a su influencia benéfica o maligna sobre los seres. En las coleciones de textos mágicos , se enumeran encantamientos para contrarrestar a muchos demonios malévolos, entre ellos al utukku. Cf . Black, J . & Green, A.: Gods, Demons ... op. cit., p. 179. 40 É.KUR (la Casa de la Monta) era el nombre del templo de Enlil en Nippur. De acuerdo a un poema sumerio este templo fue fundado y construído por el propio Enlil. Sin embargo, KUR en l a mitología sumeria es, también, el infrarnundo. 0 Lamastu era un espíritu femenino maligno que causaba enfermedad y muerte a las embarazadas y a los nis peques. 50 i tti . Reconstrucci del CAD 372b. ! Sumerograma E4. LA6 
66-Haciéndome despedir flema, infectaron mis [pulmones], 67-Infectaron mis miembros, hicieron temblar mi grasa, 68-Desmoronaron mi alta estatura como a un muro, 69-Doblaron mi robusta figura, como a un carrizo, 70-Como un boj soy derrumbado, de cara al suelo, 71-El demonio al52 se visti(con) mi cuerpo (como si 
fuese) un traje, 72-Como una red, me cubre el sue, 73-Miran fijo, mas no ven mis ojos, 74-Están abiertos, mas no oyen mis oidos, 75-La parálisis se apoder(de ) todo mi cuerpo, 76-La conmoci caysobre mi carne, 77-La inmovilidad tommis brazos, 78-La debilidad caysobre mis rodillas, 79-Y mis pies olvidaron sus movimientos, 80-[Un gol]pe me tom me asfixié rápidamente, 
81-[ ... ] la muerte, cubrimi cara, 82-El intérprete de sues me [me]nciona, pero no 
respondo, 83-[ ... ] lloran, mas de mí mismo no tengo control, 84-En mi boca es puesta una t rampa, 85-Y un pestillo cierra mis labios, 
5z aldemonio o fantasma, o bien un poder demoníaco . 
86-Mi [p]uerta está cerrada, bloqueado "mi lugar de 
beber", 53 87-Mi hambre se prolonga, mi garganta está cerrada, 88-(Cuando) el grano es servido, 54 trago como (si fuese) 
estramonio, 89-La cerveza, la vida de la humanidad, para mi es 
desagradable, 90-Y además, se prolongla enfermedad, 91-Por falta de comida, mi apariencia desmejor 55 92-Mi carne está flácida, mi sangre se virti 93-Mi esqueleto se dibuja, (está) cubierto (so) de 
piel, 94-Mis tejidos están inflamados, les dila enfermedad 
uriqtu,56 
95-Guardé cama (como si fuera) una prisi, mi salida (es) un gemido, 96-Mi casa se convirtien mi prisi, 
53 babu "puerta" y masq"lugar de beber", son dos alusiones a l a boca, o más ampliamente a las vías que le permiten al hombre comunicarse con el exterior para respirar, hablar, comer y beber, cf. RPOA, p. 335. 5~ El verbo es summa, Lambert propone considerarlo como II/I stative de sámu fijar, cf. BWL, p. 293 . 
55 
El verbo nakaru con zu como sujeto significa tener apariencia no saludable, Cf. CA.O 159a/b. 50 Este término es probablemente un hapax legomenon, podría t ratarse de una enfermedad o bien de una parte del cuerpo humano cf. BWL, p. 294 . 
97-Mi carne (es como) un grillete, (que) inmoviliza mis brazos, 98-(Con) mis propias cadenas están paralizados57 mis pies, 99-Mis golpes (fueron) dolorosos, la herida58 (era) 
profunda, 100-El látigo que me marc ~9 (estaba) lleno de espinas, 101-La p que me pic (tenia) puntas filosas, 102-Todos los días el perseguidor me persigue, 103-¡Durante l a noche no me deja descansar ni un 
instante!, 104-En el desplazamiento en que estoy, están desechos mis 
tendones, 105-Mis mi embros, descuartizados, esparcidos aparte, 106-Pernocto en mi (propio) estiércol como un buey, 107-Me revuelco en mi (propio) excremento como una oveja, 108-Mis sí ntomas atemorizaron al sacerdote de 
encantamiento, 109-Y mis presagios confundieron al adivino, 
5-muquta "to collapse" Cf. CAD 248b = mi!].ifu se usa para escribir con estilete, y también para denominar a la cua (CAD 54a) , en tanto el verbo nadde la linea siguiente (a~ui traducido como "marcar" ) se utiliza para imprimir con un sello. Hasta qué punto, me pregunto, hay un juego entre la tablilla y el cuerpo como lugar donde se inscribe el dolor. :) Ver nota anterior. 
110-El exorcista no dilucidla naturaleza de mi 
enfermedad, 
111-Y el adivino no determinel limite de mi mal, 
112-Dios no vino a ayudarme, no tornmi mano, 
113-Mi diosa no fue misericordiosa conmigo, no vino a mi 
lado, 114-Está abierta mi tumba, (están) listos mis ornamentos funerarios, 115-Antes de mi muerte, los lamentos para mi ya hablan terminado, 116-Todo mi país dijo sobre mí: ~¡Cuán injustamente (fue) tratado!", 
117­ (Cuando)  escucha  (eso)  el que desea mi mal,  su  cara  se  
ilumina,  
118­ (Cuando)  la  que  desea  mi  mal  se  entera, 60  su  coraz  
se  regocija,  
119­ (Pero)  conoceré el día  en  que  (para)  toda mi  familia,  
120­ En que  entre mis  amigos,  Sarnas  se  irnponga. 61  

·) El verbo bussuru no deja lugar a duda, significa "to report, to bring news pleasant to the listener", cf. CAD 347b . 61 Las líneas 119 y 120 son de difícil traducci. No es segura la lectura del verbo en la línea 120, puede ser i-kil (ser oscuro), i-rim (cubrir o tener piedad), i-qir (ser precioso) , o i-hap (purificar) . Todo parece indicar que la mejor opci es i-rim, opci que adoptan BWL p. 195 y siguiendo a éste RPOA, 
p. 336 . Landsberger sugiria Lambert las lecturas i-¡i e i-kil, así : "The day of all my family is darkened", lectura que Lambert ve con reservas pues "This raises a factual difficulty that in the rest of the poem the family gloat over the sufferer and do not share his grief", BWL, p. 295. Por su parte E. 
Tablilla III 
1-Su mano era pesada, yo no podia soportarla, 2-El miedo que de él tenia era terrible, [ ... ], 3-Su [.] .. furiosa, (era) un Diluvio [ ... ], 4-Su andar era [ ... ] , su... [ ... ] , 5-[ ... ] la enfermedad grave a mí no [ ... ], 6-Olvidé, ... [ ... ] me hizo divagar, 7-Día y noche, por igual, gimo, 8-En el sue y la vigilia, 62 por igual, estaba 
afligido, 9-Un hombre joven, de extraordinaria figu[ra], 10-De proporciones supremas, con vestidos renovados, 11-Que en la madrugada[ ...], 12-Cubierto de esplendor, vestido de terror, 
Reiner traduce "The day has become dark for my entire family, For all my acquaitances their sun become covered" , en Erica Reiner : Your Thwarts in pieces. Your Mooring... , op. cit. p. 
104. Como se ve, el sentido de estas propuestas es diametralmente opuesto. En la traducci de Reiner, el sentido de los versos expresan un total pesimismo, una falta de esperanzas; mientras la versi de BWL es optimista . Opté por ésta tima, pues creo que es el enlace que introduce la redenci onírica de la tablilla III. Como se habrá notado, hay una diferencia en la traducci del verbo iddel verso 119, Reiner traduce pasado, BWL y RPOA presente y mi versi futuro. Las tres opciones son posibles ya que en I se usa idi para pasado y para presente/futuro. "2 munattu "waking, waking time", cf. CAD 200a. 
13-Se me apareci se parsobre mi, 
14-[ ... ] y mi carne se paraliz 
15-[ ... ] "la Sera [me] envi 
16-[ ... ] ... [ ..."], 
17-[ ... ] y yo dije, [ ... ] ... [ ... ], 
18-[ ... ] .. envi[...... ], 
19-Ellos callaron y no [ ... ], 
20-......... [ .... ], 
21-Por segunda vez, [vi un sue63 ] , 
22-En mi sue [nocturno vi], 
23-(A) un destacado jov[en.... ], 
24-Sostenía en su ma[no] una [va]ra de tama[ri]sco, 64 25-"Laluralimma, habitante de Nippur, 26-Me envipara purificarte", 27-Roci65 sobre mi el agua que traía, 28-Lanzel encantamiento (dador) de vida, frotm[i cuerpo], 29-Por tercera vez vi un sue, 30-En mi sue nocturno ví, 
63 El verbo sor no existe en surnerio ni en acadio. La expresi usada era "ver un sue", pues éste era sobre todo una v1s1.on. Cf. J . Bottéro: "Oneiromancy" en Mesopotamia ..• ,ºf· cit.. pp . 105-124. 
,;, gHbinu mullilu, vara de tamarisco que se usaba en los rituales para rociar a las personas con agua. 65 El verbo nadsignifica "derramar" o "arrojar", pero en este contexto la alusi a l a vara de tamarisco sugiere la idea de "rociar". 
31-(A) una joven (de apariencia) humana, de delicados 
ra[sgos], 
32-Una reina de [ ... ] , equipara[ble] a un dios, 
33-Entry se s[ent . [ ... ] ... [ ... ] , 
34-"Pide mi salvaci66 [ ••• ] •• [ ••• "J , 
35-"No temas"6' dijo, "yo [ ... J, 
36-Cualquiera (sea) el sue (que) se vio [... ], 
37-Ella dijo: "Liberado~ (sea) de gran sufri[miento], 
38-Quienquiera que durante la noche haya tenido una 
vis[i]", 
39-En el sue, Urnindinlugga, 69 el Íbabilicol [ ... ] , 
40-Un joven de barba, cubierto con su tocado, 
41-Un sacerdote de encantamiento, portando una 
tablil la, 'º 
42-"~arduk [me] envi 
43-A Subsi-mes-re-Sakkan71 le traje prosperidad, 
 Literalmente dí mi aQulapu, cf. supra notanº 29 . .;-Es la f rmula que por lo general introduce los mensajes sobrenaturales de los dioses o de sus enviados. B El sufriente pide su ahulapu, y la enviada lo pronuncia l iberándolo del sufrimiento: .; 9 Nin-din-lugx-ga es el nombre de una diosa que se registra desde los textos de Fara en adelante, en tanto el nombre Ur-jxyz es un nombre sumerio muy com. Cf. BWL, p. 296 . -o El término le' u indica que se trata de una tablilla de madera, esto se ve reforzado por el determinativo GIS que hace r eferencia a objetos de madera 
1 Este es un nombre muy raro, a excepci del Ludlul , aparece registrado en el documento K9952 probablemente del período casita, aunque en este caso, el timo elemento del nombre está rot o, cf. BWL, p. 296. 
44-De sus manos puras72 traje la prosperi[dad]", 45-Me confien las manos de su enviado, 73 46-En l a madrugada enviel mensaje, 47-Mostrla sel favorable a mi gente, 48-En el mal que se prolonga ... [ ... ] , 49-Mi enfermedad cesrápidamente, [mis cadenas] se 
rompieron, 50-Después que el coraz de mi Ser se a[plac, 51-El ánimo de Í~ardukl ,el misericordioso, se 
ap[acigu , 52-(Cuando) [re]cibimis slicas [.] .. [... ] , 53-Su [ra]diante bondad[ .... ], 54-(Cuando) [dijo]: "Liberado sea, quien t [anto suf] re", 55-[ ... ] para hacer resonar . [ ... ] ... , 56-[ .. ] . para glorificar [ ... ], 57-[ ... ]. mi culpa[ ... ], 58-[ ... ) el castigo divino [ ... ], 59-[ ... ] mi ofensa [ ... ] , 60-Hizo llevar mi negligencia por el viento, ~4 
Reverso Si 55 (q). 
72 
Evidentemente se refiere a las manos de Marduk. 73 El adjetivo muttabbilu tiene un sufijo posesivo de primera persona del s ingular, podria traducirse como "el que lleva y trae", o "sirviente", en este caso, "mi sirviente". 74 La linea 61 está muy mutilada . 
4-[Él apr]oximsu encantamiento que ata [ ... ], 5-[Él con]dujo al viento destructivo al horizonte, 5 Llev[la enfermedad di'u] al seno del inframundo, 6-[Hi]zo descender a su Apsu al espíritu slu malva[do], 7-Al fantasma utukku irresistible, lo hizo volver al 
Ekur, 8-Empuja la demonio Lamastu, la echa la monta, 9-Hizo volver al viento frío a la crecida y al mar, 10-Arrancla raíz de la debilidad como (si fuese) 
hierba, 11-Al mal sue (que) desemboca en mi insomnio, 12-Lo hace disipar como (al) humo que llena el cielo, 13-¡Ay!, ¡ (Qué) Desdicha!, .......... , 
La hizo surgir como lluvia [ ... ] la tierra, 14-Al persistente dolor de cabeza que [ ... ] como [ ... ] , 15-Él lo arrojcomo al rocío nocturno, lo quitde mí, 16-Obnubilados mis ojos, estaban cubiertos con una 
mortaja, 17-(Que él) arroja 3 . 600 leguas, (así) ilumin[mi] visi, 18-(A) mis orejas que estaban tapadas y obstruídas como las de un sordo, 
-s Las líneas 5 a 10 retoman lo expuesto en la tablilla II líneas 51-57. 
19-Él les quitsu tap, 6 (y) abrimi oído, 20-(A) mi nariz que por la fiebre tenía obstruida su 
res [piraci) , 21-Él calmsu afecci, ahora respiro [libremente), 22-(De) mis labios que (eran) activos (y) tomaron [ ... ), 23-Él expurgsu terror (y) so[lt su atadura, 24-(A) mi boca, que estaba cerrada, y la fluidez (le era) 
difícil, 25-Él la lustrcomo (si fuese) cobre, (y) [ ••• ) su suciedad, 26-(De) mis dientes, que estaban apretados y al mismo 
tiempo contraídos, 27-Él [ab)risus cerrojos, y sus raíces [ ... ), 28-(A) mi lengua, que estaba contraída y no se podía 
mover, 29-Él le removisus residuos, (ahora) mi habla es fluida, 30-(A) mi laringe, que estaba obstruida y cerrada como por un bloque, 31-Él le reestablecisu sonido, (ahora) suena como una flauta, 32-(A) mi [gar)ganta, que estaba inflamada y no [reci)bía [aire) , 
-.; amiru es el tap de cerumen que obstruye la audici. 
33-(Le) sacsus escamas, (y) abrisus trabas, 34-(A) mi[ ... ] que[ ... ] .. [ ... ], 35-[ ... J • • • • • sobre ... [ ... J •• [ ••• J , 36-[ ...que] estaba velado como.[ ... ) .. [ ... ], 
Reverso K 3291 (G) a-El intestino grueso, que por l a falta de alimento 
estaba vacío, 77 y trenzado como una cesta, b-(Ahora) recibe comida, y lleva bebida, c-(A)mi cuello, que estaba débil, y doblado de raíz, d-Él lo fortalecicomo (si fuese) una monta, y lo 
J, 78
erigicomo a un [ ... 
79 
e-Él consolidla fuerza en mi cuerpo, g-Él quitla debilidad y enderezsu [ ... ] , h-Mis rodillas, estaban amarradas como las del 
pájaro bii$U, i -Todo mi cuerpo él ... [ ... ] , j-Él quitmi gangrena, y limpisu pátina, k-Iluminmi apariencia sombría, 
El verbo que utilizado es í t-tar-ru. su significado permanece incierto, Lambert propone vincularlo a ar"defecate", "vomit", y por transferencia "estar vacío", BWL, p. 
298. Por su parte CAD en su entrada aru, cita el ejemplo de ésta línea pero opta por dejar un espacio en blanco para la palabra it-tar-ru- cf. CAD 316b. 
-a El adverbio a.málís es de significado desconocido. -3 La traducci de la línea fes extremadamente difícil, y los posibles sentidos muy hipotéticos. 
1-A la vera del Río, 00 donde se decide el juicio de la 
gente, 
m-(Fue) frotada mi frente, y fui liberado del mech, ª 
n-[ ... ) .. [.). piedad, 
o-Transité [por la vía Kunusk-K]adru,82 por una 
soluci, 
p-[Aquel) que faltel respeto a Esagil, 83 ¡que aprenda 
de mi ejemplo!, 84 
q-En la boca del le que me estaba comiendo, ~arduk 
puso una mordaza, 
r-~arduk, quien despojde su honda a mi perseguidor y 
arrojsu piedra de regreso, 
80 El término naru (rio) está precedido por el determinativo 
DINGIR (dios). El rio era considerado una divinidad en relaci con la ordalía del rio (hursin) . La persona que tenia someterse a esta práctica, debia-sumergirse en el río (en un lugar determinado y en presencia de las autoridades ) , si salía de él ilesa se lo consideraba inocente . 81 abbuttu es un mech de cabello, de estilo particular, que caracterizaba a los esclavos. El corte de esa marca se usa aquí, muy probablemente, en un sentido metafico, para expresar la idea de haber sido l i berado de todos sus pesares. Cf. El Cigo de Hammurabi, arts . 226-7 . e~ Es una vía procesional de Babilonia, su traduccin es "inclínate t el impetuoso", cf. Erich Ebeling y Bruno Meissner: Reallexikon der Assyriologie, Walter der Gruyter und Co ., Berlín, 1923, erster Band, p. 348a. 83 Esagil es el templo de Marduk en Babilonia. Estaba ubicado sobre una vía procesional adyacente a un gran espacio que 
i ncluía al ziggurat Etemen-an-ki . Los principales cultos que alli se practicaban estaban dedicados a Marduk y a su esposa Sarpaniturn. 134 Literalmente "que lo experimente de mis manos" (ina qati-ia l i-mur) . 
Tablilla IV 
1-Mi [Ser] mi, 2-Mi [Ser] me tom 3-Mi [Ser] me fortaleci 4-Mi [Ser] medivida, 5-Me rescat[de mi fosa], 6-Me sac[de la catástrofe], 7-[ ... J del rio !!ubur85 me extrajo, 8-[ ... ] .. tommi mano, 9-[Aquel que] me golpe 10-~arduk me ayud 11-Él golpelas manos de quien me golpe 12-~arduk hizo caer sus armas, 13-[Él . ] ... al le, mi . [ ... J, 14-[ ....... ] ... ~arduk, 25-[.] el grano dorado [ ... ], 26-Ungí buen aceite de cedro sobre su[ ... ] , 27-[El ba]nquete de los babilonios ... [ ... ] , 28-La tumba que construí, [ ... ] en el banquete, 29-Los babilonios vieron co [°Marduk] da vida, 
30-Las regiones todas , exaltan su grandeza, 
5 Hubur (sum. ID LU RUGU) es el nombre con que suele denominarse a veces al río que permitía el acceso al inframundo . 
31-¿Quién dijo que vería a su dSol?, 3~-¿Quién pudo pensar que caminaría por su calle?, 33-¿Quién sino ~arduk (puede) devolver vida a la 
muerte?, 86 
34-Aparte de $arp!nitum, 87 ¿qué otra diosa otorga vida?, 35-~arduk puede devolver la vida en la tumba, 36-d$arpanitum sabe co salvar de la catástrofe, 37-Dondequiera que esté la tierra, y se extiendan los 
cielos, 38-Dondequiera que el dSol brille y el Fuego arda, 39-Dondequiera que el agua fluya, y el viento sople, 40-Esos que dAruru88 model(en) arcilla, 41-Aquellos dotados de vida, que caminan, 89 42-¡Los seres humanos, tantos como sean, a ~arduk 
glorifican!, 43-[ ... ] ....' quien pronuncia, 44-[ ... ]. [ ... ] que gobierne (a) toda la gente, 45-[ ...pas]tor de todos los habi [tantes], 
~6 Las líneas 32 y 33 enfatizan la sorprendente recuperaci del sufriente. 0 $arpániturn, esposa de Marduk, y diosa principal de Babilonia, era venerada bajo el nombre de Erua como una diosa del parto. 6 Aruru es una de las dioses madres que seg ciertos relatos modela la humanidad en arcilla. Esa diosa, originariamente tenía un s lo nombre, pero hacia el segundo milenio, aparece bajo una variedad de nombres diferentes, entre ellos, Aruru, Marni, Dingirrnah, Nintu, Ninrnena y Belet ili. 33 Literalrnente-"que abren sus piernasu. 
46-[ ... ]. las crecidas de las profundidades, 47-[ ... ] .. los dioses .. [ ... ], 48-[ ... ] la extensi de los cielos y la tierra, 76-[ ... ] que en mis ruegos .. [ ... ], 77-[En] la prosternaci y la slica a Esagil ( ... ], 78-[Yo que des]cendí a mi tumba, volví a la "Puerta del 
[Sol Naciente] , 79-[En la "Puer]ta de la Abundancia, me [fue dada] la abundancia, 80-[En la "Puer]ta de jLamassu", 9º Lamassu se aproxim(a mi], 81-[En la "Puer]ta del Bienestar", encontré el 
bienestar, 82-En la "Puerta de la Vida", recibí la vida, 83-En la "Puerta del Sol Naciente", fui contado entre 
los vi vientes, 84-En la "Puerta de los Signos Claros", 9 1 mis presagios 
se clarificaron, 
0 La puerta del espiritu protector. n Las interpretaciones acadias de los nombres de las Puertas de Esagil no siempre equivalen a la traducci literal de los elementos surnerios que los componen; en esos casos, la traducci sigue la interpretaci del poeta al describir la experiencia ante cada puerta. Por ejemplo, el nombre de la sexta puerta KÁ U6 DI . BABBAR .RA "Puerta de la Espléndida Admiraci" , parece haber sido tornado de gizkin (de escritura 
similar) "signo", que corresponde al acadio id (d) it "mis signos", cf. Reiner, E.: Your Thwarts ... , op. cit. 
, p. 117. 
85-En la "Puerta de Absoluci de los Pecados", mis pecados fueron absueltos, 86-En la "Puerta de la Interrogaci", 92 mi boca interrog 87-En la "Puerta del Fin de los Suspiros", finalizaron mis suspiros, 88-En la "Puerta del Agua Pura", (con) agua pura me rocié, 89-En la "Puerta del Reencuentro", 93 con ~arduk me reencontré, 90-En la "Puerta de la Exuberancia"94 besé el pie de SarpanTtum, 91-Con la slica y la oraci no dejé de implorar delante de ellas, 
92-Deposité incienso fragante delante de ellas, 
93-Entregué regalos, ofrendas y donaciones acumuladas, 
94-Sacrifiqué toros gordos, degollé borregos gordos, 95 
n El nombre de la octava puerta contiene la palabra KA. TAR "orar", pero se interpretKA = pu "boca" y (EN) . TAR = sálu "interrogar", cf . Idem comentario nota anterior . ., 3 El término sumerio KÁ SILIM.MA es el mismo que se usen l a línea 81 "Puerta del Bienestar", siguiendo la propuesta de traducir en base a la explicaci que el escriba proporciona en el segundo hemistiquio, se traduce "Puerta del Reencuentro". ~4 Para traducir el nombre de esta puerta me baso en la interpretaci de Ebeling, E. y Meissner, B.: Reallexikon... , op. cit., p. 358a . "Puerta de la Exuberancia", que es al mismo tiempo el nombre de la "capilla" de $arpanitum. 
95-Hice libaci tras libaci de cerveza dulce y de vino puro, 96-A sed.u y lamassu, deidades tutelares de los muros~6 de 
Esagil, 97-[... ] las libaciones, hice alegrar a sus espiritus, 98-[Con comi]da abundante hice regocijar sus corazones, 99-[El umbral, el pes]tillo, el cerrojo, las puertas, 100-[ ... ] . aceite de sésamo, mantequilla, y grano 
abundante, 101-[... ] los ritos del templo. 
35 Se desconoce el significado del término sap-di (probablemente 
se trate de un error de grafía) . Lambert lo asocia al término sapl!J "borregos engordados", cf. BWL, p. 301. 96 Literalmente "de los ladrillos" o "del trabajo de ladrillo", cf. CAD 179a. 


TEODICEA 
La Teodicea babilica es un diálogo que enfatiza la existencia de la opresi y la injusticia humana, al punto de convertirse en un documento de historia social. 1 El problema que se plantea es por qué existen hombres que oprimen a otros. Es una composici acrtica (donde cada una de las once líneas comienza con el mismo signo) , en la que puede leerse "Yo, Saggil-kinam-ubbib, sacerdote de encantamiento, adoro a dios y al rey. 2 Tanto en forma corno en contenido el diálogo es una composici completamente original. En cuanto al estilo, hay repeticiones enfáticas, pero el vocabulario no es tan complejo corno el que aparece en el Ludlul; sin embargo 
aparecen palabras muy poco comunes por e j emplo bel páni "nuevo rico", o qadmu "dios". Hay desacuerdo con respecto a l a fecha de composici: se supone que fue compuesto en alg momento entre el -1400 y el -800. 
:. Idea de Lambert que considero pertinente selar, Cf. Babylonian 
Wisdom ... , op. cit., p. 15. 2 a-na-ku sa-ag-gi-il-ki-{i-na-am-u}b-bi-ib ma-ás-ma-su ka-ri-bu sa i-lu sar-ri. Cf. Cap . I nota Nº 37. 
Traducci 
SUFRIENTE I 
1-Sabio, 3 [ •••• ] ¡ven! [déjame] decirte, 
2-[ ......déjame] contarte, 
3-( ..... ] ....... [ ....] t 
4-[ .... ] el que sufre, sin cesar te reverenciará, 
5-¿Dde (encontraré) un [hom]bre sensato4 que te iguale?, 
6-¿Dde (encontraré) un sabio5 que compita contigo?, 
7-¿Dnde (encontraré) un c]onsejero (para) contarle mis 
pesares?, 
8-Desde muy peque6 la des[gra]cia caysobre mi, 
9-(Cuando a era un ni), el hijo menor, el destino 
arrebata mi padre, 
10-La madre que media luz7 partia la Tierra sin 
Retorno, 
3 a.si.su, CAD 440b citando esta línea, la compara con la oraci JabCi palkCi mukalli esestu rap.sa uzní a.si.si sukmnu : "Nabu, wise one, sage, ... , intelligent, wise in (lit .: who encompasses?) (the entire lore of ) cuneiform writing" , vinculando el uso de 
éste término para denominar a los especialistas en el arte de escribir. Cf . BWL p., 302. ~ bel pakku : "Einsichtiger", AHw 812a. 5 mudtambién con los matices de experto, instruído, conocedor, 
cf. CAD 136b. 6 Literalmente agamirma isiri: "apenas formado" (?) traducci propuesta por Labat RPOA p. 322, y Silva "Diálogo ...", p. 215, en tanto BWL sugiere "Estoy acabado", p. 71. 7 agarimmu ali tti es una variante de ummi ali tti, adoptada por el escriba para mantener el juego acrtico. Es una expresi com 
11-Mi padre y mi madre me abandonaron (dejándome) sin protecci, 
AMIGO II 12-[Re]spetable amigo mío, lo que me dices es triste, 13-Querido (amigo), dejas que tu mente8 esté tramando malas 
intenciones, 14-(Haces) que tu cuidadoso discernimiento se asemeje al de 
un incompetente, 15-Y cambiaste tu apariencia brillante (por) una lubre, 16-(Nos) dejaron nuestros padres, (para) seguir el camino 
de la muerte, 17-Un viejo dicho (sentencia) que (deben) cruzar el rio 
_!!ubur, 9 18-(Cuando) consideras a la humanidad en su conjunto, 19-¿No fue la/él [ ..... ] la/el que hizo enriquec[er] al 
hijo débil? 20-¿Quién favorece al opulento10 due de riquezas?, 21-El que mira el rostro de dios, tiene un espíritu 
protector, 11 
en los textos religiosos y se refiere al parentesco sanguíneo en oposici al adoptivo. Cf. BWL, p. 303 . 3 El significado dado a sahhu es conjetural en este contexto . 9 Ver Ludlul nota Nº 85. 
1 j El sustantivo namra'u "engordado", generalmente se usa para el ganado, pero en este contexto decidí optar por "opulento", cf. CAD p. 263b 
::-tin-1.amassv. 
22-El que, reverente, teme12 a su diosa, acumula rique [zas 1, SUFRIENTE III 23-Amigo mío, tu coraz es un manantial cuya fuente no se 
agota, 24-(es) toda la masa del mar que no tiene disminuci, 25-Déjame que te pregunte, comprende mis palabras, 26-Presta atenci por un momento, escucha lo que digo, 27-Mi cuerpo está exhausto, la pobreza me ensombrece, 28-Mi éxito desapareci mi estabilidad 3 se ha ido, 29-Mi fuerza se debilita, cesla prosperidad, 30-La depresi y la tristeza ensombrecen mi apariencia, 31-Los cereales14 de mis campos están lejos de 
satisfa[cerme), 32-La cerveza, 15 la vida de la humanidad, está lejos de saciarme, 33-¿Puede asegurarse una existencia feliz? ¡Qusiera sab[er] la manera (de lograrla)! 
12 palahu es el temor reverencial a los dioses . 
3 mutt;ru, término de significado incierto, CAD 487a remite a ataru 2b "to augment in number or size, to become more important, richer (Ín possessions)"; cf. BWL p. 304. 
4 kurummu . CAD 579b sugiere la acepci "comida (? ) ", en esta traducci se sigue el significado asignado al término en la mayoría de las traducciones. ts kurunnu puede ser tanto una especie de vino como una de cerveza, traduzco como "cerveza" por el paralelismo de esta frase 
con la que aparece en Ludlul II: 89 " siris nap-sat nisfe~ . 
AMIGO IV 
34-Lo que digo es moderado, 16 ••• [ ••• ) , 35-Tu raz ordenada [ ..... ] como la de un rebelde, 36-Hiciste a [tu ...... ) difusa e irracional, 37-[Haces] tu ofrenda sasq17 como la haria un (br] ib, 18 38-Lo que deseas [cons]tantemente, sin cesar ... [ ... ), 39-(Tu) seguridad de antes, por las oraciones [ ... ], 40-Reconciliada por .. [ ... ] la diosa volverá, 41-[que ... ] .. no te protegipor [ .... ] tendrá piedad, 42-Vuelve siempre a [los preceptos] de justicia, 43-Tu [dios(?)) todopoderoso tendrá piedad, 44-[ ..... ) te otorgará (su) misericordia, 
SUFRIENTE V 
45-Me inclino ante ti, [ami]go mío, aprehendí tu 
sabi [duria] , 46-[ ...... ] ... la expresi de [tus palabras), 47-[ ...... ) .. ven, déjame [decirte], 48-¿El ona[gro] , el asno salvaje, que se sacia con .. [ . ] , 49-prestsu oido al garante de los oráculos divinos?, 
16 Literalmente "mi palabra es controlada, restringida". La moderaci es uno de los atributos del hombre prudente, sabio, por eso adopté esa traducci. 
sasqes una ofrenda de harina de alta calidad, Cf. CAD 192b 18 Para traducir esta línea sigo CAD 117a que difiere sustancialmente de BWL "You [turn] your select ... blind", p. 73 , y de RPOA "tu as [rendu] aveugle ton [jugement] excellent", p. 
323 . 
50-¿El le feroz que siempre devora la mejor carne, 51-presentla ofrenda de harina para aplacar la ira de la diosa?, 13 
52-( ... ] .. ¿El nuevo rico20 que multiplica su riqueza, 53-Pesel oro (pu]ro para la diosa ~ami?, 21 54-¿He retenido yo las ofrendas?, Yo oré a dios, 55-Yo pronuncié las bendiciones en las ofrendas regulares a 
la diosa, 
AMIGO VI 56-¡ (Oh) [pa]lma, 22 árbol de [ri]queza, mi querido hermano, 57-Dotado de toda sabiduria, joya de o [ro23 ] ! , 58-Eres permanente como la tierra, (pero) los planes de 
dios son distantes, 59-Mira al magnifico asno salvaje en la [estepa], 
:~ Cf, Ludlul II:20, ,e bel pani, aparentemente es un hapax legomenon. La traducci de éste término corno "nuevo rico" (así en AHw p. 818b y ss. "Neuricher" ) es más laxa en CAD que prefiere el circunloquio "the (socially) prorninent person", cf. masru, p. 385b y qadm p. 77b. 
L: ~ami es, de acuerdo a ciertos mitos, la diosa madre , creadora de la humanidad. En Atra-hasis (K 6634 (v) , Obverso) se dice de ella: tab-sut ilF~ e-ri-is-tam ::1ma.mi/ at-ti-i-ma sa-as-su-ru ba-ni-a-at a-wi-lu-ti: "La partera de de los dioses, la sabia 
Mami,/ Teres la diosa de los partos, creadora de la humanidad". Cf. W.G. Lambert y A.R. Millard: Atra-hasis. The Babylonian Story of the Flood, Oxford University Press, London, 1969, p. 57. 22 gisimmaru es la palma datilera, de allí el epíteto "árbol de riqueza". :3 liqtu es un sustantivo que significa "don", "regalo", u "oro y vestidos de calidad selecta", Cf. CAD 206a . 
60-Que pisotea los campos, ¡La flecha se volverá (hacia) él!' 61-Ven, considera al le que mencionaste, el enemigo del ganado, 62-Por el crimen que el le cometi, (hay) una trampa abierta para él, 63-Al que se le concediriquezas, el nuevo rico que 
acumula tesoros, 64-El rey lo quemará24 antes de que haya llegado su hora, 25 65-¿Deseas seguir el camino que esos han tomado?, 
66-Busca (más bien) , el favor precioso de los dioses que es perpetuo, 

SUFRIENTE VII 
67-Tu pensamiento es un viento norte, 26 una brisa 
agrada[ble] para la gente, 68-Comparo selecto, tu consejo es p[recioso], 69-Déja[me] agregar so una palabra, 70-Quienes no buscan a dios van por el camino de la 
prosperidad, 
.: 4 Literalmente girris ( ... ) iqamesu: "lo quemará con fuego" . .: 5 Literalmente ina um la simáti : "en el día del no destino", es decir , lo matará antes de que se cumpla el destino , tal vez antes de su muerte "natural", Cf. Silva, J.: "Diálogo ... ", op. cit., p. 
219 . >, Es decir , tu pensamiento es favorable . 
71-(En tanto) quienes alaban a su diosa se empobrecen y se 
debilitan, 72-Yo, desde muy joven, me volví a la voluntad de dios, 73-Con slicas contritas y oraciones busqué a mi diosa, 74-Soporté el servicio ilku27 como un yugo, sin beneficios, 75-Dios medipobreza en lugar de riquezas, 76-Un lisiado es mi superior, y un tonto me aventaja, 77-El ruin fue promovido, y yo fui rebajado, 

AMIGO VIII 
78-Eres honesto (e) inteligente, (pero) te han dado consejos sin sentido, 79-Abandonaste la verdad, te burlaste de los designios de 
dios, 80-Internamente deseaste no observar los rituales de dios, 81-[Transgrediste y olvidaste] zs los verdaderos ritos de la 
diosa, 82-Los planes de dios son [inaccesibles (?)] como el interior de los cielos, z3 83-Las palabras de la boca de la diosa no son [ ... ) , 
'7 El servicio ilku podía ser una prestaci de trabajo para un alto funcionario a cambio de la posesi de tierra, o bien la entrega de parte de la producci de la tierra, dinero u objetos manufacturados por la tierra cedida en posesi por un alto funcionario, cf . CAD 77a . 
za [tetiq teme.si] restaurado a partir de un duplicado inédito, cf . CAD 35b, mes. ~J Cf. Ludlul II :36. 
84-Comprenderlas correctamente [ ... ], 85-Sus planes [ ... ] para la humanidad, 86-Hacer comprender los caminos de una diosa (... ] , 87-Su raz está cerca [ ... ], 88-[ •. ..•...•................• 1 ' 30 
AMIGO XII 125-[Yo] . .. [ ..... .. ........... ], 126-[Yo] hice blanco [ ... ] , 127-[Yo] extinguí. . [ ..... ], 128-[Yo] cuidé a los jen[es ..... ] , 129-[Yo] (...... 31 ] a la gente[ ... ], 130-[Yo] reuni .. [ ... ], 131-[Yo] reparé en dios [ ... ] , 132-[Yo] atendí a lo que era necesar[io... ], 

SUFRIENTE XIII 
133-Abandonaré mi casa.[ .... ] , 134-(Ya) no deseo tener pertenencias . [ .... ], 135-Olvidaré los cultos (y) pisote[aré] los ritos, 136-Degollaré un becerro y [ ... ] alimento, 
30 Las lineas 88 a 124 están muy dadas . ': [ u] p-te-¡i-id. Es dificil que en este contexto se considere al verbo de raíz p~ "cortar (piedras)", por eso no lo traduje. Ahw 
p. 839b cita el verso pero aduce que el significado en el contexto no es claro . 
137-Tomaré el camino e iré a regiones lejanas, 138-Abriré la compuerta32 y dejaré correr las aguas, 139-Como un ladr vagaré por el campo abierto distante, 140-Entraré a cada casa para evitar el hambre, 141-Hambriento, merodearé (y) vagaré por las calles, 142-Como un mendigo [ ... ] al interior, 143-La bonanza se alej.. [.... ], 

AMIGO XIV 
144-Amigo mío, piensa [ ... ], 145-La actividad humana que tno quieres [ ... ], 146-En [tu] coraz hay [ ... ], 147-Tu raz te dej[.... ) , 33 

SUFRIENTE XV 
159-La hija a su madre le di[ce ..... ], 160-¿Está caído el cazador que arroja [su red], 161-tomando todo lo que [ ..... ] falta?, 162-Son muchos los animales salvajes que .. [ ... ], 163-¿Cuál de entre ellos ha [ ....... ]?, 164-¿Debería yo buscar un hijo y una hija[ ... ]?, 
n El término biru significa "barrera", CAD 266b traduce: " ... the barrier (holding back the water in a canal) •.. ", de allí que opté ;:or "compuerta". Cf. El Cigo de Hammurabi, arts. 55 y 56. _ l Las líneas 148 a 158 están muy deterioradas y llenas de lagunas y por lo mismo, intraducibles . 
165-¿No puedo perder todo lo que busco [ .... ]?, 


AMIGO XVI 
166-El humilde y sumiso que ree [ ... ], 167-Tu deseo se sumirá [ ... ] precioso, , [ 1 34
168 [ . . . t corazon ,
-] u . . . . . 
SUFRIENTE XVII 181-El principe está vestido [.... ], 182-El hij o del destituido y desamparado está vestido 
.[ ... ] ' 183-El guardián de la malta35 •• [ ••• ] oro, 
184-(Mientras) el oficial36 que cuenta su oro brillante está 
llevando . [ ... ] , 185-El vegetariano [come (?)] la comida del noble, 186-(Mientras) el hijo del influyente y rico [come] 
algarrobo, 187-El due de riquezas está caído. [Su ... ] está lejos, 
AMIGO XVII I 3 
34 Las lineas 169 a 180 están muy deterioradas. 35 maiiªr buqli, "el guardián de la malta" , su actividad no 
requería de especializaci alguna, de alli que el suyo era un trabajo poco remunerado , cf . BWL, p. 307 . 36 madidu es el oficial que supervisa la entrega o distribuci de 
productos (especialmente de cebada y dátiles) , cf. CAD 16b. Se trataba de un hombre de muy buena posici, cf. BWL, p. 307. 31 Las líneas 188 a 198 están muy deterioradas. 
SUFRIENTE XIX 
199-[ ........ ] sabiduría, 200-Abarcas toda la sabiduría, aconsejas a la gente,B 

AMIGO XX 
212-Has dejado que tus razonables pensamientos se aparten de 
su curso, 213-[ ......... ] expulsaste la sabiduría, 214-Despreciaste la cortesía, profanaste las ordenanzas, 215-[ ..... ] la cabeza una mitra, el cuezo está lejos de él, 216-[ ...... ] es hecho una persona influyente, 217-[ ......... ] es llamado sabio, 218-Él es honrado y obtiene sus deseos, 219-Él sigue las denes de los dioses, observa sus 
rituales, 220-[ ........... ] es considerado justo, 
S FRIENTE XXI 221-[ ................... ] .. deshonestos, 222-[ ... ] todos son engas, 223-Acumul an riquezas [ ......... ], 'J 
............................................................. 
" Las líneas 201 a 211 están muy deterioradas . 3 ? Las líneas 224 a 234 están muy deterioradas. 

AMIGO XXII 
235-El ruín cuyo favor buscas, 236-Su [ ..... ) pronto desaparece, 237-Al brib, que adquiririquezas contra la voluntad de 
dios, 238-lo persigue el arma mortal de un asesino, 239-Si no. buscas la voluntad de dios, ¿Cuál será tu 
beneficio?, 240-El que soporta el yugo de dios siempre tiene comida, 
aunque sea escasa, 241-Busca el viento favorable de los dioses, 242-Lo que hayas perdido en un a lo recuperarás en breve, 
SUFRIENTE XXIII 243-Yo observé el mundo, pero los signos son 
contradictorios, 244-Dios no obstaculiza el camino del demonio, 40 245-Un padre tira de una barca por los canales, 246-(en tanto) su hijo yace en la cama, 247-El hijo mayor sigue su camino como un le, 248-(mientras) el segundo se contenta con guiar una mula, 249-El heredero se pasea por las calles como un buhonero, 250-(mientras) el menor alimenta a los pobres, 
40 §arrabu es un espiritu maligno, cf. CAD 67a. 
251-¿Qué gané con humillarme delante de mi dios? , 252-Estoy postrado a los pies de mi inferior, 253-El rico y el opulento me tratan con desprecio, como al 
hijo menor, 
AMIGO XXIV 254-¡Oh sabio, oh prudente!, que dominas el conocimiento, 255-Tu coraz está afligido, (por eso) eres irrespetuoso 
con dios, 256-El coraz de dios es distante, como el interior de los 
cielos, 257-Su conocimiento es arduo, los hombres no lo comprenden, 258-De entre aquellos vivientes que la mano de Aruru41 
model 259-¿Por qué el hijo mayor es [ ....... ]?, 42 260-El primer becerro de una vaca es inferior, 261-(En tanto) el segundo es dos veces más grande, 262-El primer hijo nace débil, 263-"Hábil , valiente" es el nombre del segundo, 264-Aunque se quiera conocer el designio de dios, los 
hombres no lo comprenden, 
4: Cf. Ludlul IV:40. 4.: Esta línea, aunque completa, presenta dificultad en la traducci, sobre todo de la expresi l a ~AR-i, cuyo sentido no es claro. 
SUFRIENTE XXV 
265-Presta atenci amigo mio, comprende mi plan, 266-Atiende mis selectas palabras, 267-Se exalta la palabra del (hombre) fuerte que 
(sabe)matar, 268-(y) se subestima al pobre43 que no hizo da, 269-Se reafirma al malvado que abomina.( ... ], 270-(y) se expulsa al hombre honesto que observa la voluntad 
de dios, 271-Se llena de oro el de[pito] del inescrupuloso, 272-(y) se vacian las provisiones de la despensa del pobre, 273-Se refuerza al poderoso cuya fortaleza es pervers[a], 274-(Mient ras) se arruina al débil y se oprime al (que) no 
(tiene) poder, 275-Y a mi, el insignificante, el nuevo rico me persigue, 
AMIGO XXVI 
276-dNarru, 44 el rey de los dioses, creador de la humanidad, 277-El espléndido Zulummar, 45 que la modelen arcilla, 
4• El término dunnamsignifica "persona de bajo estatus", Cf. CAD 183b. 44 Narru es uno de los nombres con el que se conoce a Enlil ("El Sefior del viento de Tempestad"), uno de los dioses más importantes del pante mesopotámico. En ciertos relatos, aparece como hijo de An y hermano de Aruru . Su esposa es la diosa Ninlil, y entre sus hijos se cuentan Inana, Adad, Nanna-Suen, Nergal, Ninurta, Pabilsag, Nurtu, Utu, Uras, Zababa y Ennugi. 45 dzulumrnar era una de las denominaciones de Ea ("Residencia del agua" ) , dios al que los sumerios llamaban ENKI ("Sefior de la Tierra), era otro de los dioses principales junto con Anu y 
278-(Y) la reina que le diforma, la Sera 'Mami, 279-Le concedieron a la humanidad un lenguaje distorcionado, 280-Le otorgaron para siempre mentiras, no verdades, 281-(por eso) se habla magníficamente bien del rico, 282-"Él es un rey de riqueza", se dice, "la riqueza va a su 
lado", 283-(y) denigran al hombre pobre como (si fuese) un ladr, 284-Le prodigan calumnias, planean su asesinato, 285-Se le inflige todo tipo de maldad (como si fuese) un 
criminal, 286-Terriblemente lo acaban, lo extinguen como a una brasa, 
SUFRIENTE XXVII 
287-¡Eres cordial, amigo mio, contempla mi angustia!, 288-¡Ayame!, ¡Mira mi dolor!, ¡Conelo!, 289-Yo, humilde, sabio y suplicante, 290-No ví ni por un instante la ayuda ni el socorro, 291-Caminé silenciosamente por las calles de mi ciudad, 292-No levanté la voz, mi palabra era baja, 293-No levanté mi cabeza, miraba al piso, 294-Entre mis seme[jantes] no alardeaba como (lo haría) un 
esclavo, 295-Que di os me dé la ayuda que me quit 
Enlil . Se lo consideraba el dios de la sabiduría. Se le atribuyeron varias parejas entre ellas Damkina , Mah y Ninki. 
296-Que mi diosa, que [... ], sea piadosa, 297-Samas, el pastor, gui[a] a la gente como un dios. 46 
46 Este verso puede tener cierta vinculaci con la antigua tradici sumeria de las "disputas" en las que el rey podía jugar el papel de árbitro. Cf. RPOA, p. 327 . 






CAPITULO III 
"Los planes de dios son inaccesibles ..." 
"Hell is empty, And all the devils are here.H 
W. Shakespeare, The Tempest. Act I, Scene II. 
La exclamaci de Ariel, en la Tempestad, da cuenta de una situaci que dista de ser deseable. Los demonios sueltos son sintoma de irregularidades mtiples, el anuncio inmediato de serias preocupaciones. Subsi-mesre-Sakan, milenios antes y de manera más extensa, explicitla misma situaci. Relatuno de los momentos de su vida en que el inframundo estuvo a punto de vaciarse: varios demonios quedaron liberados . Asi, 
"el malvado espíritu slu, salidel Aps/ un fantasma 
utukku irresistible, fue hecho salir del Ekur, / La demonio Lamastu descendidel seno de la monta". Que esos seres etéreos dejen su morada es causa de desgracia emocional, material y social. Como consecuencia, se impondrá la 
Cf. Ludlul, II: 53; 54 y 55. 
injusticia y su contrapartida será la sensaci de angustia y desolaci. Esa situaci es provocada por la molestia que sienten algunos dioses con respecto al comportamiento humano. Las causas de las desgracias del sufriente de La Teodicea parecen tener el mismo origen, el enojo divino se manifiesta. 
Sin  embargo,  allí  no  se  produce  un  descalabro  en  el  
intangible mundo de  los demonios  y los espíritus.  
Lo  que  parece  desconcertar  a  algunos  hombres,  y  aquí  
excluyo  al  amigo  de  La  Teodicea, 2  es  la  reacci,  

aparentemente arbitraria, de los dioses para con dos personas que se consideran a si mismas justas y piadosas, en especial por cumplir con los rituales y las obligaciones requeridas por los dioses. Esa situaci, mueve a la reflexi, a encontrar respuestas para explicar el origen de las vivencias pesarosas por las que se está atravesando. Los resultados de esas meditaciones quedaron plasmadas tanto en el Ludlul como en La Teodicea . En el primero, en forma de monogo de estilo himnico laudatorio a Marduk, vector tanto de las desgracias como de su alivio y redenci. En la segunda, los dioses (sin enfatizar el papel desempedo de manera particular por alg 
;: El "amigo" es quien, con tono explicativo, parece tomar partido por la decisi6n de los dioses. Eso es así s6lo en términos generales, pues en ciertas ocasiones, él parece compartir con su interlocutor la idea del comportamiento arbitrario de los dioses. En especial , en las líneas 279 y 280 cuando dice que los dioses "Le concedieron a la humanidad un lenguaje distorsionado,/ l e otorgaron para siempre mentiras, no verdades" y 281 "por eso se habla magníficamente bien del rico". 
personaje determinado del pante mesopotámico) pareciesen actuar de forma indirecta. La reflexi se presenta a manera de diálogo, aunque a diferencia del Ludlul, la resoluci no es clara. Que la injusticia perdure es un punto que queda abierto, aunque aparecen visos de esperanzas positivas al mencionarse a Samas como guia3 por parte del sufriente, quien se empe por imponer su posici escéptica. 
El mundo de los narradores, de acuerdo con los relatos, se ha separado de su cauce, esto supone la idea de que las cosas no son como debieran ser. En ese sentido, la explicaci gira en torno al abandono por parte de los dioses. Ambos textos hacen menci a ese hecho, en el Ludlul4 
de manera mucho más enfática que en La Teodicea. 5 Que los dioses no reparen en aquellos que sufren debe responder a alguna causa. La bqueda de explicaciones satisfactorias no es arena privativa de la llamada "literatura sapiencial". Ejemplos de esa preocupaci aparecen de manera bastante recurrente en los textos de encantamiento conocidos a partir 
3 cf. línea 297. 
~ Así en I:43; 44; 45; 46; 48 y II:4; 5; 8; 112; 113 . "Me abandon
mi dios , se refugien su montafia",/ "Partimi diosa, se fue",/ 
"Se apartel espíritu §eduque estaba a mi lado", / "Se separmi 
espíritu Lamassu, busca otro";/ " ..•mi protecci 
desapareci/; "A dios clamé, pero no disu cara",/ "Oré a mi 
diosa, mas no levantsu cabeza"/; "Imploré al espíritu zaqfqu, pero él no abrimi entendimiento"/; "Dios no vino a ayudarme, no tommi mano"/, "Mi diosa no fue misericordiosa conmigo, no vino a mi lado". 5 La menci más directa que se hace sobre el abandono aparece en la l í nea 295 "Que dios me dé la ayuda que me quit. 
de la rrica sumeria INIM. INIM.MA DINGIR sA.DIB.BA 
GUR.RU. DA.KAM o "encantamiento para aplacar a un dios iracundo" . .; 
En a l gunos textos de encantamiento provenientes de bibliotecas del período asirio tardío y babilico tardío, el escriba manifiesta desconocer las causas del enojo divino. Esto aparece evidente a partir de expresiones como "¿Ea, Sama§, y Marduk, cuáles son mis pecados?", 7 "Mis pecados son muchos: no sé lo que hice" . 8 Estas dos oraciones pertenecen a un mismo texto, lo que es interesante selar, es que en la l ínea 1 la pregunta di rigida a los tres dioses parece indicar que los pecados cometidos se desconocen; mientras que en la 
l ínea 29 se reconoce que esos pecados son muchos , no obstante 
eso, se argumenta que fueron cometidos a partir del 
desconocimiento . 
El hecho de cometer errores involuntarios --o más 
precisamente soportar las consecuencias de esos actos--hace 
que las personas racionalicen el dolor, indaguen sus causas, 
y fabriquen argumentos que operen como respuestas . Es así 
como se manifiesta una interpretaci causa/efecto de la 
conducta d ivina. El efecto es claro: es el castigo que se 
~ A este r especto ver el excelente artículo de W. Lambert : 
"DINGIR.SA..DIB.BA Incantations" , JNES, vol. 33, nº 3 , 1974, pp. 
267 -322. 
-ÉN 1é-a 1samas u Marduk mi-nu-u an-ni-ia, Cf. Lambert , W. : 
"DINGIR ... " op. cit. p . 274. 
~ ma -a-du ár-nu-u-a e-ma e-pu-sul i-di, Cf . ídem, p. 274. 
sufre y padece. Lo que parece difícil de aceptar por parte de los protagonistas son los orígenes de las causas. Si se considera que no ha habido error, las explicaciones serán hipotéticas y exigirán una evaluaci de las conductas. Los dioses son artifices del funcionamiento del universo, de la sociedad e incluso de las vidas cotidianas. De esta manera cuando ciertos "desajustes" se hacen evidentes, los interrogantes girarán en torno a qué fue lo que hizo que las entidades ordenatrices estén molestas. 
La actitud de los narradores en el examen de su conducta será la de partir del no pecado, del no error, de la conducta ejemplar; y la estrategia discursiva será la comparaci con otros hombres o incluso con animales. Esto se hace evidente fundamentalmente en el cumplimiento de las prácticas cultuales y rituales, condici sine qua non para mantener el orden, para mantener plácidos a los responsables directos de ese orden. En el Ludlul, la comparaci se enfatiza con la reiteraci, expresada a partir del "como quien", "como el que", enumerando los actos de "otros" que actuan de manera negligente. 9 Esa alteridad que separa a los injustos de 
3 Sobre todo en la tablilla II: 12 a 22 . "Como el que no ofrecilibaciones a su dios, y como el que no invoca su diosa en la ofrenda de alimentos,/ Como a quien de su boca faltan slicas y oraciones, / Como el que dejde celebrar los días de dios , y desde los festivales mensuales,/ Como el que fue negligente y olvidlos cultos de los dioses,/ Como el que no ense a su gente reverencia y veneraci,/ Como el que no invoca su dios, pero comisu comida,/ Como el que abandona su diosa por no haber llevado la ofrenda de harina,/ como quien se vuelve 
quienes no lo son, hace que los narradores enumeren las posibles causas del enojo divino. Por otro lado, se enuncian las prácticas adecuadas que tanto Subsi-rnesre-Sakan corno el sufriente desempen . Para eso, los escribas recurren al uso de la primera persona del singular (al individualizar se pone distancias y se ejemplariza), un "yo" que actude acuerdo con las expectativas cultuales. 10 
En el Ludlul, se escucha una sa voz, la del protagonista que dirige sus reflexiones a Marduk, sus enunciados no tienen contrapuntos. Esa estrategia discursiva hace que se escuche so una versi de los hechos, la de quien cuenta su propia experiencia. No hay réplicas, y por consiguiente, no hay parámetros para cuestionar lo que se 
frenético y olvida a su Ser,/ Corno el que a su dios ofreciun juramento frívolamente". 10 Así en Ludlul II: 23 a 32, "Yo me acordé de la slica y la oraci, / La oraci fue para mí sabiduría, y el sacrificio mi obligaci,/ El día consagrado a los dioses, era de regocijo para mi coraz,/ El día de la procesi de la diosa, era para mi beneficio y ganancia,/ La plegaria del rey, esa era mi alegria,/ Y su mica era para mi un deleite,/ Organicé a mi tierra para cumplir con los ritos de mi dios,/ Ense a valorar el nombre de mi diosa, instruí a mi gente,/ La gloria del rey hice similar a la de dios,/ y a la multitud le ense a reverenciar al palacio. Y en La Teodicea lineas 54 y 55 ¿He retenido yo las ofrendas?, / Yo oré a dios,/ Yo pronuncié las bendiciones en las ofrendas regulares a la diosa", líneas 72-74 "Yo desde muy joven, me volví a la voluntad de dios,/ Con slicas contritas y oraciones busqué a mi diosa,/ soporté el servicio ilku como un yugo, sin beneficios"; lineas 293-294 "No levanté mi cabeza, miraba al piso;/ Entre mis semejantes no alardeaba corno lo haría un esclavo"; lineas 48-53 "¿El onagro, el asno salvaje, que se sacia con ... ,/ prestsu oído al garante de los oráculos divinos?,/ ¿El le feroz que siempre devora la mejor carne,/ presentla ofrenda de harina para aplacar la ira de la diosa?,/ ¿El nuevo rico que acumula riqueza,/ pesel oro puro para la diosa Mami?" 
dice. En ese sentido, · La Teodicea , presenta un carácter más complejo. El amigo, con su participaci, complejiza la argumentaci, y en este sentido, es una voz que permite leer otras interpretaciones. ·1 Es la voz del "otro" que relativiza las reflexiones endenas, e incluso hace trascender esas reflexiones a otro plano: hace que se compartan, que salgan del terreno individual del "yo". En oposici a esto, ~ubsi­mesre-Sakan parece no tener oportunidad de darse cuenta del origen de sus desgracias, so puede presuponer las causas. En ese sentido va dirigida su advertencia: "Aquel que faltel respeto a Esagil, ¡ que aprenda de mi ejemplo!". 12 A diferencia de "La Teodicea", en el Ludlul ése es el ico 
pasaje donde se verbaliza una supuesta culpa. 
Es interesante destacar que, a pesar la contra-argumentaci del amigo, el sufriente pareciera no tener intenciones de asumir el papel de "escucha" al que se pueda convencer fácilmente , él persiste en considerarse justo . Y es en este punto cuancto el ctiAlogo parece tornarse en monogo 
(al menos en términos funcionales). Uno de los protagonistas, piensa en voz baja; el otro conversa en voz alta con un amigo 
: 1 El amigo es quien disiente, quien pone límites a las lecturas unícovas del sufriente. Así en la línea 37 "Haces tu ofrenda sasqu como la haría un brib", en 79-81 "Abandonaste la verdad , te burlaste de dios , / Internamente deseaste no observar los rituales de dios , / Transgrediste y olvidaste los verdaderos ritos 
de  la  diosa";  en  214 "Despreciaste  la  cortesía,  profanaste  las  
ordenanzas",  en  255  "Tu  coraz  está  afligido,  por  eso  eres  
irrespetuoso  con  dios".  
:: Cf .  Ludlul  Reverso  K 3291  (G) :p.  

al que considera sabio, sin embargo, en una lectura general del texto se desprende que hay recortes selectivos . Se escucha lo que se quiere, o mejor, se internalizan algunos recortes de lo que se quiere escuchar . 
Esa tensi entre el obrar bien, y no comprender entonces el motivo de la ira de dios, hace que se recurra a la argumentaci de la imposibilidad humana de explicar el comportamiento divino . En esa direcci apuntan las preguntas de Subsi-mesre-Sakan: ¿Quién entiende la voluntad de los dioses en el cielo?, ¿Quién conoce la decisi de los dioses del inframundo?, ¿Dde aprendieron los seres humanos el comportamiento de los dioses?". 13 Y es esa incomprensi de los hombres la que mueve a afirmar: "¡ Lo que es bueno para uno mismo, para su dios puede ser un agravio"! . ·4 
Paradicamente, en La Teodicea es el amigo --no el 
sufriente--quien hecha mano a ese tipo de argumentos: 
"Aunque se quiera conocer el designio de dios, los hombres no 
lo comprenden". l!I 
Los dioses, concebidos como los garantes del orden 
csmico, manejan cigos e informaci que escapan a los 
parámetros humanos. Y esto es asi, en la medida en que los 
hombres no pueden dilucidar, entre otras cosas, los posibles 
Cf. Ludlul II:36-38. :~ Ídem II:35. 
5 
: Cf. La Teodicea línea 264. 
motivos de la irritaci divina. Es en este punto, donde las prácticas de culto y los rituales son necesarias para garantizar el buen funcionamiento del mundo habitado por seres reales y de aquel habitacto por seres imaginarios. La relaci entre culto y mantenimiento del orden es clara desde 
un punto de vista semántico, pues el término par~u, en 
acadio, significa culto, pero también "orden". :6 
Los reyes, son la contrapartida material de los dioses, los garantes del orden terreno. Son los representantes terrestres de la divinidad, 1 quienes hacen cumplir, en términos politicos, la voluntad superior. El deber de cumplir con las obligaciones impuestas o exigidas por la autoridad del rey y sus funcionarios, es un tico que aparece en el 
Ludlul 8 y La Teodicea, 19 aunque de manera más suscinta con 
respecto a las menciones que se hacen de las prácticas 
religiosas. La figura rey --visto como aquel que hace cumplir 
:6 cf. AHw, p. 835b. par~: Arnt, Kult (ordnung),y en la entrada 7, "in Ordnung bringen, halten: p. d par-¡i use.sira. Así por ejemplo en La Teodicea , 135 pí-il-lu-de-e lumes par$i lukab-bi-is . En Ludlul I:103 se utiliza la palabra pero en un sentido más laico, 
en su acepci "Arnt", i. e. "cargo", "funci" o "misi", así: _p_ar#a sal-qu-u sá-nam-ma. 
-Cf. H.Frankfort La Royauté et les Dieux, Payot, París, 1951, 
pp. 330 y SS. 
"3 Cf. La Teodicea , líneas 27; 28; 29 y 32. "La plegaria del rey, 
esa era mi alegria/ Y su mica era para mí un deleite; La gloria 
del rey hice similar a la de dios/ Y a la multitud le ense a 
reverenciar al palacio". 
:J Cf. La Teodicea , en linea 42 "Vuelve siempre a los preceptos de 
j usticia,"; en la 7 4 "Soporté el servicio ilku como un yugo , sin 
beneficios". 
los preceptos de dios--cobra importancia en el contexto ·de estas fuentes, en la medida en que se lo percibe como el ejecutor, como el responsable en primera instancia, de las acciones sociales injustas que padecen los dos sufrientes. Eso se vive con dolor, pues la injusticia humana, producto de los actos de gobierno, es un tico que se enfatiza sintomática y sistemáticamente--desde las llamadas "Reformas de Urukagina" (ca. -2400) en adelante. 20 
"¿Qué gané con humillarme delante de mi dios?" 
Las acciones injustas y arbitrarias (tanto divinas como humanas) se dejan translucir en dolor, uno de los temas recurrentes en estas fuentes. El sufrimiento, se expresa a través de manifestaciones mtiples que tienen un carácter emocional, material, individual y social. Para expresar la angustia y la desesperaci no se escatiman palabras. El relato del sufrimiento que padece Subsi-mesre-Sakan es tan 
,•) En ese documento, el rey de Lagas se presenta como quien " ...ha establecido el orden de los tiempos antiguos". Hacia la misma época Sarg de Akkad aparece como aquel que " ...de acuerdo con las justas leyes de Samas hizo prevalecer la justicia". Lipit Istar de !sin (ca . -1934 ) proclama " ...estableci la justicia en la la tierra de Sumer y Akkad ...". Sin Idinam de Larsa (ca. 1849) se presentcomo " ...el que restaurlas leyes de los Annunaki". De la misma manera Hammurabi se proclama " ...rey de justicia... ", Ver G. Driver y J. Miles (ed . ) : The Babylonian Laws, vol. I, Oxford University Press , Oxford, 1959 . 
exagerado, que hace dudar de su veracidad. Esto puede explicarse a partir del carácter mismo del texto. La intenci tima es demostrar co Marduk puede liberar a las personas de los males. Esto aparece con claridad cuando se comenta: "¿Quién sino ~arduk puede devolver vida a la muerte?"21 Es casi imposible que alguien siga vivo después de 
pasar por las situaciones calamitosas que se mencionan. Por su parte, daría la impresi que en "La Teodicea" se sufre menos , es decir, se sufre pero de manera más humana, más soportable. En ésta, la intenci es hacer una lectura critica de la realidad social, la de reflexionar (a partir del diálogo) acerca de por qué las cosas son como son: no se pretende ensalzar a ning dios; en este sentido, la explicaci es más filosica que teolica. 
A nivel individual el cuerpo se percibe en el Ludlul, 
como lugar donde se inscribe el dolor. Una lectura atenta de 
las líneas 99 y 100 de la tablilla II autoriza esa 
interpretaci. 22 En la primera se utiliza el sustantivo 

que significa "trazo hecho con un cálamo", 
"escritura", "cu (característica de la escritura) " y 
"herida". 23 Mientras que en la segunda, se utiliza el verbo 
21 Cf. Ludlul IV :33. 22 En ellas se dice: ni-¡a-tu-a sum-ru-$a mi-!2i-i$-tu dan-an-a(t) / qin-na-zu id-da-an-ni ma-la-ti $il-la-a-tum: "Mis golpes fueron dolorosos, la herida es profunda,/ El látigo que me marc estaba lleno de espinas," 23 Cf. CAD mi!!_i~ p. 54a. 
nadO, que puede indicar tanto "escribir", "poner por escrito" 
o "imprimir un sello". 24 Los golpes y las heridas, al igual 
que la escritura, dejan huellas; dan cuenta del maltrato producido por un castigo. Son los registros que recuerdan la existencia de un poder que se impone por medio de acciones violentas . De un poder que, estigmatizando, ejemplariza. De esta manera, asi como los dioses escriben sobre los fenenos naturales y los escribas sobre tablillas, los especialistas en el arte de castigar (sean dioses o humanos) escriben sobre el cuerpo. 
El cuerpo no aparece so como totalidad, sus partes se 
i ndividualizan para demostrar la alteraci en sus funciones. 
Se comienza por la boca, una boca que al estar amarrada no 
puede expresarse, tampoco comer. 25 El silencio representa la 
imposibilidad de comunicaci tanto con los hombres como con 
los dioses. Quizás sea por eso que Subsi-mesre-Sakan no se 
haya defendido de las calumnias proferidas en su contra por 
sus semejantes, y que no haya apelado ante los altos 
funcionarios, grupo al que él parece pertenecer . Y tal vez 
" 4 El verbo nadtiene muchos significados, los que selo corresponden a las entradas de las acepciones 2 y 3. Cf. CAD, p. 67 y SS • .: 5 Ludlul I: 70-72 "Amarraron mi noble boca,/ Mis labios que se movían sin cesar, se han vuelto como mudos,/ Mi grito sonoro, se redujo al silencio,"; en II: 84-87 "En mi boca es puesta una t rampa,/ Y un pestillo cierra mis labios,/ Mi puerta está cerrada, bl oqueado 'mi lugar de beber',/ Mi hambre se prolonga, mi garganta está cerrada,"; en II : 91-92 "Por falta de comida, mi apariencia desmejor/ Mi carne está flácida, mi sangre se virti / Mi esqueleto se dibuja, (está) cubierto (so) de piel". 
sea por la misma raz que la liberaci de sus males se haya concedido a través de sues, pues, seg su relato, sus plegarias parecen haber sido atendidas so después de la liberaci, específicamente cuando sela su peregrinaci al templo de Esagil. 26 El rezo atendido por los dioses, 27 aparece en dos momentos: antes de la desgracia recurso utilizado para remarcar que él cumple con las obligaciones divinas) y después de la liberaci (cuando agradece a Marduk) ; pero no se da durante el padecimiento. Este hecho tiene su correlato en la imposibilidad de oir, también importante en la comunicaci, ésto puede tener una lectura literal: la sordera28 ; o bien una lectura metafica: la negligencia . Por otro lado, la boca cerrada es síntoma de decadencia física, por no comer el cuerpo se debilita, bajan 
las defensas y se exacerban las afecciones. 
La enumeraci de las partes del cuerpo afectada es sumamente detallada, ciegan sus ojos, toman su cuello, debilitan la nuca, paralizan los brazos, golpean su carne, 
6 
¿ Cf Ludlul IV:77 y ss. 27 Aclaro aquí el rezo atendido, es decir aquel que fue escuchado por dios, pues, es posible que debido a su imposibilidad de comunicaci, sus slicas no fuesen consideradas durante el padecimiento . Pues Subsi-mesre-Sakan expresa haberse dirigido a los dioses, pero sin resultados, así en II: 4-5 "A dios clamé, pero no disu cara,/ Oré a mi diosa, (mas ) no levantsu cabeza". Aquí pueden manejarse dos hipesis, la ira divina era extrema, o bien los dioses no podían escuchar. De las dos, en el contexto, la primera parece ser más razonable; aunque es 
interesante selar la segunda como posible juego . En tima 
instancia, los designios de dios son inaccesibles. 
28 Cf. Ludlul II:74 "Están abiertos, mas no oyen mis oídos". 
perturban sus entras. Su cuerpo se convirtien una prisi, donde la libertad de movimientos es restringida. La enfermedad provoca inmovilidad, imposibilidad de acci. 29 A tal punto, que se pierde el control del propio cuerpo, convertido ahora en la morada de un espiritu maligno. 30 La hipesis del planteo exagerado del dolor fisico (para resaltar el poder de Marduk) cobra sentido si se tiene en cuenta que en los reversos, 31 se retoma la enumeraci de los males sufridos, pero esta vez para mostrar co dios quiso contrarrestarlos . En La Teodicia, debido a que la queja tiene otro carácter, ese recurso no es necesario. Es por ello que 
las referencias son ténues, so se dice: "Mi cuerpo está exhausto ..." y "mi fuerza se debilita...".n 
El dolor individual se expresa también en el plano de las emociones: es la sensaci de angustia y desaz. La infelicidad tiene estrecha vinculaci con la idea de desamparo que en el Ludlul se manifiesta como abandono 
La idea del cuerpo como prisi, se la debemos al propio escriba, así en II: 97-98 "Mi carne es un grillete que inmoviliza mis brazos,/ Con mis propias cadenas están paralizados mis pies." Esta situaci se detalla fundamentalmente a lo largo de la tablilla II y en los reversos Si 55 y K 3291. Una idea similar aparece en la columna vi, verso 27 del Gilgarnes, la del hombre 
prisionero de  la muerte.  Cf.  Silva,  J .:  Gilgames... ,  op.  cit.,  p.  
157 .  
30 Así  en  Ludlul  II : 71  "El  demonio  alíi  se  visti con  mi  cuerpo  
como  si fuese  un  traje."  
31  Cf.  Ludlul  Reversos  Si 55  y  K 3291 .  
n  cf .  La  Teodicea  líneas 27  y  29 .  

divino, y en La Teodicea como abandono paterno . 33 Sin embargo, la tristeza de Subsi-mesre-Sakan es coyuntural, mientras que la del sufriente de La Teodicea es estructural . El primero da cuenta de una situaci que altera su existencia momentáneamente, y la recuperaci finalmente llega, gracias a la compasi de Marduk. En tanto el sufriente se remonta a su temprana infancia para selar la génesis de su angustia, angustia que parece no haber podidr superar al momento del relato. En ese sentido va dirigidas pregunta: "¿Puede asegurarse una existencia feliz?, ¡Quisiera 
saber la manera de lograrla! 34 
Las afecciones animicas, al igual que las fisicas, dejan huellas que se hacen visibles en el aspecto externo, y se expresan a través de la palabra . La apariencia lubre se menciona en ambas fuentes, en el Ludlul se dice: "Ensombrecieron mi rostro, aguaron mis ojos",/ "Las lágrimas queman mis párpados"; 35 en tanto en La Teodicea se sela: "La depresi y la tristeza ensombrecen mi apariencia" . 36 La 
Asi en Ludlul I: 43-46 "Me abandonmi dios, se refugien su monta,/ Partimi diosa, se fue,/ Se apartel espíritu sedu que estaba a mi lado,/ Se apartmi espíritu lamassu, busca otro". Y en La Teodicea 9; 10 y 11 "Cuando a era un ni, e l hijo menor, el destino arrebata mi padre,/ La madre que me di6 a luz partia la Tierra Sin Retorno, / Mi padre y mi madre me abandonaron (dejándome ) sin protecci". 34 Cf. La Teodicea 33 . 15 Cf. Ludlul II: 60 y I: 110. 3'> Cf. La Teodicea, linea 30. 
seguridad se transmuta en pánico y sufrimiento. 37 Todo parece indicar que esas desgracias, repercuten en la actitud de las personas, que optan por alejarse de aquel que cayen desgracia. Los amigos se alejan, y los familiares parecen esquivar las filiaciones de parentesco. 38 La soledad se impone para Subsi-mesre-Sakan; y este hecho sela una diferencia sustancial con respecto a La Teodicea, pues allí el sufriente encuentra en el amigo un interlocutor con quien compartir sus penas. 
La percepci que se expresa en relaci a los bienes materiales y al prestigio producto de los cargos ocupados y del papel desempedo en la sociedad, ensombrecen a más el panorama. De las palabras de Subsi-merse-Sakan se desprende que fue un alto funcionario, quizás el gobernante de una ciudad. 39 Él mismo se compara con un miembro de la nobleza, dice ser una persona prominente y tener acceso al palacio, ~º 
3 Así en el Ludlul I:74; I:54 y II:111, "A mi coraz vigoros-: , 
l o debilitel pánico,/ Cuando yazgo en la noche, mi sue es 
terrorífico,/ Los temores de mi coraz" . 
8 Cf. Ludlul I:84; 85; 79 y 92. Asi: "Mi hermano se transformen 
un extra,/ En un malvado y un demonio se transformmi amigo. / 
Para mi numerosa familia, me convertí como en un marginado,/ Mis 
rarientes me tratan como si no fuese de su misma carne". 
? Esto aparece claro sobre t odo en el uso del geniti vo posesivo 
para aludir a "mi ciudad", Cf. Ludlul I :82-83 y 102 "Mi ciudad 
como a un enemigo, me mira con enojo,/ Mi país es agresivo, como 
si fuese mi adversario,/ Y silenciaron mi ciudad, como a una 
ciudad del enemigo." 
~0 Así en I:77; 78 y 81, "Yo, que acostumbraba a caminar como un 
noble, aprendí a arrastrarme / A pesar de mi prominencia, me volví 
un esclavo,/ Cuando entro al pal acio, los ojos me miran de 
soslayo." 
prerrogativa que, obviamente, no le era concedida a cualquier 
persona. Pero esa situaci de privilegio se vialterada, y 
en lugar de un trato diferencial, recibe calumnias, se lo 
desprestigia, se lo despoja de sus bienes materiales y de sus 
funciones, e incluso su propia vida corre peligro. 41 En 
sintesis, su mundo personal está subvertido. 
En La. Teodicea. las reflexiones acerca de los bienes 
materiales y el prestigio se despersonalizan en varias 
ocasiones. Salen del "yo" del narrador para formularse 
términos de abstracciones. Al generalizar con el uso del "se" 
impersonal, esos plantees se hacen extensivos al resto de la 
sociedad, no son so un padecimiento individual . 42 Esa 
41 Con respecto al desprestigio se expresa en I: 53; 57; 58; 69; 90; 94 "Lo que se dice en la calle afecta mi reputaci,/ Los encumbrados profieren injurias en mi contra,/ Se reen, conjuran y articulan calumnias,/ Maldiciones y obstáculos concertan en mi contra,/ Mi casa ( ... ) la gente me calumni/ El que me difama, es puesto a la cabeza. En relaci a la pérdida de bienes materiales se dice: "'Allanaré su casa', el cuarto argull, / Entre la multitud de baja cala, dividieron mis posesiones , / Se mis campos hicieron desaparecer los gritos", Cf. I: 62; 99 y l C:. En relaci a la pérdida de sus funciones: "Dice el segundo: '.:.e: haré quitar su cargo',/ De la misma manera (dice) el tercero: 'su posici yo tomaré' / E hicieron celebrar el oficio de mis ritos a un extra,/ Mi puesto se lo hicieron tomar a otro." Cf . I: 60; 61 ; 103 y 104. El riesgo de perder la vida aparece claramente en I:59; 64 y 88. Así, "Pues el primero dice: 'su vida haré 
verter',/ El sexto y el séptimo persiguen a mi espíritu sed/ Mi 
buen amigo quiere acortar mi vida." 
42 Así por ejemplo en 267 a 274, "Se exalta la palabra del hombre 
fuerte que sabe matar,/ y se subestima al pobre que no hizo 
da, / Se reafirma al malvado que abomina,/ Y se expulsa a 
hombre honesto que observa la voluntad de dios,/ Se llena de oro 
el depito del inescrupulso, / Y se vacían las provisiones de la 
despensa del pobre, / Se refuerza al poderoso cuya fortaleza es 
perversa,/ Mientras se arruina al débil y se oprime al que no 
tiene poder." 
estrategia discursiva hace que el relato de las propias desgracias tome un cariz de critica al orden social vigente. Y ese cuestionamiento, se refuerza con el relato de los propios pesares. º Todo parece indicar que el sufriente tiene la sensaci de que el mundo está dislocado. 
Ahora bien, esa visi del mundo trastornado que manifiesta el sufriente no autoriza a que se identifique en él al antecesor de Robin Hood, menos a al de Carlos Ma­El sufriente se interesa por la situaci social en lamed_ en que él mismo se ve afectado. En ese sentido, se preocupa por el trato que se le da al pobre porque él mismo se considera como tal, no porque la riqueza en si lo perturbe. 44 Lo mismo puede decirse de las j erquias tanto sociales como familiares. 45 El hecho no radica en que éstas existan, sino en que estén tergiversadas, en que no se respeten. 46 
Ante el estado en que se presentan las cosas, P.~ "sufriente" reacciona planeando acciones de rebeldia, a menos en términos de expresi de deseo. Es en este sentido 
43 Sobre todo cuando expresa: "Dios me dipobreza en lugar de riquezas,/ Un lisiado es mi superior, y un tonto me aventaja,/ El ruin fue promovido, y yo fui rebajado,/ Estoy postrado a los pies de mi inferior,/ El rico y el opulento me tratan con desprecio, como al hijo menor." Cf. La Teodicea líneas 75-77; 252 y 253. 44 Cf. La Teodicea, lineas 268; 271 y 272 en la nota anterior . Pero eso no implica que haya en él una crítica o un renunciamiento a la riqueza, sobre todo cuando plantea "Dios me dipobreza en lugar de riquezas". 45 Sobre todo a aquellas que otorgan privilegios al hij o primogénito por encima del segund. Cf. La Teodicea 247 a 250. 46 En este sentido se expresa : "Estoy postrado a los pies de mi 
inferior", Cf. La Teodicea, 252. 
que promete abandonar su casa; manifiesta el desapego hacia los bienes materiales; se plantea olvidar los cultos y pisotear los ritos; irse a regiones lejanas ; vagar por el campo abierto como un ladr y experimentar la sensaci de hambre. 4 Esas decisiones en mayor o menor grado lo afectan so a él. Sin embargo, una de esas acciones rebeldes perjudica al primo (lo cual es grave en términos sociales ) 
:"Abriré la compuerta y dejaré correr las aguas". Esta actitud, no implica so el derroche del agua, tan preciac en la Mespotamia, sino que ocasiona perjuicios en el campe, vecino: y eso está claramente estipulado en las leyes . 48 
Mientras el sufriente se inclina hacia la rebeldía, 
Subsi-mesre-Sakan, parece contentarse con la sumisi como 
nica alternativa. La diferencia no se presenta so en 
términos de opciones de conducta, reflejo de las posibles 
opciones de vida . El desenlace de las reflexiones t ambién es 
diferente : Subsi-mesre-Sakan parece haber quedado satisfecr.~ 
al haberse humillado delante de dios; en tanto el sufriente 
de La Teodicea no parece estar demasiado convencido de q e 
esa humillaci haya servido de algo. 
47 Cf . La Teodicea 133 a 142. ;3 Cf. El Cdigo de Hammurabi, art. 55 "Si un hombre ha abierto su depito para irrigacin, (si ) ha sido egligente y ha dejado que las aguas devasten el campo de su vecino, él medir á el grano en 
l a misma proporci que su vecino ." 
"Esos que Aruru modelen arcilla" 
Uno de los criterios --tal vez el más importante--que ha servido de parámetro taxonico para clasificar a los seres humanos, ha sido el de pertenencia a un grupo o sector. La., variables que se tienen en cuenta pueden ser de indole diversa: l a pertenencia a una clase social (donde se considera la inserci de las personas dentro de la esfera de producci) ; la clasificaci a partir de categoría jurídicas (esto está claramente estipulado en la Mesopotamia sobre todo durante el periodo paleobabilico, donde hay una 
divisi  tripartita  de  los  hombres:  awilum,  muskenum  y  
wardum);  l a  pertenencia  a  una  religi  o  a  una  facci  
determinada  de  esa  religi;  la  pertenencia  a  un  grupo  

delimitado en torno a una profesi; la pertenencia a un sector dentro de la sociedad (sea estatal, religioso o comunal) ; la pertenencia establecida a partir de f iliacic .. de parentesco; aquella establecida a partir de relaciones 
afectivas, como por ejemplo los grupos de amigos o de 
enemigos; o las pertenencias "políticas" (ser habitante de 
tal o cual ciudad, sentirse parte de un territorio más o menos delimitado). 
Esas sensaciones de pertenencia juegan un papel importante en la constituci de las identidades, y actn 
como elementos de contenci de los sujetos con respecto· al lugar que ocupan dentro de la sociedad. La pertenencia y la identidad actn entre sí de manera dinámica y dialéctica, no 
se pueden pensar de manera aislada . Son realidades permeables, plurales, juxtapuestas y en ocasiones complementarias . Asi se puede pertenece r a un grupo de amigos, que a su vez están vinculados a una religi (no necesariamente la misma), pertenecer a una categoría jurídic~ y a una profesi determinada, sin que esas identidad mtiples o esas sensaciones de pertenencia entren, necesariamente, en conflicto. 43 
Esas clasificaciones conllevan elementos formales (aquellos estipulados por la ley o la costumbre dentro de la sociedad) y elementos informales, emocionales (aquellos establecidos a partir de las simpatías o antipatías de las personas) . Ambos criterios se pueden rastrear en las fuentes que nos ocupan. Los actores sociales que en ellas s~ mencionan, son de procedencia y filiaci diversa . También es variada la manera en que los narradores los presentan, éstas tienen que ver con la forma en que ambos perciben a sus semejantes . El modo en que se muestra a los actores, en que 
A este respecto Berger y Luckrnan selan que: "La identidad constituye, por supuesto un elemento clave de la realidad subjetiva y en cuanto tal, se halla en una relaci dialéctica con la sociedad. La identidad se forma por procesos sociales . Una vez que cristaliza, es mantenida o aun reformada por las relaciones sociales . Cf. P. Berger y T . Luckman: La Constituci Social de la Realidad, Amorrortu, Buenos Aires , 1993, p. 216 . 
se habla de ellos, el contexto en que se los inserta, pone de manifiesto que las taxonomias son deliberadas: en todos los casos, el sustantivo que denomina a los actores está seguido por adjetivos o explicaciones que hablan por si sos. 50 
El rey aparece mencionado dos veces en el Ludlul en I:55 y II:25, en ambos casos se utiliza el término sarru. En I:55 se deja en claro quién es el rey, es decir, el hombre más cercano a los dioses; y cuál es la funci que desempe: ser la luz de su pueblo. Además se sela cuál es su esté. animico: el rey está disgustado. 51 En I I: 27 la alusi al monarca (más especificamente a las obligaciones para con él) está planteada en estrecha relaci al estado emocional que provocan en Subsi-mesre-Sakan. 52 Mientras que en La Teodicea se menciona al rey so una vez, en VI:64. En este pasaje, es el amigo quien sela la posici del rey como el encargado de hacer cumplir la justicia por medio del castigo . ~3 Es 
decir, el rey como sar misarri como "rey de justicia"; s : :-. embargo el término que se utiliza en esta linea no es sarru, 
~, Quiero  resaltar,  una  vez  más ,  que  el  estado  en  que  se  
encuentran  las  dos  composiciones  es  fragmentario .  Mi  análisis  
está  estructurado  a  partir  de  las  líneas  legibles,  y  ese  hecho  

hace que , desde el principio, las conclusiones sean parciales . ~1 Ludlul r: 55 y 56. "El rey, carne de los dioses, Sol de sus pueblos,/ su coraz está contraído, difícilmente se relaja. J;. Así en las lineas 27 y 28 "La plegaria del rey --esa era rr.i alegría,/ y su mica era para mi un deleite". 
•3 
Cf. La Teodicea linea 63 "Al que se le concediriquezas, el nuevo rico que acumula tesoros , / El rey lo quemará antes de que haya llegado su hora". 
sino málku. Es de selar, que el primer término no tiene 
matices secundarios, en tanto el segundo, además de rey, 
significa "gobernante extranjero". Sin embargo, en La 
Teodicea la palabra sarru, aparece en el estado construido 
mar sarri, 54 "hijo del rey" o "principe", si bien la linea 
está rota, por el contexto se desprende que es para hacer alusi a que las jerarquias no se respetan. Otro~ miembros de la realeza que están presentes, aun~: de manera más difusa, son los nobles. En ambos textos ~ 
término se utiliza en singular. Subsi-mesre-Sakan apela al 
noble usando el término etelu para compararse con un miembro 
de ese grupo y lamentar su situaci actual. En el caso de La 
Teodicea el ruba aparece como victima de la alteraci
' 
social. ss Es decir, tanto en un caso como en otro, la 
referencia a ese grupo social, tiene estrecha relaci con la 
sensaci de injusticia que los narradores experimentan, y ~; 
ese sentido, aunque de manera escueta, hacen participar a 
esos actores para reafirmar los propios puntos de vista. 
Aparecen también personajes vinculados a las dos 
instituciones de más i mportancia en la Mesopotamia: e l templo 
y el palacio. En el Ludlul, se mencionan varios especialistas 
54 Cf . La Teodicea línea 181 . 55 Así en Ludlul I: 77 "Yo, que acostumbraba a caminar como un noble, aprendí a arrastrarme." Y en La Teodicea, 185 "El vegetariano come (?) la comida del noble." 
que realizan actividades vinculadas a la esfera religiosa, y 
ninguno vinculado directamente al palacio.56 Ellos son, "el 
adivino" ( 11baru) ; 57 "el intérprete de sues" (sá-'-i-li) ; 5ª 
"el exorcista" (a-si-pu) 59 y "el sacerdote de encantamiento" 
(1 11masmassu) • 60 Todas las menciones (excepto la de la tabilla 
III) se utilizan para demostrar la gravedad del sufrimiento 
de Subsi-mesre-Sakan, sus desgracias tienen tal magnitud que 
hasta los especialistas en el arte de manipular las fuer 
ocultas están desconcertados. 
So dos personajes de este calibre aparecen en La 
Teodicea un "garante de los oráculos divinos" (aqqatti pakki 
·1 . ) '51 
l. l. la menci aqui es puramente tangencial, se utiliza
' 
para demostrar que, a diferencia de algunos animales, el 
sufriente cumplicon las prácticas del culto. Y un sacerdote 
s.; Excepto el mismo Subsi-mesre-Sakan cuando entra "como palaciego" . Por otra parte, es probable que los "encumbrados" estén relacionados al palacio, mas sus cargos no se especifican . 5 En Ludlul I:52; II:6;109 y 111 . "Seg el presagio del adiv~ y del intérprete de sues, mi rumbo no está definido,"/ adivino en su examen, no encuentra explicaci6n, "/ "Y mi.: presagios confundieron al adivino,"/ "Y el adivino no determinel limite de mi mal". i;a Ídem I : 52; II : 7 y 82 La primera está citada en la nota anterior. "En su libaci, el intérprete de suenos, no dilucidmi caso,"/ El intérprete de suenos me menciona, pero no respondo ." 
53 
Ibídem II: 110 . "El exorcista no dilucidla naturaleza de mi 
enfermedad." .so Ibídem II:9; 108 y III:41. "El sacerdote de encantamiento con su acto ritual, no liberla ira divina,"/ "Mis sintomas atemorizaron al sacerdote de encantamiento,"/ "Un sacerdote de encantamiento, portando una tablilla." 
.;i Asi en La Teodicea lineas 48 y 49 "¿El onagro, el asno salvaje, que se sacia con ( ... ) , / prestsu oido al garante de los oráculos di vinos?" 
de encantamiento, pero éste no está a la luz, está escondido tras el recurso acrtico, aparece en la lectura vertical del texto . Ese sacerdote, no es otro que el compositor de la obra, que además de su nombre, menciona su profesi como sel identitaria, de pertenencia a un grupo. Con respecto a funcionarios del palacio, hay dos referencias. Por un lado, 
un guardián de la malta (rna,,ar buqli), 62 cuya actividad no 
era especializada, y por consiguiente su rango era bajo; y 
oficial (madidu) 63 encargado de supervisar la entrega ~ 
distribuci de productos, en especial de cebada y dátiles. Como aparecen en lineas sucesivas, es claro que se está haciendo un contrapunto entre ellos. Sin embargo, es dificil determinar el sentido debido a que las lineas están deterioradas, tal vez, a partir de las tres lineas siguientes, la comparaci esté pensada para selar que las jerarquias están subvertidas. 
La categoria juridica más baja, es decir la de los 
esclavos, se explicita en el Ludlul en dos oportunidades: en 
I:78 y I : 89 . En la primera se usa la palabra resu en términos 
comparativos para indicar la pérdida de la jerarquía, y ésto se enfatiza a partir de la oposici noble/esclavo; en la segunda, se recurre a la palabra wardu (que es la que aparece 
62 Cf. La Teodicea línea 183. "El guardián de la malta ( ... ) oro." 63 Ídem XVII : 184 "Mientras el oficial que cuenta su oro brillante está llevando ( ... ) ". 
en las leyes) para demostrar que el desprestigio y las calumnias son tales que hasta su propio esclavo maldice a Subsi-mesre-Sakan en la asamblea, un hecho realmente inaudito . 64 Hay también una alusi indirecta al esclavo en el reverso K 3291:m, allí no se lo nombra directamente, sino que se recurre a una figura simbica: el abbutu (mech de pelo característico de los esclavos), es la marca de la que se lo libera . 65 La comparaci con el esclavo en La Teodicea también tiene una corunotaci negativa, aqui el recurso ~ utiliza so una vez, a partir del término resu, 66 con un 
claro matiz despectivo. 
En lo que se refiere a la familia, a las relaciones de parentesco, el panorama que se desprende del Ludlul no es alentador. Los miembros de la familia, parte de la propia carne, no actn como elemento de contenci, las redes de solidaridades se desdibujan. La consecuencia de eso, es la marginaci, la exclusi del grupo, al menos en términos emocionales . Hay dos menciones, en I: 79 y I: 92, el término 
"4 Cf. Ludlul I: 78; 98 "A pesar de mi prominencia, me volví un 
esclavo,"/ "En la asamblea, plicamente, me maldice mi esclavo." 
5 Cf. Ludlul Reverso K 3291 :m "fue frotada mi frente, fui 
liberado del mech. Este verso podría tener una lectura 
metafica: la comparaci con el esclavo es un recurso para 
enfatizar la accion liberadora de Marduk. O bien, que la 
condici de esclavo fue real, pues en Mesopotamia, la esclavitud 
por deudas, es una situaci transitoria, estipulada en las leyes 
por un plazo de tres as. 
Cf . La Teodicea línea 294 "Entre mis semejantes no alardeaba 
corno lo haría un esclavo". 
que se utiliza es kimtu "familia" o "parientes". 67 Además de las referencias a la familia en términos generales, se individualiza a uno de sus miembros . Al hermano que decide apartarse de Subsi-mesre-Sakan, al punto de transformase en un extra. 68 
El sufriente de La Teodicea , se refiere a los miembros de la familia, pero de manera individualizada, no al grupo en su conjunto . Los primeros que se mencionan son el padre 
{zara, ábu) y la madre {agarinnu, bantu), para indicar 
sensaci de abandono. La muerte los separdel hijo menor . 9 El padre está mencionado nuevamente en la linea 245 para mostrar que, en efecto, las cosas se han apartado de su cauce, la relaci padre e hijo está subvertida. 10 La figura del hijo aparece en varios contextos y con connotaciones diferentes. El sufriente se presenta como el hijo menor 
{a~urr, y como tal, es despreciado por el rico y el 
opulento; 71 es el segundo de los hijos {tuppu) qui en ocup-·. 
5 Cf. Ludlul I:79; 92 . "Para mi numerosa familia, me converti como en un marginado,"/ "Mis parientes me tratan como si no fuese de su misma carne,". u Asi en I:84 "Mi hermano, se transformen un extra," . .:3 Así en La Teodicea líneas 9; 10 y 11 "Cuando a era un nio , el hijo menor, el destino arrebata mi padre, / La madre que me dia luz, partia la Tierra sin Retorno,/ Mi padre y mi madre me abandonare dejándome sin protecci." ~o Así, en las líneas 245 y 246 "Un padre tira de una barca p•: :­los canales, en tanto su hijo yace en la cama . " 7 Cf . La Teodicea líneas 9 y 253 "Cuando era a un ni, el hijo menor, el destino arrebata mi padre,"/ "El rico y el opulento me tratan con desprecio, como al hijo menor." 
siempre los segundos planos, y por eso, se ve en desventaja con respecto al mayor (rabi a~i), que es el heredero (aplu) . 72 Existen algunas referencias más al hijo, pero no relacionadas al parentesco, sino a las jerarquías . 
La percepci que Subsi-mesre-Sakan tiene de sus amigos, es pesimista, permeada por la decepci. El amigo (ibru) es quien lo abandona en los momentos difíciles, cambiando incluso de personalidad; el buen amigo (ru'u) se transfc.-· en un asesino en potencia; el comparo (tapp , deviene 
delator, y el colega (qinatu) en un enemigo letal.73 En contraposici a esto, en La Teodicea, la figura del amigo aparece como referente de suma importancia. El amigo no es so nombrado, se le da también espacio verbal, puede expresar sus puntos de vista que son, en la mayoría de los casos, distintos de los del sufriente. Las locuciones que se utilizan para remitirse al amigo son siempre halags: é : es considerado sabio, sensato, experto, consejero . ~~ 
,. Así en La Teodicea líneas 247 a 250 . "El hijo mayor sigue su camino como un le,/ mientras el segundo se contenta con guiar una mula,/ El heredero se pasea por las calles como un buhonero,/ mientras el menor alimenta a los pobres." "" 3 Cf. Lud1u1 I:85 ; 88; 86; 87 y 98. "En un malvado y un demonio, se transformmi amigo,"/ "Mi buen amigo , quiere acortar mi vida,"/ "Muy furioso mi comparo, me denuncia,/ Mi colega constantemente afila sus armas,"/"No tengo a nadie que camine a mi lado" . -~ Así en las líneas 5; 6; 7 . En la línea 23 y 14 se dice: "Amigo mío, tu coraz es un manantial cuya fuente no se agota,/ es teda la masa del mar que no tiene disminuci." En la 45, "Me inclino ante tí, amigo mío, aprendí de tu sabiduría." En la 287 "Eres cordial , amigo mío , contempla mi angustia." 
halagos, son correspondidos por el amigo que, por lo que se desprende de sus palabras, tiene al sufriente en alta estima. 75 
Los de "arriba", aquellos que ocupan una alta jerarquia en la esfera social, se mencionan en el Ludlul I: 57 con el término nanzazu, "los encumbrados", como aquellos que profieren injurias en contra de Subsi-mesre-Sakan. Y la posici de prominencia, se cita en funci de una jerarquí1 que, debido a la desgracia, se perdi 76 En términos má 
positivos, se nombra a un "destacado joven" (istanu eflu) en el contexto de la revelaci onirica que tiene lugar en la tablilla III . 7, Las referencias a "los de arriba" en La Teodicea son más abundantes. En casi todos los casos, están enmarcadas en un contexto de critica al orden social vigente. Se dice por ejemplo que se atiende la palabra del hombre fuerte (kabtu) que sabe matar; que se promueve al poder so (salfu) de fortaleza perversa; que tanto el rico (sar) com el opulento (samhu) tratan al sufriente con desprecio, a la vez que el nuevo rico (bel pani) lo persigue. -13 Sin embargo, 
-= Cf . por ejemplo líneas 12; 13; 56 y 57. "Respetable amigo mío, 
lo que me dices es triste, / Querido amigo ( ... )"/ "¡Oh palma, 
árbol de riqueza, mi querido hermano,/ Dotado de t oda sabidur ' a, 
j _oya de ore ." 
~ Así por ejemplo en I : 78 "A pesar de mi prominencia (sarra!laku) , 
me volví un esclavo." 
-~ Cf. Ludlul III : 23 . 
-e; Así en La Teodicea l í neas 26 ; 273; 253; 52 y 275 . "Se exhalta 
la palabra del hombre fuerte que sabe matar ,"/ "Se refuerza al 
también se hace menci a algunos encumbrados que parecerian ser victimas de la injusticia, tal vez sean los ricos de cuna, no los nuevos ricos. Asi por ejemplo se dice que el 
hijo del influyente y rico {mar kabti sarn come algarrobo; 
que el due de riqueza (bél mesre) está caído. 79 
En cuanto a los "de abajo", aparece so una referencia directa en el Ludlul, con un sentido marcadamente despectivo: "la multitud de baja cala" (¡indi u birti). Aquellos q · 
seg  el  relato  de  Subsi-mesre-Sakan,  se  dividen  ~  
posesiones.  En  tanto  se  hace  una  alusi  indirecta  a  los  
trabajadores  que  fueron  desalojados  de  los  campos. ªº  Las  
menciones  que  a  ese  respecto  aparecen  en  La  Teodicea  son  más  

numerosas. Se usan para selar que los pobres son tratados injustamente, asi, el amigo plantea que se denigra y se trata como a un ladr al pobre o la persona de bajo estatus (dunnammu). En tanto el sufriente sela que se atenta contra el débil (ulalu) y se oprime al que no tiene poder (la le'u) ; que se subestima al pobre y que se vacían sus despensas. 8 
poderoso cuya fortaleza es perversa,"/ "El rico y el opulento me tratan con desprecio, como al hijo menor,"/ "¿El nuevo rico que acumula riqueza,/ Pesel oro puro para la diosa Mami?"/ "Y a mí, el insignificante, el nuevo rico me persigue." 
9 Así en las líneas 186 y 187. 80 Para el primer ejemplo, cf. Ludlul I:99. En el segundo ejemplo, los trabajadores no son nombrados, son supuestos a partir del término alala que es una c anci de jilo de los trabajadores. Así en I: 101. ª1 Cf.La Teodicea, líneas 283; 274; 268 y 272. 
Sin embargo, algunos miembros de "los de abajo", son percibidos como rivales, pues parecen haber alcanzado una posici superior . El sufriente se queja: "estoy postrado a los pies de mi inferior" (asbal tu); tal vez en ese sentido esté dirigido el comentario "el hijo del destituido (katO) y desamparado (mirinu) está vestido" ( .. ·. ) , pero como la linea está dada, ésto es so conjetural . 82 
Otros personajes tienen su lugar en funci a su~ propias conductas y acciones, sean éstas positivas o negativas . Así por ejemplo Subsi-mesre-Sakan menciona a aquellos por quienes es maltratado . Un novato (agasgu) lo hace afligir y la gente83 lo discrimina . El hermano está tan distante que se convirtien un extra (ata), y el amigo en un malvado (1emnu) . El narrador dice ser víctima permanente de un perseguidor (rid que no lo deja en paz. Se siente muy solo, nadie misericordioso (gamelu) se le aproxima. Quienes expresan alguna simpatía son víctimas de la desgracia : el que habla bien de Subsi-mesre-Sakan (ana qab dameqtia) y el que pide piedad (sa iqbatulap) pueden morir; en tanto el que lo 
difama (rnutamu /apil tia) es promovido. 64 
~ El primer ejemplo en la línea 52 y el segundo en la 182. 63 A la que se menciona de manera indirecta: las orejas (uzunatu); 
los ojos  (inatu);  la ciudad  (alu)  y  el país  (matu) .  
4.; Cf.  Ludlul  I:75;  80  a  85; II:102;  I:98;  I : 93;  I:96  y  I:94.  En  
ese  orden.  

También se menciona en el Ludlul una extensa lista de todas aquellas personas que, por sus conductas inadecuadas, no se parecen al narrador. Ellos son, el que no ofrecilibaciones (sa tamqitum ana ili la uktinu); el que no invoca su diosa (distari la zakru); al que de su boca faltan 
slicas y oraciones (ina pisu ipparku suppe tesliti); el que 
dejde celebrar (ibfilu) los dias de dios; el que fue negligente (iddatsu) y olv: los cultos; el que no ense 
(la usalmedu) a su gente reverencia y admiraci; el que ne invoca su dios (ilsu la izkur) ; aquel que olvida su diosa (izib distartasu) ; el que se vuelve frenético y olvida (sa i~ims a su Ser; el que ofreciun juramento a dios frívolamente (nis ilisu kabti qallis izkur) . 85 Los personajes asociados con las buenas acciones, son los que aparecen en los tres sues que dan cuenta de la salvaci. Ellos son: e ~ joven (eflu) de extraordinaria figura ; un joven destacado 
(istanu eflu); una joven (batlta) de delicados rasgos ; un j oven de barba (e/lu tarru) que es un sacerdote de encantamiento; y en esta tablilla aparece también por ica vez, el nombre de Subsi-mesre-Sakan . 86 
85 En Ludlul II:12 y 13; 15 a 22. 6 Cf. Ludlul III:9; 23; 31; 40; 41 y 43. 
Los "otros" que se mencionan a partir de sus conductas y acciones en La Teodicea no son tan numerosos como los que aparecen en el Ludlul, sin embargo, el vinculo que los une es la percepci, generalmente, negativa con la que los narradores los presentan. Así por ejemplo, el incompetente 
(lé'u) con quien el amigo compara al sufriente; el ruin (.!l,ar.!l,aru) que goza de privilegios; el brib (is.!l,apu) y el asesino (saga.su) que serán castigados; el buhonero (zilul~· con el que se compara al heredero; el malvado (raggu) que 
promovido; el inescrupuloso (.!l,abillu) que se enriquece con la desgracia ajena; el criminal (sarru) para compararlo con el maltrato que reciben los pobres; el hombre honesto (klnu) que 
se ve relegado; el lisiado (kii$,udu) y el tonto (lillu) que consiguieron ubicarse en una posici superior a la del sufriente.87 La gente (ni.sime§),en sentido laxo, se menciona de maner3 negativa en Ludlul I:90, cuando se hace referencia a que la gente lo calumnien su casa, y luego, aparece dos veces más pero de manera tangencial: en II : 18 y III:47. En el primer caso, para selar que él ense a la gente reverencia y veneraci, cumpliendo así con sus obligaciones; y en el segundo para expresar la comunicaci de la decisi divina. 
3-Cf . La Teodicea, líneas 14; 77 ; 27 3; 238; 249; 269; 271; 285; 270 y 76. 
En La Teodicea hay cuatro referencias, en las lineas 67 y 200 
cuando  el  sufriente  halaga  al  amigo  diciéndole  que  su  
sabiduria ayuda  a  la gente;  y  en  la 297  para  resaltar que  es  
Samas  quien guía  a  la  gente. 38  Es  decir,  aparece  citada  como  
beneficiaria  de  las  acciones  de  dos  seres  considerados  
sabios.  

En suma, la percepci de los actores sociales, está vinculada a una mirada extremadamente pesimista de 1~ sociedad. Salvo excepciones, los personajes aparecen cor:-.·· ejecutores o responsables del sufrimiento que los narradores padecen. Son esos personajes quienes, en tima instancia, estarian cumpliendo con la voluntad de los dioses. Pues esas acciones injustas que hacen recaer tanto sobre Subsi-mesre­Sakan como sobre el usufriente", no son sino el correlato de la ira de dios . En definitiva --y seg la cosmovisi de los protagonistas--los hombres, modelados en arcilla por los propios dioses, no pueden actuar sino como las marionetas q~ ~ 
los dioses manipulan a su arbitrio. 
·a Cf. La Teodicea lineas 67; 200 y XVII "Tu pensamiento es un viento norte, una brisa agradable para la gente,"/ "Abarcas toda la sabiduría, aconsejas a la gente,"/ "Samas guia a la gente ... ". 
"¿Dde encontraré un sabio que compita contigo?" 
De la lectura y el cruce de las dos fuentes se desprende que hay varios puntos de encuentro: la incomprensi de los actos de dios; el considerarse justo cuando las evidencias parecerian indicar lo contrario; la sensaci de angustia y desolaci; la incomprensi de las conductas humanas; la necesidad de verbalizar las angustias a partir del diálo~~ interno o externo; la disposici de ponerse a reflexionar, pesar de las circunstancias desfavorables. Y finalmente la bqueda de una alternativa que permita superar esas vivencias. En esa instancia hay también un criterio afin: los dos protagonistas recurren a los sabios, que en el Ludlul es 
Marduk el ser de la sabiduria (b~l n~eqi) y en el caso de La Teodicea un amigo que es considerado sabio. La sabiduria es una virtud que se tenía en alta estima en l a Mesopotamia antigua. Es un tema que merecila atencié. en muchas fuentes escritas que, en sus variantes más tempranas, se remontan a la tradici sumeria . En ese sentido, l a sabiduría tiene una estrecha relaci con la noci de civilizaci y urbanismo. Pues con la complejizaci social, hay personas que pueden dedicarse a la producci de ideas, en tanto otras se ocupan de producir el excedente que sostendrá a aquellos que piensan. 
Partes de esa antigua tradici sumeria, han llegado al presente por un relato de Beroso, quien reproduce una versi acerca de co Oannes y otros seis sabios transmitieron a los hombres todo aquello que era necesario saber . 89 Luego de la aparici mítica de ese ser anfibio -que estuvo so un día entre los hombres, para regresar al atardecer a sumergirse en el Golfo Pérsico--pueden rastrearse en la literatura otros sabios, con características más humanas, menos mitolicas . 
Entre ellos, Adapa, Atra-hasTs y Gilgames . El caso de Ada¡;:: es interesante, pues todo parece indicar que este personaje 
ree en sí varias vi rtudes: fue el primer sabio (apkallu) 
antediluviano, fue rey, sacerdote de Ea, un hombre 
respetable, y poseía la sabiduría para resolver cuestiones 
prácticas . 90 
Este ejemplo es importante en la medida en que refleja 
dos aspectos de la sabiduría humana: aquella adquirida por :3 
experiencia de vida; y la que se obtiene por medio del 
entrenamiento y la disciplina, sea en el arte de escribir, en 
el de dominar las técnicas de magia, o incluso las de 
gobierno . En un plano superior, se encuentra la sabiduría 
divina, paradigma de la humana. Los hombres engendran dioses 
en el mundo de l as ideas, y cuando esas imágenes se 
B'3 A este respecto ver los interesantes selamientos de Benjamin Foster: "Wisdom and the Gods in Ancient Mesopotamia", en OR, 43, 1974, pp. 344-354 . ?o Ídem, pp. 345 y ss. 
consolidan; los artífices se transforman en creaturas de los seres a los que ellos mismos dieron origen. En ese sentido, las deidades aparecen siempre dotadas de las más exquisitas aspiraciones que se ven frustradas en los seres humanos. 
En el mundo de los dioses los más sabios son Ea y Marduk, padre e hijo. El papel desempedo por Ea puede rastrearse en varias composiciones, entre ellas, Ena Elis; 
Atra-hasls; Enki y Nin!}_ursag; Enki el ordenador del mu:''"' 
Enki y Ninma!}_, y, más indirectamente, en Los siete Sabiow Beroso.91 De ellas se desprende la imagen de Ea como el más inteligente de los dioses, el demiurgo de la creaci, el dios transmisor y garante de la civilizaci y la cultura. Los epítetos con los que aparece caracterizado, son una muestra clara de sus aptitudes. Se lo denomina apkal digigi 
(sabio de los Igigi) ; sar nemeqi (rey de sabiduría) ; apkal . nemeqi (sabio de sabiduría); y bél haslsi (ser de l a comprensi) : bel uzni (ser del entendimiento). En relaci al destino se lo denomina bél slmáti (ser de los destinos ) ; sar slmati (rey de los destinos ) ; bél taslmti (ser de la sabiduría práctica); y en relaci a los encantamientos, 
91  Con  respecto  a  la filiaci de  Ea  con  los  siete sabios,  ver  los  
interesantes  selamientos  de  Bot t ér o,  J .  y  Kramer,  N.: Lorsque  
les Dieux ...op.  cit.,  pp.  201 y 202 .  

rnasrnassu (sacerdote de encantamiento) y rnasrnas ilani (el 
sacerdote de encantamiento de los dioses) . 92 
Como su padre, Marduk es el dios de la sabiduria y la magia. Su aparici en el pante mesopotámico es tardía, pues su nombre no se encuentra antes de principios del segundo milenio; ese hecho hace que la enumeraci de sus atributos sea tan completa. En el Enuma Elis, aparecen detalladas todas sus virtudes, y en las tablillas VI y v-l os 50 nombres con que se lo denomina. 93 Es llar LUGAL.DIMMER.ANKIA, "rey de los dioses de todo el universo"; ASALLUHI .NAMTILA, "el ser que con su encantamiento, divida a los dioses muertos"; TUTU, "el creador de los encantamientos para aplacar a los dioses"; con el nombre 
A. RÁ. NUNNA, se lo describe como "el consejero de Ea" (su padre) ; y en relaci a IR. UG5• GA, como "el que ha acumulado todo el saber, el que tiene una inteligencia infinita". 34 
Al encomendarse a Marduk, Subsi-mesre-Sakan se es~á diri giendo al más sabio de entre los dioses, al "Ser de ~ª Sabiduría". Ese parece ser un recurso extremo producto de l a desesperaci, pues, los sabios humanos a los que había recurrido, fracasaron en el intento de dilucidar el origen de 
32 Esta enumeracin de los epitetos de Ea está extraida de Sara Denning-Bol le: Wisdom i n Akkadian Literature... , op. cit., p. 40. 93 Esos cincuenta nombres son en realidad cincuenta y dos. 34 Cf. Bottéro, J. y Kr amer, S.: Lorsque les Dieux ... , op. ci t., pp. 644 a 653. 
su desgracia. Esos otros sabios, son seres entrenados en la 
lectura de presagios y la manipulaci de las fuerzas 
ocultas. Pero sus capacidades, y los resultados de sus 
actividades dependen, en tima instancia, de la voluntad de 
los dioses, para revelar o no la respuesta de lo que se les 
pregunta. La adivinaci era pensada como una forma de 
establecer una comunicaci con los dioses, quienes parecen 
haber preferido formas indirectas de comunicarse. Es decir n~ 
a través de palabras, sino de signos para ser interpretac 
por especialistas. 95 Los mediadores a los que Subsi-mesre-
Sakan recurri son el lbaru, adivino; el sa'ilu, intérprete 
de sues; el asipu, exorcista; y el 1masmassu, sacerdote de 
encantamiento. 96 Es de selar, que cuando la irritaci de 
los dioses era extrema, los signos eran confusos, con lo cual 
95 Cf. c. Gadd: "Sorne Babylonian Divinatory Methods and their Inter-relations", p. 23, en Divination en Mésopotamie Ancienne et dans les Régions Voisines, XIv9 Rencontre Assyriologique Internationale, Strasbourg, 2-6 Juillet 1965, Presse · Universitaires de France, París, 1966, pp. 21-34, y Le Oppenheim: Ancient Mesopotamia. Portrait of a Dead Civilization, The University of Chicago Press, Chicago, 1964, p. 207 . 
"3Finet sela que el biru es un "savant et un technicien. C' est 
un spécialiste, son art n'est pasa la portée de tout le monde; 
ses connaissances sont le fruit de la réflexion. Pas 
d'inspiration chez lui, ni de visions, ni de reves." Andre Finet: 
"Le Place du Devin dans la Société de Mari", p. 87, en La 
divination en Mésopotamie .. . , op. cit., pp . 87-93. Literalmente, 
sa 'ilu, significa "examinador", "interrogador" o "investigador", 
pero se trata en realidad de un especialista en la exégesis de 
los sues, así en Bottéro, J . "Oneiromancy", p. 11, en 
Mesopotamia ... , op. cit., pp. 105-123. En cuanto al sacerdote de 
encantamiento 1masmassu (asociado a varias ramas de las 
actividades mágicas y rituales), parece que en ocasiones podía 
desemperse como báru, adivino, esto aparece en un texto de 
la comunicaci era intencionalmente interferida. 97 Y cuando la comunicaci había sido posible, se dejaba constancia por escrito en los textos, así por ejemplo, en uno proveniente del período casita, se lee al final de la tabilla: te-e-tum im-me-er ez-zi-im sa-al-ma-at "el presagio (obtenido) del cordero para el enojo (de dios) fue favorable". 98 En el Ludlul la revelaci divina fue más directa, no necesitmediadores tangibles (en todo caso los mediadores fueron l r 7 personajes etéreos que se aparecen en los tres sues) , 
liberaci se dia través de un sue, y el propio Subsi­mesre-Sakan, comprendiel significado, no necesita ning 
intérprete. 
En La Teodicea también se recurre a la figura del sabio, pero éste es un sabio humano . La idea de sabiduría en la mesopotamia antigua, puede originarse en la experiencia (a partir de las vivencias y del sobrellevar las adversidades) o en el conocimiento intelectual.99 Uno de los términos má3 comunes para designar al sabio es apkallu, acadizaci de la palabra sumeria AB.GAL. Ese sustantivo está estrechamente vinculado al mito de Oannes, y parece indicar un tipo de 
Sultantepe, y así lo · seftala E. Reiner: "Fortune-Telling in Mesopotamia", pp. 29 y 30, en JNES, XIX, 1960, pp. 23-35 . ?-En el Ludlul hay un ejemplo claro de esta situaci, I: 51 "Están confusas las vísceras de mi presagio, inflamadas siempre . " 38 A. Goetze: "Reports on Acts of Extispicy from Old Babylonian and Kassite Times", p. 95, en JCS, vol 11, 1957, pp. 89-105. 39 Asi expresado en Giorgio Buccellati: "Wisdom and not: the Case of Mesopotamia", pp. 37 y 38, en JAOS, 101, 1, 1981, pp. 35-47 . 
sabiduría que se encuentra en un nivel intermedio entre los 
dioses y los hombres. Sin embargo, también se uspara 
designar a algunos especialistas en el dominio de las 
ciencias ocultas. 100 Ese término no aparece en ninguna de las 
lineas legibles de La Teodicea, tal vez haya sido utilizado 
en alg pasaje que esté dado. El sabio se designa alli con 
varias palabras: asisu (en I:l); bel pakku o pakku (en I:5 y 
XXIV:254); muda (en I:6); mere.su (en V:45); nei'llequ (en V:57 ·· 
VI:57) y tastu (en XIX:199 y XXIV:254) . 10 1 Todos éstos 
términos, sean que designen al sabio o la sabiduría, tienen 
matices que abarcan tanto a la sabiduría adquirida por la 
experiencia, como aquella adquirida por el entrenamiento. En 
ese sentido, el amigo no so es un experto (tal vez) en el 
100 Es preciso aclarar que el término apkallu aparee en documentos de carácter muy variado: médicos, literarios, lexicales, lista ae profesiones, descripciones rituales; sin embargo, ninguno de esos textos da una explicaci especifica de su significado. Cf. Denning-Bolle, S.: Wisdom in Akkadian•.. , op. cit., p. 56. Por 
otro lado, Foster sela que el término apkallu y el ummánu 
(especialista) muchas veces son intercarnbiales. Cf. Foster, B. : 
"Wisdorn and the Gods •..", op. cit. 
:oi a.si.su: ad j. wise, sage, engulfing. Es interesante selar la 
comparaci que cita CAD. Nabpalkmukalli esestu rapsa uzni 
a.si.si sukimu: "Nabu, wise one, sage, ( ... ) intelligent, wise in 
(lit. who encompasses?) (the entire lore of) cuneiform writing", 
CAD 440b. bél pakku: Einsichtiger, Ahw, 812a. mud adj . knowing, 
expert in a specific craft, wise, competent, learned, 
knowleadgeable, expert, CAD, 136b. méresu: s. knowledge, wisdom, 
CAD 26a. nenequ: s. knowledge, experience, wisdom (referring to 
t he body of experiences, knowledge, skills, and traditions which 
are the basis of a craft or occupation, or frorn the basis of 
civilization as a whole, skill, cunning (sum. NAM.KU.ZU), CAD, p. 
160 y ss. tas.iintu : Einshich, Verstanding, AHw 1338a . 
encantamiento y la escritura como lo es el propio Saggil­kinam-ubbib sino también en las cosas de la vida. El conocimiento no so se adquiere, también se comparte, y este diálogo es un claro ejemplo de eso. 
Los epitetos con los que se designa a la sabiduria y a los sabios (en el plano divino y humano) son los mismos. Ese hecho muestra que las palabras limitan, que los atributos sapienciales se expresan gracias a un mismo universo lexical. Esa limitaci refleja, también, la condici humana, p. los hombres recurren a ella para expresar sus ideas, sus visiones del mundo y sus pesares. Para Subsi-mesre Sakan la palabra opera como elemento de catarsis, pero a la vez como refuerzo religioso, ya que es un discurso que reafirma el carácter todopoderoso del dios en quien él confía. En La 
Teodicea se recurre a un uso de la palabra que también sirve 
para hacer catarsis, para liberarse de las penas 
compartiéndolas con una figura de autoridad: el amigo sab~~ . 
En suma, las palabras son herramientas para representar, par 
modelar y expresar miradas. Los hombres las utilizan como si 
fuesen dispositivos para subsanar la sensaci de impotencia; 
en tanto los dioses recurren a símbolos que pueden traducirse 
en palabras, aunque no necesariamente. Allí radica, en ti ma 
instancia, una de las mayores diferencias entre la sabiduría 
divina y la humana. 
CONCLUSIÓN 
La palabra y la escritura, el autor y su autorid herramientas, persona y criterio que convergen en la creacio•. de textos mtiples. Conforman espacios literarios, el lugar de las letras, donde se expresan ideas, visiones y percepciones de las cosas. Los autores que aparecen a lo largo de este trabajo son varios, y sus intencionalidades y la manera de cristalizarlas son también muy diferentes. Hay, pues, varias presencias. Mi presencia, como historiadora que optpor determinadas estrategias discursivas para dar forn.~ a una narraci que exprese la manera en que quise aproximarme y analizar las fuentes. Relatos que están a casi cuatro mil aftos de distancia de mi presente. 
Esa distancia escandaliza: y son los textos escritos por los actores de entonces los que me permitieron establecer ese diálogo ficticio (que tiene más de monogo que de diálogo) entre los documentos y mis propias miradas del mundo. Mi texto fue el cruce anacrico e inevitable de fuentes 
antiguas, y el trabajo de los asiriogos que comenzaron a producir, a partir del desciframiento de la escritura cuneiforme. Esos son los textos de los escritores que hablan de los textos de los escribas. El tener acceso al cuneiforme, el manejar determinada bibliografia, y el tener un horizonte 
teico  y  metodolico,  fortalece  la  autoridad  del  
historiador/autor,  que  a  su  vez  se  cuestiona  acerca  de  los  
criterios que delimitan la interpretaci.  
La  presencia  de  los  dos  escribas  que  plasmaron  s ·  

miradas tanto en el Ludlul como en La Teodicea. Especialista~ arduamente entrenados en el arte de escribir, al punto de convertirse en los encargados de pensar, crear y cristalizar --a partir de la escritura cuneiforme--narrativas que expliquen o se interroguen acerca del mundo real o imaginario con el que estaban familiarizados. Esas habilidades los convertian en sabios, pues dominaban la escritura, y esa exclusividad, les permitía hacer trascender, hacer perdur2..:­sus percepciones. Fueron esos escribas quienes modelaron l as 
tradiciones que operaron como elementos de referencia y de contenci cultural para sus contemporáneos; y para nosotros, son los transmisores de sus maneras de ver l as cosas. 
La presencia de los que llamaré adivinos, en sentido amplio, aquellos que pretenden dominar l as artes ocultas, ellos también escribían, Saggil-kinam-ubib es un claro 
ejemplo. Sin embargo su autoridad, residia en la lectura, y so tangencialmente en la escritura. Comprender el significado de los mensajes divinos, leer los presagios, era la actividad que los caracterizaba. Eran los mediadores entre los dioses y los hombres. También eran considerados sabios, pues eran especialistas en descifrar mensajes ininteligibles para la mayoria. 
La presencia de algunos dioses, como demiurgos, que e!l escala universal, son los autores de todas las cosas que r. en el mundo. Y en este terreno de autores y textos de carácter metafico en relaci a los anteriores, se encuentran también los represores, aquellos que dejan las 
marcas  de  autoridad  sobre  el  cuerpo,  y  sobre  el  estado  
animice.  Son  los  estigmas  que  el  poder  utiliza  como  índice  
recordatorio de  su  propia existencia.  
Tanto  esas  escrituras  como  esas  lecturas  forjan  

estructuras coherentes, unidades automas y complementarias a la vez. Imponen un orden, el orden de la palabra. Son miradas del mundo que permiten crear y ordenar al mundo. Son también los vectores a través de los cuales se reafirman y fortalecen tradiciones, hacen que se respeten los viejos usos, e incluso, cuando las circunstancias los requieren, hacen que esos viejos usos queden relegados por los nuevos que se ven como convenientes en los nuevos contextos . Esa 
tradici de la escritura en Mesopotamia, dilugar a relatos que en muchas ocasiones se sobreponen, hasta incluso pueden contradecirse. Pero no hay que ver en eso una incoherencia. Sería un error, tratar de buscar un seguimiento unívoco de las explicaciones que se dieron, por ejemplo, en los relatos de los origenes, en los mitos fundacionales. Esto se hace evidente si, en lugar de hablar de la Mesopotamia corr.o abstracci inserta en una especie de no tiempo milenario, _ pensarnos en términos de espacio constituido corno mosaic 
heterlito,  con  una  diversidad,  cambiante,  de  grupos  que  
pugnaron por  imponer  su  hegemonía política.  
Evidencia  de  ello  es  el  predominio  de  las  diferentes  

ciudades , que fueron teniendo la primacía para gobernar, así por ejemplo, fue Nippur (en el tercer milenio), Babilonia (en el segundo) y Assur (en el primero), cada una y en su momento, impuso las propias reglas del juego . Esa multiplicidad de realidades, en muchos casos conflictivas, hace que sea estéril tratar buscar un relato, que tenga 10. coherencia y contenga la historia general de una sociedad, como puede ser, por ejemplo, el Antiguo Testamento . Sabemos, por los estudios de critica bíblica, que los relatos aparecen allí colados por la mano de redactores, que están preocupados 
por una ordenaci del texto, que resulte en un todo unitario. 
Los textos literarios mesopotámicos son universos en si, en muchas ocasiones complementarios, en otros contradictorios. Pero esas contradicciones, no son sintoma de inconsistencia, indican más bien, necesidades explicativas diferentes. Si pensamos por ejemplo en el viejo Ea, y su preclara inteligencia, relegado casi a un segundo plano por el joven Marduk, dios principal de Babilonia que se impone como respaldo del poder político en el segundo milenio, comprendemos por qué, se lo presenta como heredero con 1 virtudes potenciadas de su padre. Sin embargo, hay otros textos, donde por ejemplo, las cosas se fundan más de una vez, o por actores distintos. 
Esas arbitrariedades, en tima instancia, operan como elementos de creaci y ordenaci por medio de la palabra. Muchos textos, tienen precisamente esa intencionalidad, es el caso, por ejemplo, de las colecciones de leyes, que operan como manual de conducta. Es el caso también de las declaraciones por escrito de muchos reyes que enfatizan s·,: papel de encargados de hacer cumplir el orden y la justici· para que el fuerte no oprima al débil. De la lectura de esos relatos mesopotámicos, uno puede darse cuenta que el orden, al menos en términos ideales, era lo que hacia que se confíe en el estado de cosas, que sea el elemento de contenci de algunas preocupaciones. 
La existencia de un orden cmico, que comprendia como unidad al mundo de los hombres y al de los dioses, se expresaba en sumerio con el término ME. 1 Éste más que simple término es un concepto, una cosmovisi. Supone un conjun~~ de reglas y regulaciones para que rijan el funcionamiento de _ universo de acuerdo con los planes elaborados por las divinidades . 2 Ese término tiene su correlato en los acadios 
par$U, mesaru y kettu, que no estrictamente significan orden, 
sino ideas afines al mantenimiento del orden. 3 Para que ese funcionamiento armonioso siguiese vigente, era necesario qu~ los miembros de las sociedades (tanto divina como humana) cumpliesen con las obligaciones requeridas. Hacer respetar los preceptos de justicia, funci del rey en tanto sar misari, rey de justicia. Cumplir con las leyes, obligaci de todos aquellos que formaban parte de la sociedad donde esas l eyes estaban vigentes. Cumplir con las prácticas cultuales, 
obligacion tanto de los reyes como del resto de los hombres. 
1 En el Manual de Epigrafía se homologa a éste signo con los 
t érminos par$1J, traducido como rito o prescripci y tértu, 
traducido como decisi. Signo Nº 532, p. 219, Cf . Labat, R. y 
Malbran Labat, F.: Manuel d'Epigraphie ... op. cit. 
z A este respecto ver E.A. Speiser: "Authority and Law in 
Mesopotamia", Authority and Law in Ancient Orient, JAOS, 
Supplement 17, 1954, p. 12. 
3 Par$1J significa cargo, funci, culto (orden) Cf . Ahw, p. 835 a 
y b; mesaru significa enmendar (sobre como un acto legislativo 
para remediar desajustes econicos) usado así so durante el 
periodo paleobabilico; y justicia, en sentido general, Cf. CAD 
116b; y kettu que si gnifica verdad, justicia, procedimientos 
correctos, Cf. CAD, p.468 b . 
Las lecturas que tanto Subsi-mesre-Sakan como el sufriente manifiestan de su sociedad, selan que transitoriamente en el caso del primero, y de manera más permanente en el caso del segundo, ha habido alteraciones serias en la armenia del mundo personal. No so los dioses están disgustados, algunos hombres también. Y eso se manifiesta en la injusticia de la que ambos narradores son victimas . En el Ludlul el desorden se manifiesta tanto en mundo de los dioses como en el de los hombres. Pues aqui, 1. entidades sobrenaturales retiraron su apoyo, ya no están al lado de los que sufren, y momentáneamente, los seres etéreos dejan sus moradas habituales, y eso provoca una sensaci de 
caos. 
Los hombres, por su parte, responden con sus actos a esa voluntad divina de perturbar el mundo personal de un individuo. La manera en que Subsi-mesre-Sakan enuncia su experiencia, da cuenta de esa situaci. La asociaci directa de los personajes mencionados con el propio dol -: :-, hace recaer en esos personajes la responsabilidad de ser los vectores de transmisi de la injusticia, originada en el plano superior. De esa manera, el rey está enojado, sin motivo aparente; el sufriente, personaje destacado, se vuelve un esclavo; y el que fue su esclavo, lo maldice plicamente. La familia, prefiere hacerlo a un lado, y lo mismo ocurre con 
los amigos; los encumbrados, grupo del que el narrador es miembro, lo calumnian; en tanto la multitud de baja calafia se reparte sus posiciones. En un momento de la vida del sufriente, el orden se trastorn 
En La Teodicea la percepci de la injusticia está en relaci más indirecta con respecto a las decisiones divinas. Y el relato de las alteraciones del orden, se expresan en un terreno que enfatiza un cuestionamiento al funcionamiento la sociedad. De esta manera, los altos funcionarios parece.. haber sido sustituídos por los de menor rango, el poderoso de fortaleza perversa es promovido, sin embargo, algunos encumbrados, son victima de los nuevos ricos. Los ineptos pueden alcanzar posiciones superiores. Y esto, muestra que el mundo no sigue su curso. Pareciera haber en este relato, ciertas referencias a algunas máximas que aparecen, sobre 
todo, en los "progos" de las leyes. Asi por ejemplo, que se 
mencione que el fuerte oprime al débil, es una clara alusi 
a que el rey ya no está cumpliendo con algunas de sus 
obligaciones, como por ejemplo, hacer respetar esa sentencia. 
Sin embargo, esas reminiscencias jurídicas, parecen 
desdibuj arse en algunos casos, sobre todo cuando se cuestiona 
l a primacía del mayor de los hijos corno heredero . Eso estaba 
estipulado en leyes que, con los reclamos del sufriente, se 
ven cuestionadas . 
Eso remarca la noci de injusticia, de orden universal alterado (que en el Ludlul, se refleja en el universo personal y en La Teodicea en el personal y social), hace que los productores de estos textos, que son escribas y sabios, se cuestionen acerca de los miles de las disfunciones. Creo que en gran medida, la tradici literaria, forjla idea de la existencia de un orden ideal, que era el que debía regir al mundo. Pero cuando hay alteraciones, hay que buscar también las causas. Subsi-mesre-Sakan, se la atribuyr directamente a los dioses. El sufriente, trata de reflexion1r a partir del diálogo, y la responsabilidad de los males pareciera recaer más directamente sobre los hombres. 
En tima instancia, la autoridad del sabio (en cualquiera de sus matices y tan reafirmada a partir las tradiciones más antiguas) parece estar cuestionada. Ninguno de los expertos a los que recurriSubsi-mesre-Sakan pudo ayudarlo. El mismo, tal vez un escriba, no pudo comprender la naturaleza de la ira de dios, so los dioses resolvieron sus pesares de manera tan arbitraria como desataron en él las desgracias. El sufriente de La Teodicea, siendo él y su amigo sabios, tampoco lograron trascender el plano de las especulaciones . Los rituales y los encantamientos, que eran 
concebidos como estrategias humanas para interferir en las decisiones divinas, también parecen haber fallado. No 
consiguieron aplacar a los dioses iracundos. Es entonces cuando los hombres, que dieron origen a los dioses, parecen tornarse en aprendices de brujos, pues crearon poderes superiores a los que, luego, no pudieron o no supieron controlar. 
Bibliografia 
Akkadisches Handworterbuch, Otto Harrassowitz, Wiesbaden, 1965. 
Ancien Testament. Traduction ~cuménique de la Bible, Édition 
Integrale,  Éditions du Cerf,  Paris,  1978.  
BECKMAN, G.: Hattusa"  en  "Mesopotamians JCS, 35, 1-2,  and Mesopotamian 1983, pp. 97-114.  Learning  at  
BERGER, P. y Realidad,  LUCKMAN, T.: La Construcci SArnorrortu, Buenos Aires, 1993.  ocial  de  la  

BIRCH, D.: Language, Literature and Critical Practice, Wa} of Analyzing Text, Routledge, London, 1989. 
BLACK, J & GREEN, A. : Gods, Demons and Symbol s of Ancient Mesopotamia, The Trustees of the British Museum, London, 1992. 
BLACK, J .A. y TAIT, W. J. : "Archives and Libraries in the Ancient Near East", en SASSON, J. (ed . ): Civilizations of the Ancient Near East, vol. IV, c. Scribner's Sons, New York, 1995, pp. 2197-2209. 
BOTTÉRO, Jean: "Antiquités Assyro-Babyloniennes", École Pratique des Hautes Études, Ive Section, Sci ences Historiques et Philologiqes. Extrait des Annuaires, 1976-77 and 1977-78. 
-------------: "Akkadian Literature : an Overview", en SASsc · ;. 
J . (ed.): civilizations of the... , op. clt., pp. 229: ­2303. 
-------------: "Divination et Esprit Scientifique" Sciences et Avenir, 1973, pp. 284-289. 
-------------: "La Création de l ' Homme et sa Nature dans le Poéme d' Atragasi.s", en Societies and Languages of the Ancient Near East . Studies in Honour of I. Diakonoff, Aris & Phillips Ltd, Warminster, England, 1982, pp. 24­32. 
-------------: La Religion Babylonienne, Presses Universitaires de France, Paris, 1952 . 
-------------: "Le Probleme du Mal en Mesopotamie Ancienne. Prologue a un Étude du 'Juste Soufrant' ", Recherches et Documents du Centre Thomas More, Nº 77, Septembre, 1977. 
-------------: Mesopotamia. Writing, Reasoning, and the Gods, The University of Chicago Press, Chicago, 1995. 
& KRAMER, S.: Lorsque les Dieux Faisant 1 'Homme . Mythologie Mésopotamienne, Gallimard, Paris, 1989. 
BUCCELLATTI, Giorgio: "Wisdom and not: The Case of Mesopotamia", JAOS 101 , 1981, PP. 34-47. 
BURKE , K.: Language as Symbolic Action. Essays on Life Literature and Method, University of Carolina Press, Lo. Angeles, 1968. 
BURTON, Deirdre: Dialogue and Discourse: A Sociolinguistic Approach to Modern Drama. Dialogue and Naturally Ocurring Conversation, Routledge & Kegan, London, 1980. 
Chicago Assyrian Dictionary, The Oriental Institute of the University of Chicago, Chicago, 1964. 
CALVINO, !talo: Seis Propuestas para el Primo Milenio, Siruela, Madrid, 1989. 
CASSIRER, Ernest: Language and Myth, Dover Publication, New York, 1946. 
CASTELLINO, G.: Sapienza Babilonese. Racolta di Testi Sapienziale, tradotti dagli originale, Turin, 1992 . 
-------------: "The Contemplative Life in the Ancient Near East" en SASSON, J . (ed. ) : Civilizations of the... , op. cit. , pp. 2442-2457. 
CRENSHAW, J.: "Wisdom and Authority: Sapiential Rethoric and its Warrants" , en Supplements to Vetus Testamentum, vol. XXXII, E. Brill, Leiden, 1981, pp.10-29. 
DE CERTAU, M.: "La Operaci Histica" en PERUS, R. (comp. ) : Historia y Literatura, Instituto Mora, México, 1994, pp.31-69. 
DENNING-BOLLE, Sara: "The Notion of Wisdom in Ancient Mesopotamia", Epoche 8, 1980, pp. 80-90. 
-------------: "Wisdom and Dialogue in the Ancient Near East", Numen 34, 1987, pp. 214-234. 
-------------· Wisdom in Akkadian Literature: Expression, Instruction, Dialogue, Ex Oriente Lux, Leiden, 1992 . 
DRIVER, G. & MILES, J.: The Babylonian Laws, vol. I y II, Oxford at the Clarendon Press, London, 1960. 
EBELING, E. & MEISSNER, B.: Reallexikon der Assyriologie, Walter der Gruyter und Co., Berlin, 1923 . 
ECO, U.: Interpretaci y Sobreinterpretaci, Cambrid9 University Press, Cambridge, 1995. 
EVEN-ZOHAR, I.: "The Position of Translated Literature within the Literary Polysystem", en HOLMES, J. et. al. : Literature and Translation. New Perspectives in Literary Studies, ACCO, Leuven, 1978. 
FARBER, W. : "Witchcraft, Magic and Divination in Ancient Mesopotamia", en SASSON, J.: (ed . ) : Civilizations... , op. cit., vol. III, pp. 1895-1909. 
FENSHAM, C.: "Widow, Orphan, and the Poor in Ancient Near Eastern Legal and Wisdom Literature", JNES 21, 1962, pp.129-139. 
FINET, A.: "Le Place du Devin dans la Societé de Mari", en 
Divination en Mésopotamie Ancienne et dans les Régior.s Voisines, XIv9 Rencontre Assyriologique Internationale , Strasbourg, 2-6 juillet, 1965, PUF, Paris, 1966. 
FOSTER, B.: "Wisdom and the Gods in Ancient Mesopotamia", OR 4 3, 197 4 , pp . 3 4 4-354 . 
-------------: "Book Review to Denning-Bolle, S.: Wisdom in Akkadian Literature: Expression, Instruction, Dialogue", JAOS 114 , 1994, pp. 492-494. 
FRANKFORT, H.: La Royauté et les Dieux, Payot, Paris, 1951 . 
GADD, c.: "Assyria and Babylon ca. 1370-1300 CB" en The Cambridge Ancient History, vol . III, Part 2 A, Cambridge University Press, Cambri dge, 1989, pp. 21-48. 
-------------:  ""Sorne  Babylonian  Divinatory  Methods,  and  
their  Inter-relations",  en  La  Divination  en  
Mésopotamie ... ,  op.  cit.,  pp.  21-34.  

GARELLI, P.: El Primo Oriente Asiático. Desde los Orígenes hasta la Llegada de los Pueblos del Mar, Nueva Clío, Barcelona, 1980. 
GELB, I.: Pour une Théorie de l'Ecriture, Flammarion, Paris, 1973. 
GOEDICKE, H. & ROBERTS, J. (eds .): Unity and Diversity in the History, Literature, and Religion of the Ancient Near East, Johns Hopkins University Press, Baltimore an~ London, 1975. 
GOETZE , A.: "Reports on Acts of Extispicy from Old Babylonian and Kassite times", en JCS, vol. 11, 1975, pp.89-105. 
GORDON, E.: "A New Look at the Wisdom of Sumer and Akkad", BiOr 17, 1960, pp. 121-152. 
GREEN, A.: "Ancient Mesopotamian Religious Iconography", en SASSON, J. (ed . ): Civilizations... , op. cit., pp. 1837­1855. 
HALLO, W.: "Lamentations and Prayers in Sumer and Akkad", in SASSON, J. (ed.): Civilizations... , op. cit., vol III, pp. 1871-1881. 
HARRIS, R.: "The Female 'Sage' in Mesopotamian Literature", en GAMMIE, J. y PERDUE, L . (eds.) : The Sage in Israel and Ancient Near East, Eisenbrauns, Winnona Lake, 1990, pp. 3-17. 
HEIDEL, A.: The Babylonian Genesis, University of Chicago Press, Chicago, 1951. 
HOLMES, J. : "Describing Literary Translations: Models and Methods", en HOLMES et al .: Literature and...op. cit., pp. 62-82. 
JACOBSEN, Th .: "Religious Drama in Ancient Mesopotamia", en GOEDICKE, H. y ROBERTS, J . (eds.) : Unity and Diversity. Essays in the History, Literature, and Religion of the Ancient Near East, Johns Hopkins University Press, Baltirnore, 1975, pp.65-97 . 
-------------· Treasures of Darkness: a History of Mesopotamian Religion, Yale University Press, New Haven, 1976 . 
KING, M.: Assyrian Language. Easy Lessons in Cuneiform Inscri ptions, Truber & Co., London, 1976. 
KRAMER, S. (ed . ): Mythologies of the Ancient World, Anchor Books, New York, 1961 . 
-------------: Sumerian Mythology, Harper & Brothers, New York, 1961. 
-------------: "The Sage in Sumerian Li terature: a Compos Portrait", en GAMMIE , J . y PERDUE, L. (eds . ) Sage... , op. cit., pp. 31-44. 
-------------: The Sumerians, their History, Culture and Character, The University of Chicago Press, Chicago, 1953 . 
LABAT, R.: Manuel d'Epigraphie Akkadienne, P. Geuthner, Paris, 1995. 
-------------: Les Religions du Proche-Orient Asiatique, 
Fayard/denoel,  Paris,  1970 .  
LAMBERT,  W.:  "A  Catalogue  of  Texts  and  Authors",  JCS  16,  
1962,  pp.  59-77.  
-------------:  "A  Further  Attempt  at  the  Babylonian  'Man  and  

his God' " in Rochberg-Halton, F. {ed. ) : Language, Literature and History. Philological and Historie~· Studies Presented to Erica Reiner, American Orienta: Society, New Haven, 1987, pp . 187-202 . 
-------------: "Ancestors, Authors, and Canonicity", JCS 11, 1 9 57 , pp . 1-14 . 
-------------: Babylonian Wisdom Literature, Cl arendon Press, Oxford, 1960 . 
-------------: "DINGIR. SA. DIB. BA Incantations", JNES 33, 1974, PP. 267-323 . 
-------------: "Myth and Myth.making in Sumer and Akkad", en SASSON, J. (ed.): Civilizations... , op. cit., vol. III, pp. 1825­
-------------: "The Historical Development of the Mesopotamian Pantheon: A Study in Sophisticated Polytheism", en GOEDICKE, H. y ROBERTS, J. (eds.): Unity and Diversity... , op. cit., pp.191-200. 
-------------& MILLARD, A.: Atra-hasís. The Babylonian Story of the Flood, Clarendon Press, Oxford, 1969. 
-------------& PARKER, S.B.: Ena Elis: The Babylonian Epic of Creation. The Cuneiform Text, Clarendon Presc Oxford, 1966. 
LAROSE, R.: Théories Contemporaines de la Traduction, Pres~ de l'Universisté du Quebec, Sillery, 1989. 
LEFEVERE, A.: "Translation: the Focus of the Growth of Literary Knowledge", en HOLMES & al. (ed.): Literature and Translation ... , op. cit., pp. 7-28. 
LEMAIRE, A.: "Sagesses et Écoles", VT 34, 1984, pp. 270-281. 
Les Sagesses du Proche-Orient Ancien, Colloque de Strasbourg, 17-19 mai 1962, Presses Universitaires de France, Paris, 1963. 
MANN, M.: The Sources of Social Power. A History of Power from the beginning to the a.D. 1790, vol I, Cambridge University Press, Cambridge, 1988. 
MENDENHALL, G.: "The Conflict Between Value Systems and Social Control"' en GOEDICKE, H. y ROBERTS, J. (eds . ) Unity and Diversity... op. cit., pp. 169-180. 
MURPHY, R. : "Hebrew Wisdom", en JAOS, 101, 1981, pp. 21-34. 
NOUGAYROL, J. : "Les Sagesses Babyloniennes: Études récentes et textes inédits1', en Les Sagesses du Proche-Orient Ancien, Colloque de Strasbourg 17-19 mai 1962, Presses Universitaires de France, Paris, 1963, pp.41-54. 
OLIVIER, J . P. : "School and Wisdom Literature", en Journal o= Northwest Semitic Languages, vol. IV, University of Stellenbosch, 1975, pp. 49-60. 
OPPENHEIM, L.: Ancient Mesopotamia. Portrait of a Dead Civilization, University of Chicago, Chicago, 1964. 
-------------: "Perspectives on Mesopotamian Divination", en La Divination en Mésopotamie ... , op. cit., pp.35-44. 
PAZ, O.: Traducci : Literatura y Literalidad, Tusquets editores, Barcelona, 1990. 
PEARCE, L.: "The Scribes and Scholars of Ancient Mesopotamia", en SASSON, J. (ed.): Civilizations of the ... , op. cit., pp. 2265-2278. 
PEDERSÉN, O.: "Archives and Libraries in the City of Assur. A Survey of the Materi·a1 from the German Excavations", Part I, en Acta Universitatis Upsaliensis. Studi Semítica Upasaliensa, 6, Upsala, 1985. 
PERDUE, L.: Wisdom and Cult, Scholars Press, Missoula, 1977. 
POSTGATE, N.: Early Mesopotamia. Society and Economy at the Dawn of History, Routledge, London, 1994 . 
PRITCHARD, J. (ed.) : Ancient Near Eastern Texts, 3rd. ed., Princeton University Press, Princeton, 1969. 
REINER, E.: "Fortune-Telling in Mesopotamia", JNES 19, 1960, pp. 23-35 . 
-------------: "The Ethiological Myth of the 'Seven Sages',en Or, 30, pp. 1-11. 
-------------: Your ThW ·!rts in Pieces. Your Mooring Rope Cul t Poetry from Babylonia and Assyria, H. Rackham School of Graduate Studies at the University of Michigan, Ann Arbor, 1985 . 
RICOEUR, P. : "Hacia una Hermenéutica de l a Concienc · a Histica", en PERUS, F. {comp.) : Historia ... , op. cit., pp. 71-122. 
ROBERTS, J,: "Divine Feedom and Cultic Manipulation in Israel and Mesopotamia", en GOEDICKE, H. y ROBERTS, J . (eds.): Unity and Diversity.. . op. cit., pp. 181-190 . 
ROSA, N.: Artefacto! B. Viterbo ed., Rosario, 1992 . 
SAGGS, H.: The Greatness that was Babylon, Sidgwick and Jackson, London, 1962. 
SAUSSURE, F.: Cours de Linguistique Génerale, Payot, Paris, 1978. 
SASSON, J. (ed . ) : Studies in Literature from Ancient Near East, American Oriental Society, New Haven, 1984. 
SCURLOCK, J. : "Death and the Afterlife in Ancient Mesopotamian Thought", en SASSON, J. (ed.) : Civilizations ... , op. cit., vol. III, pp. 1883-1893. 
SCWARTZ, B.: The World of Thought in Ancient China, Harvard University Press, Cambridge, 1985. 
SENNER, W.: The Origins of Writing, University of Nebrask.=:. Press, Nebraska, 1989. 
SILVA CASTILLO, J. : "Diálogo sobre la Justicia Divina. La Teodicea Babilica", en Estudios Orientales, Nº 2, vol. VII, El Colegio de México, México, 1972, pp. 211-225. 
-------------. Gilgamesh o la Angustia por la Muerte. Traducci y notas, El Colegio de México, México, 1996. 
SWEET, R.: "The Sage in Akkadian Literature: A Philological Study", en GAMMIE, J. Y PERDUE, L.: The Sage ... , op. cit., pp. 45-65. 
TOURY , G.: "The Nature and Role of Norms in Litera!"" Translations", en HOLMES, J . et al.: Literature and... , op. cit., pp. 83-100. 
VAN DEN BROECK, R.: "The Concept of Equivalence in Translation Theory : sorne Critical Reflections", en HOLMES , J . et al. (ed.): Literature and Translation .. . , op. cit ., pp. 29-47. 
VAN DIJK, J. J.: La Sagesse Suméro-Accadíenne, E. J. Brill, Leiden, 1953. 
VAN GORP, H. : "La Traduction Litteraire parmi les autres Metatextes", en HOLMES et al.: Literature and.. . op. cit., pp. 101-116 . 
VAN KESTEREN, A.: "Equivalence Relationships between Sou~ce Text and Target Text: towards a Typology on the Basis of Semiotics", en HOLMES, J . et al. (ed.): Literature and Translation ... , op. cit., pp. 48-68. 
VANSTIPHOUT' J.: "Memory and Literacy in Ancient Western Asia", en SASSON, J. (ed.): Civilizations... , op. cit., pp. 2181-2196. 
WHITE, H.: El Contenido de la Forma . Narrativa, Discurso y Representaci Histica, Paid, Barcelona, 1992. 
WIGGERNAN, F.: "Theologies, Priests and Worship in Ancient Mesopotamia", en SASSON, J . (ed. ) : Civilizations...op. cit., vol III, pp. 1857-1870. 


