EL COLEGIO DEMÉXICO 
LAS MAOUILADORAS JAPONESAS EN LA FRONTERA /\ORTE: DESAFÍOS Y OPORTUNIDADES ANTE EL TRATADO DE LIBRE COMERCIO DE AMÉRICA DEL NORTE 
T ES IS PARA OPTAR POR EL TÍTULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
PRESENTA: 
RAFAEL BORJA SAJ..IPER/0 
DIRECTOR nE TESIS: 
DR. CARLOS ALBA VEGA 
!vtt'xico D.F.. 11m·it?mhre de 1997. 
AGRADECil\1IENT0S 
Quiero dejar constancia de mi sincero agradecimiento al doctor Carlos Alba Vega. po_r creer siempre en las bondades del tema que elegí, así como por su gran dedicaci a la asesoria de esta investigaci. A la profesora Ana Covanubias quien, como Coordinadora de la Lícenci:itura en Relaciones Internacionales, proporcionsu apoyo decidido y a todo el personal del Centro de Estudios Internacionales de El Colegio de México que con su profesionalismo. facilit0 mi inwstigaci A los doctores Arturo Lara y V, tor Kerber, y al Lic. Juan Francisco Borja.. mi padre. por sus valiosas aportaciones para mejorar los contenidos de esta tesis. A mis padres, Carmina y Juan Francisco, porque con su amor y su firme pero carisa orientaci he llegado al cmen de esta etapa de mi vida. A mi hermana Carmina por su presencia siempre amorosa. A tod s mis queridos hermanos 
\\'e" ill \\ in :rnd )'OU will losr. You cannot do :111ythin~ ahout it brc:msr your foil u re is an intrrn:tl dist·ast ... \\'tareª" arr th:1t busim•ss has bl'cmne trrrihly ('Ompln. Sun·ival is nry 11ncr11:1in in :rn tn\'ironmrnt fíllrd with ri. k. tht unrxprcted. and coma,rtition... \Ve know th:1t thr intrlligtnce of a frw ttchnocnlts ~ven very bright ones--has become totally inadequate to face lhrse challrngrs. Only the inlrllrcts oí ali employees can pem1it a company to live tht ups and downs and the rrquirrmrnts of lhe nrw em·ironmrnt. Ye.s, we will win and ) 'OU will lose. For you are not able to read your minds off the obsolete Taylorisms that we never had. 
Konosuke l\latsushita, 1988 Founder of ~1atsushita Electric Industrial Company 
INDICE 
páginas 
INTRODUCCION ...... ............................................................. .. ... . 
Breve descripci del "estado de cosas" en la industria Maquiladora de .. J M' .
Exportac,on aponesa en e,oco ..................... ......... ......... . 3 
PRIMERA PARTE: PUNTEAMIENTO DE VARIARLES 
CAPITULO l. PERSPECTIVAS SOBRE LA INVERSION EXTRA'IJERA DIRECTA Y LAS MULTINACIONALES JAPO'l\"ESAS . .................................. ................ .... ......... . 15 
1.1. T ~oria del ciclo productivo y de la organizaci industrial: la escuela estadunidense .................... ................................... ............... ...... . 18 
l . 2. Teoría macroeconica: consideraciones sobre la excepcionalidad 
. . • .
de 1a mvers,on Japonesa ................................... ............. . 27 
1.3. La "tercera ola de inversi japonesa global. .......... ........... . 35 
•
CAPITULO II. LA TRILATERALIDAD DEL PACIFICO Y EL CASO DE LAS MAQUILADORAS JAPONESAS........................... ........ 55 
2.1. Breve rese histica............................................... ......... 56 
2.2. Conceptos de trilateralidad.................. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 62 
2.3. La rivalidad comercial nipo-americana y el debate de las maquiladora japonesas............... .............. ......... .................. 65 
SEGUNDA PARTE: LAS MAQUll~DORAS Y EL TLCAN 
CAPITULO 3. LAS MAQUILADORAS JAPONESAS ANTE EL TRATADO DE LIBRE COMERCIO. ..................................... 75 
3.1. Relaciones econicas entre México y Jap........................ 76 
3.2. Percepciones de empresarios japoneses ante el TLCAN... ... ... ... 81 
3.3. El futuro de las maquiladoras en México: análisis jurídico......... 87 
CAPITULO 4. EL DESEMPEÑO DE LAS MAQUlLADORAS JAPONESAS ANTES Y DESPUÉS DEL TLCAN........ 97 
4. l. El desempe del sector maquilador ( 1990-1997).... .. .. .. ................ 98 
4.2. El desempe de las maquiladorasjaponesas (1990-1996).... ..... ... 103 
4.3. Las maquiladoras japonesas y el gran mercado estadunidense...... 109 
CONCLUSIONES..... .. ............... ............. ..................................... 117 BIBLIOGRAFIA ...... . 1..................................... ... ................. ...... ... .. 125 ANEXOS........................ .............................................................. 133 
1. Maquiladoras Japonesas en México. 1996. ........ ..................... 133 
1. Índice de desempe de maquiladoras japonesas en México, 1989-1995 ..................... ············· ·························· ... ······· 137 
I~DICE DE GRAFICAS, TABLAS Y CUADROS 
páginas  
Gráfica l. Participaci por estado de las maquiladoras japonesas, 1996.  9  
Gráfica 2.  Di st ribuci de la maquila japonesa por productos, 1996.  10  
Gráfica 3. Secuencia de multinacionalizaci de empresas japonesas.  40  
Gráfica 4. Clasificaci de las plantas seg su grado de incorporaci de  
tecnología (maquiladoras japonesas en Tijuana).  41  
Tabla l. Niveles de participaci de capital japonés en empresas establecidas  
en Europa y Estados Unidos.  so  
Tabla 2. Crecimiento de la participaci minoritaria japonesa en Europa y  
Estados Unidos.  50  
Gráfica 5. Cronología de la inversi japonesa en el ramo exportador mexicano  
(a de entrada al mercado).  68  
Gráfica 6.  Balanza comercial entre Jap y México ( 1988-1995).  78  
Gráfica 7.  Evoluci de la inversi directa japonesa en México ( 1988-1995)  80  
Gráfica 8.  Nero de establecimientos de la industria maquiladora ( 1990-1997).  98  
Gráfica 9.  Pe~sonal ocupado en la industria maquiladora ( 1990-1997).  99  
Cuadro l. Car.icteristicas de la producci del sector maquilador.  100  
Gnífica 10.  Composici de costos de producci del sector maquilador.  101  
Gráfica 11.  Personal ocupado por las empresas maquiladoras de origen japonés.  104  

Gráfica 12. Inversi japonesa en México en el ramo de la electrica de consumo, (1990-1994). 105 Gráfica 13. Distribuci de la producci: índice de maquiladoras japonesas del sector de la electrica en Tijuana, (l 989-1995). 106 Cuadro 2. Comercio exterior México-Jap, ( 1988-1995). 118 Cuadro 3. Comercio exterior México-Estados Unidos, ( 1989-1994). 119 
INTROOllCC"IÓN 
,




I NTRODUCCION 
En esta tesis me propongo echar luz sobre l as causas, caracteristicas y pri~cipales consideraciones de l a inversi i apones a en el r-mo exportado:-mexicano, especif icamente, en el sector de la elect:-ica de cons1.::no en Tijuana. Se trata de desentrar los ele~entos más sobresalientes de la cadena causal que explica las decisiones de inversi japonesa en esta industria. Entre las ·causas de multinacionalizaci de las empresas japonesas' que se analizarán en esta tesis, sobresalen las amenaza de establecer barreras comerciales, ciertas consideraciones tecnolicas y de ventaja comparativa de las empresas niponas, mientras que en términos politices y jurídicos, destacan la relaci trilateral Jap-México-Estados Unidos y el nuevo marco legal del Tratado de Libre Comercio de América del 
Norte (TLCAN) . 
El terna propuesto halla plena justificaci en vista de que las multinacionales japonesas -mi objeto de estudio-han desempedo un papel de vanguardia en el proceso de globalizaci 
de la producci mundial, además de ser un caso sorprendente de adaptaci a las condiciones cambiantes de la economia internacional, toda vez que han logrado desplazar a grandes distancias su producci en busca de mejores condiciones de inversi. 
INTitopucg 
Por otra parte, el modelo de desarrollo planteado tras la liberalizaci econica de la década pasada en México se encuentra basado esencialment0 en las exportaciones, su desarrollo y consolidaci. En este ámbito, las maquiladoras han desempedo un papel preponderante como motor del desarrollo exportador mexicano, atrayendo divisas, nuevos modelos de organizaci empresarial y tecnologia de punta a nuestro pais. 
Ahora bien, las llamadas "maquiladoras" han recibido la atenci de economistas principalmente, y los estudios al respecto -tanto de mexicanos, como de japoneses y norteamericanos-1 han vinculado a dichas compaas con debates macro y microeconicos. Otro enfoque recurrente al analizar el feneno de las maquiladoras es el sociolico, interesándose principalmente en estudios de género y en temas laborales. 2 Sin embargo, es importante esclarecer las principales consideraciones japonesas para invertir en México en el rubro concreto que me ocupa. La reacci y, en su caso, adaptaci de las maquiladoras japonesas ante el nuevo marco juridico del TLCAN representan una valiosa oportunidad para echar luz sobre los principales determinantes de tal inversi. Lo anterior armoniza con uno de los grandes retos de los internacionalistas contemporáneos: analizar los distintos fenenos con un enfoque 
1 V6ase por ejemplo a Luis Berlanga, Nuevas formas de interrelaci entre 
tecnolog1• y competitivid•d: l•s empresas transnacionales japonesas instaladas en 
riju•n•, Tesis de Haestria, !l Colegio de la Frontera Norte, 1994; Kiyoshi Kojima,J•JMn••• DJrect ror•ign Investment: • Hodel ot HUltination•l Business Operations, aunkyo-ku, Tokyo, 1978; y John Dunning (ed.), Economic An•lysis •nd the Hultination•l .snterprJ••, London, Allen, 1974. 1 V6ase por ejuiplo a Roc1o Barajas, Mujer y trab.ljo en la Jndustria maquiladora de exportacJon, Documentos de trabajo, n. 22, M6xieo, Fundaeion Friedrich !bert, 1989; y Nonna Iglesias, La flor mas bella de la maquiladora; historias de V l<'I.J de la muJer obrera •n rJju.na, B.C.N., Centro de Estudios Fronterizos del Norte de Hex1co, 1985. 

Jrmtopucg 
multidisciplinario para poder esclarecerlos de mejor manera. Consecuentemente, intentaré dar continuidad a enfoques como el de Mireya Solis, Antonio Ocaranza y Gabriel Székely, tomando el mismo objeto de análisis algunos as después. 3 
Además, es importante enfatizar el hecho de que los resultados de esta investigaci ayudarian, en un momento dado, a los tomadores de decisiones que se dedican a fomentar este tipo de actividades, tomando en cuenta que el objetivo ex?l-c1to de la politica comercial de México desde la década pasada ha sido diversificar -cualitativa y cuan _itativamente-las relaciones de 
México con el mundo. Tal objetivo requiere de ml tiples esfuerzos, dentro de los cuales desde luego figura el quehacer académico. 
Breve descripci del "estado de cosas" en la Industria Maquiladora de Exportaci Japonesa en México 
Una de las facetas más conspicuas de la globalizaci se aprecia en el feneno de multinacionalizaci de las empresas productoras de bienes intensivos en tecnologia. El avance tecnolico ha permitido fragmentar en infinidad de subprocesos especificas las lineas de producci. Es asi que en el siglo XXI, 
3 Cf. Mireya Solis, C•us•s y tendencias de la inversi j•pones• mundial: implic•ciones JMr• Hlxico, tesis de licenciatura, El Colegio de M6xico, 1989; Antonio Ocaranza, Hexic•n-J•JMn•s• Economic R•l•tions •nd the United St•t•s Connection:• ,.,.xic•n Perspectiv•, tesis de maestria, University of California at Berkeley, 1988; y Gabriel Sz6kely, Birbara Stallings (comps.), J•pdn, lo• Est•dos unidos y l• Amlric• 
3 

los productos de alta tecnologia se acercarán cada vez más al paradigma del "auto mundial" ; 4 productos cuyos componentes provengan incluso de distintos continentes. 
En la experiencia de las multinacionales japonesas que se han venido estableciendo desde mediados de la década pasada en el 
norte de nuestro pa1s -principalmente en la Ciudad de Tijuana-, se pueden distinguir los tres elementos principales de la cadena causal que da cuenta de la globalizaci empresarial, a saber: las restricciones comerciales, la ventaja comparativa y el cambio tecnolico. 
En primer lugar, desde la década de 1980 la economia estadunidense sufri"déficits gemelos", ésto es, déficit en la balanza comercial y en la balanza de pagos. Para 1987 el déficit en la balanza comercial alcanzla cifra récord de 159, 500 mdd, de los cuales Jap fue responsable de poco más del 34%. 5 Como resultado de lo anterior, se desatuna ola virulenta de proteccionismo, principalmente en el Congreso estadunidense, que ha sei\alado a Jap como el responsable primordial del déficit comercial, en vista de su resistencia a abrir en mayor medida su mercado a las importaciones del exterior. En mayo de 1989, la administraci Bush seftal6 que tres grupos de productos japoneses 
(supercomputadoras, satélites y derivados de la madera) se 
~tin• ¿&el• un• r•l•cl6n tril•ter•l en el hemisferio occident•l?, México, Fondo de Cultura lconica, 1994. 
• V6ase a R. Child, ·Global ractory and Company Town: the Changing Division ot Labour in the Intemational AutomobileH in Henderson and castells (eds.), Glob•l R••tructurlng •nd rerritori•l Developnient, Beverly Hills, Sage, 1987 . ~ Ob16rvese que la balanza comercial estadunidense de la ~ltima década ha sido crecient..ente deficitaria. !n Robert J. Art y Seyom Brown, u.s. Foreiqn Pollcy. The S••rch tor • Nev Role, Hew York, KaCll\illan Publishers, 1993, p. 298. 

JNl1lODUCC1ÓN 
tendrian que someter a "restricciones voluntarias" o, en su defecto, a sanciones arancelarias unilaterales. 
La nueva ola de proteccionismo norteamericano incentivlo que Terutomo Ozawa describicomo la "tercera etapa de inversi japonesa mundial", cuyo objetivo fue evadi r las barreras arancelarias resultado del debilitamiento de la economia estadunidense y de la posible formaci de bloques econicos excluyentes. 6 Para apoyar esta línea explicativa se debe observar que la inversi japonesa en el ramo exportador tuvo un gran auge so hasta a mediados del decenio de 1980, a pesar de que desde 1965 estaba en vigor el programa de las maquiladoras. 1 Esta correspondencia cronolica hace evidente, por lo tanto, que la inversi japonesa no fue atraida por la infraestructura arancelaria preferencial en el norte de la frontera mexicana, ni tampoco respondia las politicas gubernamentales de promoci de inversiones en el lejano Oriente, sino que fue impulsada parcialmente por las amenazas proteccionistas del Congreso estadunidense. 
En segundo lugar y en términos de ventaja comparativa, se deben apuntar otros dos elementos que incentivaron la inversi japonesa en el sector exportador mexicano: la apreciaci del yen, en un primer momento, y de otras monedas asiáticas, más 
• Terutoao Ozawa, J•¡,.n·s OVerse•s Investment in its Third Phase: Implications for u.s.-Hexlco R•l•tions, lllimeo., 1985. 
11 591 de las iuquiladoras japonesas, establecidas hasta 1991, comenzaron a operar entre 1986 y 19901 es decir que en poco menos de un lustro las maquiladoras japonesas crecieron-'• del doble de lo que lo habian hecho desde la d,cada de los setentas. 
s 
INTRopucg 
tarde; asi como la estructura de salarios en México, deprimida mayormente debido a la depreciaci del peso. Ambos fenenos se retroalimentan, causando que el diferencial de salarios 
--denominados en dares americanos-sea abismal entre Jap, los paises del sudeste asiático y México. El salario-hora promedio que se pagaba en 1993 en empleos del sector manufacturero en Jap fue de US$19.0l, 8 mientras que en Corea se pagaban US$5.53, en Singapur US$5.25, Taiwan US$5.22, Hong Kong US$4.29 y en México US$2.59. 9 Es natural que la brecha entre Jap, los paises del sudeste asiático y México haya aumentado considerablemente tras la depr8'=iaci de más del 50% que sufrinuestra moneda en diciembre de 1994. Paradicamente, un efecto benéfico de las depreciaciones de nuestra moneda es que, en términos de salarios, el pais se hace atractivo a los ojos de inversionistas extranjeros. Una tercera variable que se aborda someramente en la tesis es la del cambio tecnolico. Como se documenta en la tesis doctoral de Arturo Lara, 10 las manufacturas de productos electricos de consumo requiere de una sofisticaci tecnolica creciente. Por una parte, la necesidad de dichas empresas de vincular tecnologia de varios sectores -telecomunicaci, 
Gabriel Sztkely (ed. ), Hanuf•cturing Across Borders and Oceans, San Diego, University ot California, 1991, p. 119. 9 Tan so en 1986 se registruna reval uaci del yen de 20 . 65%. Debido a lo anterior, Hitachi estimuna reducci de sus utilidades de alrededor del 40% ; ésto es, la empres~ dej6 de ganar 500 millones de yenes. Luis Berlanga, Nuevas formas d~ interrelaci entre t•cnologi• y competitivid•d, tesis de maestria, Colegio de la Frontera Nort, 1994, pp. 63-70. 
• A. Lara, M. Jaso y L. Baca, "Globalizaci6n y cambio tecnolico en el sector de la electrica d consumo: el caso de las empresas japonesasH, Com~rcio Ext~rior, octubre de 1996, pp.795-808. 

INTRopucg 
semiconductores, elect.rica automotriz y electrodomésticos, entre otros-las ha impulsado a operar en distintos paises . "El panorama es complejo, puesto que las empresas deben construir 
objetivos  globales  para  empresas  multi-di visionales  en  
condiciones  institucionales,  cul turales  y  naciona l es  de  l o  más  
abigarradas.  Las  empresas  globalizadas,  deben  defi nir  obj eti vos  

tecnolicos y politice-organizativos que integren a las personas provenientes de di versas divisiones y culturas". 11 
Por otra parte, la sofisti caci de los productos eléctricos y electricos ha fragmentado los procesos de diseo y ensamble, requiriéndose una mayor concentraci geográfi ca de pr oveedores, productores y consumidores. Se trata de permanecer cerca de los mercados principales para sondear la asimilaci de los distintos productos que se diseftan para ellos. En este sentido cabe reflexionar en el atractivo que representa la economia estadunidense, en general, y la californiana, en particular. California por si sola se puede considerar entre las diez economias más grandes del mundo. Por lo tanto, la ubicaci espacial de las maquiladoras japonesas corresponde a una racionalidad tecnolica, econica y geográfica: facilitar el flujo , dentro y fuera de la empresa, de capital, trabajadores calificados y subproductos, asi como de las nuevas directrices que marque el mercado. Lo anterior explica el feneno de las 
1' A. Lara, Coapetltlvldad, cuibio tecnol6gico y dellUlnd• cu•lit•tiv• de Luerz• de tr•~jo en l• ..qull•dor• de •~port•cl6n: •l c••o d• l•• empre••• j•pones•• en el ••ctor electr6nico del• televisi6n, tesis doctoral, !l Colegio de M~xico, 1996. 11 Ibld., p. 65. 
7 

INTROOllCC)ÓN 
empresas gemelas, que consiste en que las maquiladoras de Tijuana tienen su contraparte en los Estados Unidos, en concreto, en la ciudad de San Diego. Entre la casa matriz y sus filiales existen interacciones a varios niveles, que se retroalimentan mutuamente. 
Ahora bien, decidi limitar el estudio a las maquiladoras japonesas -y no ampliarlo a todo tipo de inversi japonesa­para poder profundizar más en un feneno concreto. Además, 
dichas maquiladoras ~e pueden ubicar cronolicamente en un mismo 
punto  de  partida  -la  segunda  mitad  de  la  década  pasada-,  y  
también  compartieron  una  evoluci  com,  a  medida  que  se  
adaptaron  a  l"as condiciones del mercado.  
En el contexto de la totalidad de  las maquiladoras,  las  
japonesas tienen  una  presencia relativamente peque:  tan so  

representan 2%. 12 Además, dichas compaas son muy visibles debido a su concentraci geográfica. Para 1996, del total de maquiladoras japonesas poco más del 60% se ubicaba en el estado de Baja California. 
12 Cf. Base de datos de la Direcci6n General de Desarrollo Regional e Industria Haquiladora, StCOFI, agosto de 1996. 

IHnlooucg 


Gráfica 1 
PARTICIPACIÓN POR ESTADO DE lAS MAQUILADORAS JAPONESAS, 1996. 
Edo de Mex. 2•. 
º· 3.,.eoah 3•. 
B. California 61" • 
! Total de empresas: 69. 
Fuente: elaboraci propia, base de datos de la Direcci General de Desarro.:_ ~~g: ·~a e Indust ria Maquiladora, SECOFI, agosto de 1996. 
Debe resaltarse también el hecho de que dichas compaas se 
han concentrado en un mismo espacio geográfico -Tij uana, Baja 
California-, debido a que la mayoria de ellas se dedican a 
producir piezas intermedias de aparatos electricos, que se ensamblan posteriormente en los Estados Unidos, especialmente, en San Diego. Obsérvese en la siguiente gráfica, la proporci de maquiladoras japonesas dedicadas al sector eléctrico y electrico. 
9 

Gráfica 2 
DISTRIBUOÓN DE LA MAQUILA JAPONESA POR PRODUCTOS, 1996. 

68'/4 



Total de empresas: 69. 
Fuente: elaboraci propia, base de datos de la Direcci6n General de Desarrollo Regional e Industria Haquiladora, SECOFI, agosto de 1996. 
Más del 98% de las maquiladoras japonesas en Tijuana se dedican a fabricar productos o subproductos del sector eléctrico y electrico (véase el anexo 1) • Por todo lo anterior, las maquiladoras japonesas en la frontera norte ofrecen al investigador un feneno relativamente homogéneo para contrastar hipesis funcionales. 
En el contexto del TLCAN resulta de especial importancia el establecimiento de reglas de origen para evitar que terceros pa1ses utilicen el territorio de alg pa1s miembro corno "trampol1n# para reexportar a otro pa1s. En concreto, se ha criticado a las rnaquiladoras asiáticas en México, al considerar que han relocalizado su producci sin vincularse sustancialmente a la economía nacional, con el objetivo primordial de atender el mercado estadunidense. Como se explica en el Anexo 401 del 
Jrrn!OPUCCIÓN 
Tratado de Libre Comercio13, cada producto debe contener cierto porcentaje de insumos de la regi para considerarse norteamericano y, por lo tanto, sujeto al régimen arancelario del 


TLCAN. 
En el caso especifico de las maquiladoras japonesas se deben de tomar en cuenta las reglas de origen electricas. 14 Se estableci que el contenido regional mínimo debiera ser de 60% para 1998. Sin embargo, el acuerdo define dos formas de calcular el contenido regional: con base en su costo neto o en su valor dQ transacci. :5 Asi por ejemplo, en el ramo de la electrica se 
requiere un minimo de 50% de contenido regional si se calcula con base en el costo neto, y un 60i si se calcula con base en el valor de producci. 
Ahora bien, lo que más preocupa a los japoneses es que el TLCAN dejabierta la posibilidad de que cada una de las partes decida el método para calcular el contenido regional. De hecho, 
para los empresarios japoneses, uno de los temas principales a considerar por el GATT (ahora la OMC) en su evaluaci anual del cumplimiento del TLCAN se refiere a "la ampliaci de restricciones a las importaciones impuestas por las reglas de origen en casos como los automiles, productos electricos y textiles;. as1 como la incertidumbre generada respecto a la 
u Este anexo representa la "piedra angular" del TLC, conteniendo las reglas que cada articulo debe cW11plir para que se consid~re regional y, por lo tanto, sujeto al r6gimen de libre comercio de Am6rica del Norte. Cf. SICOFI, r.L.C.A.N., H,xico, !d. PorÑa, 1994. 11 V6ase SECOFI, op. cJt., 1994, caps. III y IV, pp. 17-195. 
IS /bid, pp. 173 y S. 
11 
Lmopucg 
interpretaci que den las autoridades aduaneras estadunidenses, asi corno la aplicac:6~ práctica de estas reglasn.:i De cualquier modo que se calcule el contenido regional, las rnaquiladoras japonesas se enfrentan al reto de elevar sustancialmente sus insumos en la regi, lo cual supone una integraci sin precedentes con los mercados regionales y, por lo tanto, una reconversi industrial de mayor envergadura. 17 
Las maquiladoras de paises extra-regionales enfrentan el dilema de redisedar sus procesos industriales o dejar de operar. Lo anterior, debido al aumento del contenido regional de sus productos al que obligan las reglas de origen que se establecieron en el Tratado de Libre Comercio. Por lo anterior, es menester una reestructuraci de los procesos industriales anteriores, por lo que el futuro de las rnaquiladoras japonesas dependerá básicamente de su adaptaci a las nuevas condiciones del mercado. 
Este terna de tesis plantea muchas interrogantes sobre la 
relaci econica de Jap con México. De ellas, las siguientes 
interrogantes ocuparán mi atenci: ¿cles son las causas 
estructurales que pueden explicar establecimiento de rnaquiladoras 
japonesas en México? ¿co afecta el TLCAN a dichas causas 
estructura"l.es? ¿co afectan otros factores --corno la relaci 
entre Jap y Estados Unidos-a dichas causas estructurales? 
'' Gabriel sz,kely, ~H,xico y la APEC: una e3trategia internacional en el vacio#, en A.sJ• P•c1fJco, H,xico, !l Colegio de México, 1995, p. 32. 11 !nti6nda3e por reconver3i6n indu3trial, en e3te contexto, la relocalizaci6n de in3um03 que tendrin que hacer dicha3 compa~ia3 para satisfacer la3 reglas de origen y, en consecuencia, poder gozar del régimen arancelario norteamericano. 
LvrRODUCCTÓN 
¿qué se debe esperar de los flujos de inversi japoneses en el sector de la electrni ca de consumo en nuestro pais? 
Mi hipesis tiene que ver con el futuro de la Industria Maquiladora. Por una part e, trataré de documentar la idea de que las causas estructurales de la inversi japonesa en México, que están relacionadas on l as ventajas comparativas en t érminos de salarios y transporte, j unt o con la importancia del "gran mercado estadunidense", segui rán determinando la ~antidad y calidad de los flujos de inversin del archipi élago. ue tal manera, los retos que plantea el TLCAN, en mi opini, son tan so coyunturales; determinarán el nuevo modus operandi, sin embargo, no amenazarán la continuidad de los proyectos de inversi nipones en México. Antes bien, el TLCAN ofrece un marco juridico que lejos de inhibir, incentivará la inversi japonesa en el sector de la electrica de consumo. 
Para el desarrollo de este trabajo que aspira a ser al mismo tiempo analitico y prospectivo, la investigaci se basa en el análisis de documentos primarios y de publicaciones recientes sobre el terna para contrastar la hipesis de trabajo. El análisis documental se realizen la Biblioteca Daniel Cosio Villegas y, en ciertos casos, con documentos y publicaciones de organismos· plicos como la Secretaria de Comercio y Fomento Industrial, el Instituto Nacional de Geografia e Informáti ca y el Banco Nacional de Comercio Exterior. 
13 
Jrmsopucg 
La tesis está dividida en cuatro capitulos. El primero pone en contexto teico el proceso de globalizaci y multinacionalizaci de las empresas japonesas, con el objeto de discutir las variables que los teicos de las empresas multinacionales manejan en sus modelos. En el segundo capitulo se analiza el feneno de las maquiladoras japonesas en México a contraluz de las teorías de trilateralidad. Este capítulo explora el marco politico dentro del cual operan las maquiladoras japonesas. En el tercer capítulo se expone la opini de empresarios japoneses frente al TLCAN y posteriormente se analiza el marco legal del Tratado y sus implicaciones para dichas empresas. El objetivo de este capitulo es desarrollar un claroscuro entre la opini japonesa sobre el TLCAN, por un lado, y las implicaciones legales del mismo frente a la inversi de empresas extra-regionales en el sector de la electrica de consumo, por el otro. El cuarto y timo capitulo gira en torno al desempe de las maquiladoras, en general, y de las japonesas, en particular. Lo anterior sirve para sondear el efecto real del TLCAN en dichas empresas. 
CqtTuLol MARCO TEÓRICO 




CAPÍTULO I 
MARco TEÓRICO y CONTEXTO MUNDIAL 
La preocupaci principal del autor en este capitulo es la de esbozar los principales elementos del debate teico en torno a la Inversi Extranjera Directa (IED), en general, y a l as mult inacionales, en particular. Empero, tal obj e tivo cobra importancia para este trabajo so en cuanto se relacione con la experiencia reciente de las multinacionales japonesas en Méxi co. Por tal raz, en la segunda parte de este capitulo haré una rese de la evoluci global de las multinacionales japonesas a partir del decenio de 1980, cuando dicha inversi cobrespecial relevancia en nuestro pais, impulsada principalmente por las amenazas proteccionistas de los Estados Unidos. De esta manera, se intenta caracterizar a la IED japonesa en el espacio temporal que me ocupa, respondiendo a la pregunta: ¿cuáles son los elementos más importantes que han llevado a las empresas 
japonesas a realizar inversiones productivas en otros países? 
En términos de la teoría econica clásica, la IED desempe~a un papel relativamente insustancial, en la medida que se describe a los países como unidades econicas cerradas y prácticamente autosuficientes, cuyas icas interacciones son básicamente comerciales. El comercio exterior, en esta visi, se entiende como un compensador de las imperfecciones del mercado, producto 
MARCO TEÓRICO
CAPIJVLOI 
de las diferentes dotaciones de factores de cada unidad econica. Por consiguiente, los primeros te:cos de la I~D podrian haber entrado en el grupo que Keynes llamaba "el valiente ejército de los economistas heréticos", 1 en la medida que discrepaban con las caracterizaciones básicas de la economia clásica. 
Sin embargo, es incontrovertible que el feneno de la Inversi Extranjera Directa, y su metáfora más conspicua -la multinacionalizaci de las empresas-han marcado la historia ecomica internacional desde por lo menos la era del colonialismo europeo. Como resultado de esta tendencia han surgido, principalmente en Estados Unidos, pero también en Europa y en Jap, diversas teorias que intentan dar cuenta del creciente feneno de la IED. Se pueden distinguir, en términos necesariamente generales, tres grandes escuelas que corresponden a tres zonas del mundo con cosmovisiones distintas. 
Por una parte, está la que llamaré la escuela francesa, cuya 
principal variable son los patrones básicos del sistema politice 
internacional en el que se desempet'lan las multinacionales; es 
decir, los intereses conflictivos de las distintas unidades 
econicas y sus asimetrias de poder delinean las principales 
caracter1sticas de la competencia por los mercados en ultramar. 
Los teicos de esta escuela -Michalet y Beaud--: han basado su 
Cit. por rran~ois Chesnais, w mond•lis•tion du c•pit•l. Altern•tives économiques, Paria, Syroa, 1994, p. 35. J M, 8eaud, -Notes sur la coMaissance des groupes capitalistesH, Recherches lconoaiqu•• et •oci•l•s, nwu. 7-8, Paris, La Documentation rran~aise, 1977; Le 
•Y•tMe n•tion•llmondi•l hilr•rchisl, Paris, La D6couve~te, 1987. c. A. Hichalet, ~La diunsion financi•r• du capitalisme mondialH, Euro-Crédits, Paris, td1t1 ons techniques, 19811 Les multin•tion•l•s f•c• j l• crise, Lausanne, IRM, 1985. Debe 
CAP1TyJ.oI M,ytco Tt1co análisis en la teoria econica marxista, es decir, en términos de la dinámica especi fi ca del capitalismo tal y como la describiel filofo alemán. Por otra parte, los teicos estadunidenses -Hymer, Kindleberge~, Caves y Vernon-3 han desarrollado un debat e mucho más técnico en torno a las determinantes de la IED. Estos autores han vincul ado sus visiones a teorias micr Jeconmi cas que analizan a la multinacional y su evoluci como un fenmeno en si mismo. Basados en el crecimiento y desarrollo de las grandes compaas, dichos autores han establecido las condiciones microeconicas que las impul~an a pagar los costos adicionales de producir en el exterior, en lugar de exportar simplemente. En contraste con los teicos estadunidenses, la que llamaré la escuela japonesa -Kojima y Ozawa-4 ha basado su marco conceptual en la teoria macroeconica, concretamente en el concepto de ventaja comparativa. Seg estos teicos, hay que tomar en cuenta que la dotaci escasa de productos naturales que padece el Jap lo convierte en una economia altamente vulnerable. En este sentido, ambos autores vinculan la dotaci 
cuidarse el lector de toiur esta clasificaci a pie juntillas, pues tan so se justifica para facilitar la exposici. Se pueden citar diversos trabajos de teicos fuera de Francia que coinciden con la visi bAsica de que el conflicto intemacionar y la asimetria de poder es la principal variable para explicar el devenir de la mundializaci tanto comercial, como de capitales. Ouizi seria mis apropiado llamarle a esta visi realista, no francesa, Un ejempl o paradigmAtico de esta visi lo ofrece William Nester, Americ•n Power, the New World Order dnd the Japanese Challenge, London, Macm1llan Press, 1993. En este libro se describe a la IED coao un frente de batalla en la lucha por la hegemonia en el nuevo orden mundial. 
Caves, •industrial organizationH in Dunning (ed.), Econo,alc Analysls~d the HUltln•tlonal Enterprise, London, Allen, 1974. Hymer, The Internatlon•l r•tions ot Natlon•l rlms, Massachussets, M.I.T. Press, 1976. Kindleberger, Ameri •n Business Abroad: Slx Lextures on Dlrect Investment, Connecticut, Yale Universit Press, 1969. Vernon, •1nternational Investment and International Trade in the Product Life CycleH, Qu•rterly Journ•l ot Economics, 80 (1966), pp. 190-207. 
C.ymn,ol  MARCO TEÓRICO  
de  factores  del  Jap  con  lo  que  llaman  su  "modelo  japonés  de  
Inversi Extranjera Directa".  

Ahora bien, pondré especial atenci en el debate teico entre la escuela japonesa y la estadunidense para abarcar los principales elementos que explicarán el surgimiento y desarrollo de las multinacionales niponas en la frontera norte de México. Sin embargo, no soslayo el aporte que los teicos europeos ofrecen y, consecuentemente, incorporaré a la cadena causal elementos del sistema politice internacional, aunque no lo relacione directamente con su matriz teica, pues tal labor excede los objetivos de esta tesis. 
Teoria del ciclo productivo y de la organizaci industrial: l a escuela estadunidense5 
En el marco de la teoria de la organizaci industrial, se analiza el feneno de la IED desde un punto de vista microeconico; es decir, se enfatiza la capacidad de decis de las diferentes organizaciones industriales en cuanto a la cantidad, calidad y tiempo especifico en que deciden trasladar sus procesos productivos allende sus fronteras. Dicho paradigma 
• Kojiu, Direct Foreign Investment: • J•~nese Hodel of Mult indtiondl Business Oper•tion~, London, Croom Helm, 1978. Osawa, Hultinationdlism, Jdpdnese Style: the Politic•l &fo,y oL outvard ,,.,,.ndency, Princeton, Princ•ton Univ•r•ity Pr•••• 1979. 
~ A pesar d que en la literatura especializada la teoria del ciclo productivo y de la or9anizac 6n industrial se consideran paradigmas distintos, aqu1 se esbozarAn sus elementos e si fueran una sola matriz explicativa. Lo anterior se justifica en vista de que ambas utilizan el anilisis lllicroecon6ao para sustentar sus observaciones, las cuales no se contraponen, sino que se complementan. Adem!s, en el diilogo que Kojizu y Ozawa est•blecen con la escuela estadunidense se alude a ~mbds teor1as sin hacer distinciones sustanciales. 
CAPtruLol  MAaco TroRJco  
se  basa  en  el  carácter  oligopico6  de  las  empresas  
multinacionales  para  explicar  el  patr  de  producci  horizontal  

(cuando la misma linea de bienes se produce en distintos paises). La premisa fundamental es que la compaa que invierte en ultramar está en desventaja con las compaas locales debido a sdesconocimiento de las condiciones del mercado, a los costos de transporte y al movimiento de capitales, entre otras. Dichas empresas incurren, por lo general, en mayores costos de transacci que sus similares locales. Por lo tanto, la empresa que decide multinacionalizarse deberá gozar de alguna ventaja que justifique e). desgaste y los mayores costos de operaci que supone producir en otro pais. 
Seg la teoria de la organizaci industrial, la IED ocurre en industrias que gozan de estructuras de mercado ologopicas, tanto en su pais como en el mercado receptor. Los productos que se fabrican en ultramar gozan pues de una ventaja tecnolica o de mercadeo más o menos evidente, y son elaborados por un nero peque de empresas relativamente grandes. Por lo tanto, las utilidades que este tipo de empresas obtienen de sus actividades en ultramar son producto de una brecha tecnolica o industrial, es decir, son rentas cuasi-monopicas. In nucce, seg la teoria de la organizaci industrial las multinacionales tienden a ser corporaciones oligopicas en las que la propiedad, administraci, producci y ventas se extienden sobre diferentes jurisdicciones nacionales. 
• A lo largo de este trabajo se utilizari el concepto oligopolio para denotar un mercado con altas barreras de entrada y, consecuentemente, con pocas empresas que se dividen la totalidad del mismo. 
19 
CAPITULO I MARco TEJco 
Ahora bien, la teoria del ciclo productivo recibe su nombre por el énfasis que hace en el proceso de innovaci­estandarizaci de los bienes de producci masiva; comparte con la teoria de la organizaci industrial el método pero, sobre todo, la descripci oligopica de las multinacionales. Construyendo sobre la caracterizaci anteriormente descrita, la 
teoria del ciclo productivo considera que el leitmotif de la multinacionalizaci es explotar las rentas monopicas que se han hecho posibles gracias a una innovaci tecnolica aplicada al proceso productivo. tsto es, el análisis de la escuela estadunidense -como me referiré en adelante a este par de teorias complementarias-tiene como variable fundamental y causa eficiente el cambio tecnolico. 7 Asi, mediante la evoluci de 
la tecnologia y su difusi entre los diferentes mercados nacionales se explican los patrones comerciales, asi como la localizaci de la producci internacional. 
En el trabajo seminal de Raymond Vernon se distinguen tres 
fases del ciclo productivo: la fase introductoria o de 
innovaci, la fase de maduraci y la fase de producci 
estandarizada.ª En primer lugar, se adapta un descubrimiento 
tecnolico al proceso productivo, lo que resulta en el usufructo 
de rentas· monopicas temporales en la medida que el producto 
~ No deje de observar el lector que la escuela estadunidense halla fundamento teico en los trabajos de Joseph A. Schumpeter, en donde considera al cambio tecnolico y al papel esencial del empresario (aplicar un cambio tecnolico al proceso productivo para hacerlo más eficiente) como variables fundamentales del desarrollo econico moderno. V~ase por ~jemplo, Th• Theory of ~conomic Development; an inquiry into protits, capital, credit interest and the business cycle, Hassachussets, Harvard Econoiaic Studies, 1959, pp. 57-94. Sorprendentemente, las visiones de Schumpeter no han dejado de permear la literatura especializada. En nuestros dias se siguen elaborando modelos econ6iaicos con asunciones schumpeterianas. Véase por ejemplo a Segestrom, Anant y Dinopoulos, "A Schwnpeterian Hodel of the Product Lite Cycle", The American Economic Reviev, 80 (1988), pp. 1077-1091. 
CAPtnlLQJ  MARco Tr.Jco  
recientemente  innovado  carece  parcial  o  completamente  de  
competencia  en  el  mercado.  Por  tanto,  el  éxito  de  esta  fase  
depende  fundamentalmente  de  las  actividades  de  investigaci  y  

desarrollo9 de la empresa. En consecuencia, la primera fase del ciclo productivo, seg Vernon, tiende a localizarse en los paises industriales más avanzados -en su calidad de sedes de las grandes compaftias multinacionales-, corno Gran Breta en el siglo diecinueve, los Estados Unidos en la segunda posguerra, Europa y Jap en las timas décadas. 
En segundo lugar, la fase de maduraci se caracteriza por el transplante de lineas de producci completas a otros paises industriales avanzados, como respuesta a ciertas 'amenazas del mercado' . "Cualquier amenaza a la posici establecida de una empresa es una fuerza poderosa para actuar; de hecho, si interpreto el trabajo empirico correctamente, la amenaza en general es un estimulo más poderoso para actuar que lo que la oportunidad podria ser". 10 Los principales catalizadores de esta fase son la creciente demanda externa, la difusi de tecnologia a competidores potenciales y las barreras comerciales, entre otros. 
En la tercera etapa del ciclo, los procesos productivos se han estandarizado, es decir, se ha desvanecido la brecha tecnolica que aseguraba rentas cuasi-monopicas, de manera que se transplanta este tipo de industrias a paises menos 
• 
Cf. R. Vemon, art. cit., pp. 191-202. 

• 
Cabe seftalar que Vernon evita el t6rno de investi9aci6n y desarrollo, utilizando preferente..nte el de des•rrollo de productos para enfatizar la vinculaci6n de la actividad cient1fico-tecnol6gica con los procesos productivos . 


10 IbJd., p. 200. (La tud. es m1al. 
CAPtn,JLO I MARco TE6RfCO desarrollados, cuya ventaja comparativa se expresa en términos salariales. Al final del ciclo, el país que gozde las rentas monopicas y cuasi-monopicas, producto de su innovaci tecnolica, dejará de interesarse en fabricar más el bien ya estandarizado, dejando a los palses menos desarrollados su producci. En la fase final del ciclo, las utilidades de producir el bien estandarizado dependen icamente de la estructura de precios, en la que tienen ventaja comparativa los palses más rezagados, en vista de su estructura salarial más competitiva. Ahora bien, no escapará al lector el hecho de que la economla politica internacional, en general, y las operaciones de las grandes multinacionales, en particular, han sufrido cambios sustantivos desde la década de 1960 -cuando Vernon desarrollsu teoria. Por tanto, merece la pena hacer algunas observaciones a la escuela norteamericana, con miras a actualizar sus premisas. Primeramente, las tasas de innovaci tecnolica pero, sobre todo, de difusi de la misma se ha acelerado muchisimo. La llamada 'revoluci de las comunicaciones' ha causado que las rentas cuasi-monopicas -que caracterizan la primera fase del ciclo-sean extremadamente eflmeras, en la medida que se difunden con gran rapidez l as innovaciones entre los competidores del sector. Lo ante r ior es especialmente cierto en e l ramo de la electrica de consumo, donde los modelos de computadoras personales, por citar tan so un ejemplo, han ~vanzado varias generaciones en tan so unos a~os. 
MARco Tr.1co 

Otra premisa del modelo que se tambalea ante la evoluci de las multinacionales es aquella que supone que las actividades de investigaci y desarrollo se llevan al cabo sin la posibil idad de colaboraci entre los principales actores. Al fin de siglo se hace cada vez más evidente la necesidad de globalizar no so los procesos producti vos, sino también el quehacer tecnolico. Es menester permanecer cerca de los mercados potenciales, interpretar sus seftales y monitorear la aceptaci de los nuevos productos para orientar la labor cientifica. Considérese a manera de ejemplo el caso de los semiconductores. La industria de los semiconductores, una de las más dinámicas del mundo, ha desarrollado un marco de cooperaci  ínter-empresarial sin precedentes. Los más feroces competidores establecen convenios para compartir los costos y beneficios de la investigaci y desarrollo. Por ejemplo, Mitsubishi se encuentra aliado en este sector con AT&T e Intel; Matsushita con Philips; Hitachi con RCA, Hewlett Packard, Standard Microsystems, American Microsystems y Texas Instruments; Sanyo con RCA e Intel; y Toshiba con Siemens, RCA, LSI Logic, Motorola, Standard Microsystems y Zilog. 11 Las grandes empresas japonesas del ramo de la electrica consideran a sus homogas europeas como piezas fundamentales en la lucha por los mercados mundiales; son, en algunas instancias, sus principales competidoras pero también, en otras, sus colaboradoras, una vez más, debido al conocimiento de estas empresas del importante mercado europeo y de los timos avances tecnolicos del sector. 
Cit. por John H. Dunning, Th• Glob.lii•tion of business, London , Routledge, 1993, 
CAPtruLOI  MARco TEJco  
Además,  las  teicos  de  la  escuela  estadunidense  
desarrolla r on  s us  aportaci ones  con  base  en  la  expansi  
multinacional  de  sus  empresas  durante  las décadas  siguientes  a  la  

Segunda Guerra; tomaron como objeto de estudio a grandes multinacionales cuya inversi seguia el patr horizontal. Hoy en dia, las empresas se acercan más al paradigma del Nuevo Multinacionalismo, aquel que fragmenta las lineas de producci en distintas jurisdicciones nacionales, incentiva las alianzas estratégicas y las ce-inversiones con empresas de distintas nacionalidades, además de privilegiar el abastecimiento de componentes y bienes intermedios en distintos mercados. La experiencia de las maquiladoras japonesas en nuestra frontera norte es un buen ejemplo del Nuevo Multinacionalismo, toda vez que ha modificado el modus operandi tradicionales, con el fin de saltar barreras comerciales. 
Resumiendo, la realidad contemporánea ha sobrepasado muchos de los axiomas microeconicos que sustentaban las visiones de la escuela estadunidense. Sin embargo y a pesar de sus limitaciones, " ...la teoria del ciclo productivo ayuda a explicar un nero importante de elementos de la economia mundial contemporánea: el significado de la compaf\ia multinacional y de la competencia oligopica, el papel del desarrollo y difusi de la tecnologia industrial como determinantes mayores del comercio y la localizacin gl obal de las activida es econmi cas ... H=­
f.· 212. 
et. Robert Gilpin, rhe Politic•l Economy of Intern•tion•l Rel•tions, Princeton, Princeton Un i versity Press , 1987 , 
p. 236. (La trad. es n). 
CAPhvLol MARco Tt:tco 
Los cambios en la economia internacional han obligado a que se desarrollen nuevos modelos, aunque con las mismas premisas básicas del análisis microeconico, para dar cuenta del feneno del nuevo multinacionalismo. Paul Krugman desarrollun modelo que coincide con los anteriores, tanto en el nivel de análisis como en la valoraci del elemento oligopico como causa eficiente de la multinacionalizaci de los procesos de producci; empero, introduce algunas de las nuevas consideraciones que ya he mencionado. De esta manera, el surgimiento y coolidaci6n del Nuevo Multinacionalismo se debe principalmente a tres factores. 13 En primer lugar, a pesar de que se han hecho cada vez más efimeros los oligopolios tecnolicos, las empresas siguen buscando apropiarse de los resultados de la investigaci y desarrollo para gozar de nichos temporales de mercado, en el marco de una competencia comercial y tecnolica feroz. En segundo lugar, el comercio intra-empresa se ha disedo para disminuir los costos de transacci, por lo que se requiere que la empresa mantenga el control de la cadena productiva, a a través de las distintas jurisdicciones nacionales. En tercer lugar, la 'revoluci' en las comunicaciones ha permitido fragmentar los procesos de disefto, fabricaci y ensamble en 
zonas geQgráficas distantes. Adicionalmente, las empresas multinacionales han buscado superar el 'reto' que representan las barreras arancelarias mediante su inversi extranjera directa, as1 como inhibir la entrada de competidores potenciales a nichos 
13 V6ase a Paul Krug,un, ~A Hodel of Innovation, Technology Trans!er, and the World Distribution of IncomeH, Journal ot Political Economy, 81 (1919), pp. 253-266. 
CAPtruLol MARCO Tr.ICO 
especificos de mercado, una vez más, siguiendo una lica esencialmente oligopica. 
Al evaluar los alcances y limites de l a escuela estadunidense, se debe considerar el nivel de análisis del que parte. El análisis microeconico, a pesar de los cambios en la economia internacional, permite desentraftar la lica subyacente a las decisiones de inversi en ultramar de las grandes multinacionales. Empero, el nivel de análisis adoptado por estos teicos impide responder a preguntas tales como: ¿qué causas estructurales incentivan la IED?, ¿que restricciones impone el sistema internacional a la misma?, ¿a condiciones macroeconmicas distintas corresponden distintas formas de· inversi extranjera? Por lo tanto, es menester echar mano de otra escuela de pensamiento que, mediante el análisis macroeconico, intente dar cuenta de las preocupaciones anteri ores. 
Teoria macroeconica: consi deraciones sobre la excepcionalidad 
de la inversi japonesa14 
El modelo teico Koj ima-Ozawa -como se le ha conocido a la aportaci de ambos autores, en vista de su complementariedad-15 
14 !n este apartado, a pesar de lo que sugiere su titulo, se tocará slo tangencialmente el tema del transplante de modelos de produccin !lex1~les, postfordistas o japoneses, debido a que considero que ello es una de las consecuencias, y no de las causas, de la multinacionalizaci6n de las empresas niponas y, por lo tanto, excede los limites de este trabajo. Descripciones detalladas al respecto se encuentran en: !. Schoenberger, "From Fordism to Flexibl e Accumulat1on: Technology, Competitive Strategies, and International Location#, Env1r0nm~nt dnd Pl•nnJng ~v•lopment, vol. 6, pp. 245-262; Masahiko Aoki and ronald Dore, The J•~n•s• rJna: th• Sources of Competitive Strength, Oxford, Oxford University Press, 
19941 y Jordy Micheli (coord.), Jdp,rn Inc. en HJxico. Las empresas y m,' ft•l os 
l•bor•l•s j•poneses, M,xico, Ed. Porr, 1996. 
CAPtruLol M,yco T,:Jco halla su fundamento macroeconico en los conceptos de ventaja comparativa y, por tanto, en el de divisi internacional del trabajo. Para lo anterior, l a escuela japonesa se ha apoyado en la teoria de proporci de factores, mejor conocida como el teorema Hec%scher-Ollin, segn el cual, el comercio int ernacional depende de l a estructura de precios, asi como de las dotaciones comparativas de los dos factores básicos: trabajo y capital. Por ejemplo, un pais abundante en trabajo y, en consecuencia, con una estructura comparativamente barata de salarios puede producir bienes intensivos en mano de -obra a un menor costo que otros paises. En el caso contrario, economias relativamente abundantes en capital, lograrian producir bienes intensivos en éste, comparativamente a menor costo. En este sentido, habria que esperar que las maquiladoras japonesas en México se dedicaran primordialmente a producir bienes intensivos en mano de obra, lo cual -<orno ilustraré más adelant~ no es necesariamente cierto. Una vez más, las distintas economias serán más competitivas en aquellos bienes que requieran de manera intensiva el factor, capital o trabajo, del que más abundantemente han sido dotadas. Con base en la noci básica de la proporci de factores, la escuela japonesa ha desarrollado su critica a las teorias microecon~icas estadunidenses. Kiyoshi Kojima opina que el enfoque de l a organizaci industrial y del ciclo productivo -mediante su éqfasis en la noci de oligopolio-describe correctamente e~ tipo de inversi estadunidense, concentrada en 
u C!. Mireya Sol1s, C•us•s y tendenc1•s d• l• 1nvers16n J•pon•s• mundi•l: impl1c•c1ones p.1r• Hlxico , Tesi s de Licenciatura, M6xico, El Colegio de M~xico, 1989, 
CAPh'uLol  MARCO TF.ICO  
sectores  donde  se  posee  una  clara  ventaja  comparativa.  Sin  
embargo,  afirma  que  el  error  de  estos  teicos  consisti en  
asumir  que  " ...no  habla  otra  explicaci  de  las  inversiones  

extranjeras directas. Ellos dejaron de lado otras experiencias, incluyendo la que llamo 'el tipo japonés"16 , que se concentroriginalmente en sectores en los que no se gozaba de gran ventaja comparativa. A manera de ejemplo se puede citar la transferencia de la industria textil japonesa, intensiva en mano de obra, a paises del sureste asiático como Corea y Taiwan, donde la mano de obra en la década de 1970 era considerablemente más barata que en el archipiélago. Es decir, se transfiriuna industria en la que el Jap no gozaba de ventaja comparativa, debido a su proporci de factores, a paises en los que podian florecer industrias intensivas en mano de obra. Otro ejemplo más cercano es el caso de la inversi japonesa en explotaci de recursos naturales, concretamente, el caso del petreo en México. Tras las crisis del petreo del decenio de 1970, el Jap se encontren un estado de vulnerabilidad ante las fluctuaciones del precio del crudo, por lo que se firmen 1979 un contrato petrolero en el que nuestro pais consintiexportar 100,000 bd. de crudo a cambio de un paquete financiero para construir y modernizar el oleoducto y puerto de Salina Cruz. En vista de que el Jap no fue dotado de mantos petroliferos, resulta consistente con el concepto de ventaja comparativa el invertir para extraer este importante 
rtecurso de otras zonas del mundo en donde hace falta capital para dptimizar su extracci. 
pp. 50-120. 
CAPhvLo 1 MARco TErco 
Ahora bien, la observaci empirica que sustenta este paradigma consiste en que la motivaci central de las empresas niponas al rnultinacionalizarse no es explotar ventajas monopicas (que no tienen), sino relocalizar las industrias más onerosas para l a proporcin de factores con que está dotada l a economia del archipiélago. En el otro extremo está el multinacionalismo estadunidense, que se concentra en aquellos sectores en los que hay una notable ventaja tecnolica, lo cual inhibe el desarrollo de industrias auttonas en dichos sectores,
• 
debilita mayormente su propio sector tradi"cional y sustituye al comercio exterior. Asi las cosas, Kojima avanza el concepto de 'coprosperidad' --que remite a la experiencia del colonialismo nip durante la 
Segunda Guerra-17 para describir el leitmotif de la multinacionalizaci japonesa. En este sentido, el autor califica a la IED japonesa como 'pro comercio', en contraste con la estadunidense que califica de 'anti-comercio'. 
Los costos comparativos en Jap y en el pa1s hu6sped deben ser considerados. Jap6n debe proseguir sus proyectos de inversi extranjera directa en 
16 Kojiiu, op. cit., p. 60. (La trad. es mia).17 Cabe seftalar que Kiyoshi Kojima y, de manera indirecta, Terutomo Ozawa provienen de una gener~ci6n de teicos que desempenaron el papel de justificar la penetraci colonial japonesa en Asia durante el decenio de 1930 y la primera mitad del siguiente. Uno de los miembros más notables de esta generaci de economistas es Akamatsu Kaname, qui6n -durante el auge del militarismo y de la penetracin colonial j aponesa en Asia-desarrollla analog1a de los 'gansos voladores', seg la cual , la transferencia de tecnologia de Jap a los paises del sureste asiitico se llevaba al cabo en forma de ~v# o de parvada de f.nsos en vuelo: siendo Jap el lider, emanando su ~prosperidad•, en forJU de tecnolo 1a y capital, a los gansos seguidores. Esta famosa metifora, que ha llamado la at nci6n de los teicos hasta nuestros dias, debe entenderse en el contexto de la penet aci nipona al Asia como una justificaci teica de la misma. !n mi opini, 1 escuela japonesa sigue produciendo justificaciones teicas de su presencia en los paises asiiticos, quienes ven con suspicacia el mayor involucramiento de Jap en la regi. Elllpero, para efectos de la 
CAPtnll..OI MARco Tt:Jco 
industrias comparativamente desventajosas en Jap que, al mismo tiempo, tengan el potencial de convertirse en ventajosas en el pa1.s huésped... La inversi extranj era directa de este tipo crear1.a más comercio complementa~io y benéfico que si no hubiera habido ninguna inversi extranjera directa. Este es el tipo japonés, pro-comercio de inversi extranjera directa. En contraste, hay una tendencia en algunos paises, como Estados Unidos, de invertir en el exterior en industrias en las que goza de grandes ventajas comparativas (computadoras, por ejemplo). En este caso, la exportaci de sus productos deberla de preferirse. La inversi extranjera directa niega, en este caso, los esfuerzos de exportaci. He llamado este tipo de inversi extranjera directa •e1 tipo americano o anti-comercio. 11 
Seg la descripci del Profesor Koj ima, Jap prefiere transferir a t'.)aises menos desarrollados aquellas industrias en las que se haya desvanecido su ventaja comparativa. Consecuentemente, la IED japonesa act como complemento de las dotaciones especificas del pais receptor, a la vez que se equilibra la proporci de factores en el archipiélago. "En otras palabras, la inversi extranjera directa en los paises en desarrollo debe ser, como ha sido la japonesa, 'pro-comercio', dirigida a complementar y fortalecer la ventaja comparativa en el pais emisor y receptor de igual manera. La inversi extranjera directa, en armonia con los cambios en la ventaja comparativa, acelerarán el ajuste estructural en Japu. 19 
Ahora bien, Terutomo Ozawa contribuya este debate con la explicaci macroeconica de esta supuesta 'excepcionalidad' de la IED japonesa. Eij la opini de Ozawa, al analizar el 
tesis har6 menos ,ntasis en los juicios de valor que permean al modelo japonés, tratando de restringir mi anilisis a la matriz teica. 
" Koj 1ma, op. cit., p. 1S. (La trad. es m1a). •• IbJd., p. 87. (La trad. y las itUicas son nas). 
MARco Tr..1co 

comportamiento de las compaas multinacionales japonesas, hay que tener en cuenta la escasez de recursos naturales que padece el archipiélago y que ha determinado sus interacciones con el mundo. Es asi como se explica que la causa de la rnultinacionalizaci japonesa, así como del apoyo y tutelaje q··e ésta ha recibido del estado tiene que ver con la vulnerabilidad que significa para el archipiélago su condici de importador neto de recursos naturales y materias primas. En opini de Ozawa, un modelo ricardiano se aplica en mayor medida al caso japonés, es decir, un modelo que enfatice la importancia de recursos esc~sos y finitos, que imponen limites a la econornia. La iED seria una especie de soluci o escape al dilema ricardiano de la escasez. 
En resumen, la emergencia de Jap6n como base para empresas multinacionales estuvo motivada por la incertidumbre del abasto de recursos naturales y por la escasez irremediable de mano de obra y terreno en Jap6n. tstos son problemas que Jap6n no pudo resolver a través de la via convencional del comercio. Jap recurrial multinacionalismo para escapar de la amenazadora trampa ricardiana de la industrializaci a la que inexorablemente era conducido por su propio dinamismo econico. Esta manera de enfocar las inversiones japonesas en el extranjero sirve para explicar porqu6 dichas actividades se expandieron repentinamente durante la década de 1960 y han continuado creciendo  ripidamente que en cualquier otro pais. Visto de esta forma, la teoria macroecon6mica clisica del crecimiento es un marco de referencia conveniente para interpretar las fuerzas básicas que subyacen al multinacionalismo japonés. :J 
:o Osawa, op. C"it., p. 69. !La trad. es miaJ. 
31 
CN1IYJcoJ MARco])JCO 
Además, el agotamiento ecolico al que se dirigia Jap, producto de la concentraci en industrias intensivas en recursos naturales, constituyun incentivo adicional para transferirlas. La fase de industrializaci pesada habia traido consigo, a la vez que un incremento de la dependencia del exterior por los recursos naturales, un aumento sin precedentes en la contaminaci. Por lo tanto, la inversi extranjera japonesa en recursos naturales tenia el objetivo de asegurar el abasto de recursos naturales, sin tener que pagar las funestas consecuencias ecolicas del mismo, trasladando iustrias intensivas en ~nergia y materias primas no renovables a ultramar. 
Ahora bien, como habrá percibido el lector, me parece que esta aproximaci tiene varias limitaciones. En primer lugar, subyace a este enfoque una visi maniquea de la IEO japonesa vis á vis de la estadunidense. Me parece que la escuela japonesa desarrolluna justificaci retica con base en el análisis macroeconico, en lugar de una explicaci estrictamente teica. Además, a esta visi la permean nociones normativas, es decir, la preocupaci principal la constituye el deber ser, no la descripci de lo que es. En cierto sentido, parece natural que los economistas japoneses se preocupen tanto en desarrollar teorias que justifiquen ética y cientificamente su involucramiento en Asia, el cual ha sido objeto de constante suspicacia tras la experiencia nefasta del militarismo y del colonialismo nip de la Segunda Guerra. 


CAJ>tnru,I MARco TroRJcO 
Habria que pensar en el modelo japonés como un tipo ideal, cuyo obj etivo es el de contrastar empiricamente las distintas experiencias y que, en su pureza conceptual, no existe en la realidad. Sin embargo, como teoría de la IED resulta ser una generalizaci i njusti ficada, en la medida que se desarrollan inferencias y principios generales a partir de la experiencia japonesa, que es ica e irrepetible, asi como temporalmente 
determinada. 21 
En efecto, no toda la inversi japonesa directa se apega a la descripci del modelo Kojima-Ozawa (compaas peques, cuya ventaja no es tecnolica y cuya acci complementa la dotaci de factores de países en desarrollo). Esta caracterizaci engloba satisfactoriamente a la inversi en recursos naturales que adquirigran importancia después de las crisis petroleras de la década de 1970. 22 Sin embargo, en el sector de la electrica, como describiré en el siguiente apartado, las compaas japonesas no so gozan desde los ochentas de una considerable ventaja tecnolica, sino que operan en un mercado oligopico y, en consecuencia, sus estrategias son más sensibles a las consideraciones descritas por Vernon que al modelo Kojima-Ozawa. 
Ahora bien, cabe puntualizar que la aproximaci japonesa a la teoría -de la IED resulta valiosa, en la medida que complementa el nivel de análisis desarrollado por la escuela estadunidense. Se puede pensar que el concepto de ventaja comparativa, que 
21 Estos apuntes metodolicos se basan fuerteme~te e~ la ~ilosof1• de la ciencia desarrollada por Hax Weber, particularmente en La ob]etividad cogtloscitiva de la ciencia social y de la pol1tica social" en Ens•yos sobN metodolog1• sociolic•, trad. 
J.L. !tcheverry, Buenos Aires, Ed. Amorrortu, 1973, pp. 39-101. 22 Para una magnifica desc r i pci de la evoluci de la I!D japonesa v,ase a M. Sol1s, op.cit., pp. 121-199. 
CAPtnn,O 1  MARco TErco  
constituye  el  coraz  de  la  escuela  japonesa,  describe  
satisfacto=:amente  las  consideraciones  de  las  empresas  en  una  

etapa inter.siva en mano de obra del ciclo producti vo. La cuesti es que en la teoria de Vernon, dicha etapa es cronolicamente la tima y, en el caso japonés, se observa exactamente el feneno contrario. Sin embargo, en la etapa del ciclo más intensiva en capital y, por lo tanto, más dependiente del desarrollo de nuevas tecnologias, la motivaci oligopica parece ser la causa eficiente de la multinacionalizaci. 
Antes de entrar a la descripci de la experiencia japonesa en el sector de la electrica, a manera de recapi tulaci, sintetizaré la ecuaci causal desarrollada hasta este punto de la tesis: Causas de la multinacionalizaci6n• consideraciones oligopicas+ ventaja comparativa. 
Una vez más, el elemento de la ecuaci causal que resulte más relevante depende del momentum -en términos del ciclo productivo-en el que se encuentre cada caso concreto. 
CAPtn.11,0 I MARc:o TEJco 
La "tercera ola japonesa de inversi global" 
La competencia oligopica, como ya lo he documentado, se consideraba una de las determinantes más poderosas para la multinacionalizaci industrial, mucho antes que comenzara el éxodo masivo de empresas japonesas. Es probable que dicho éxodo de la década de 1980 haya sido el resultado de la fuerte competencia cuasi-monopica dentro del mercado nip. 23 De esta 
manera, la naturaleza oligopica de industrias como la automotriz, electrica o cibernética impulsparcialmente los ambiciosos programas de IED japoneses. Sin embargo, no hay que perder de vista el recrudecimiento de los conflictos comerciales que tuvo el archipiélago, tanto con Europa como con Estados Unidos, y que catalizel éxodo de las compaas japonesas. 
La nueva ola de IED nipona contradijo la teoria del Profesor Kojima de que la inversi japonesa se guiaba por el principio de creaci de comercio y de ventaja comparativa. Contrariamente a lo que el modelo Koj ima-Ozawa predeciria, las multinacionales japonesas prefirieron producir en mercados protegidos por politicas industriales nacionalistas, actuando como desviadores y no como creadores de comercio. Además, la teoria Koj ima-Ozawa supuso qqe, tras la multinacionalizaci de sus empresas, 
iJ Por citar s6lo un ejemplo, en el sector de la televisi a color, el mercado 
japon6s esti aucho 11\As concentrado que el europeo y el estadunidense. "S6lo 4 empresas, Hatsushita, Sony, Toshiba y Hitachi , controlan un poco menos del 701 del ..rcado japon6s. Durante el periodo de 1978 a 1985, estas cuatro empresas, iuntie!en 
sus cuotas de mercado establemente. Adicionalmente la tendencia en este mercado e 
hacia un m.ayor grado de concentraci, dado que en 1978, las siete grandes empres s 
(las cuatro anteriores, junto con Quasar, Sharp y SanyoJ cubrian el 87\ del mercado, y 
en 1985, pasaron a dominar el 96\ ..." Cf. Arturo Lara, Competitividad, cambio 
tecnolico y demanda cualitativa de tuerza de trab.ljo en la nwquiladora de 
CAPtruLol  MARCO TEÓRICO  
aumentarian  las  importaciones  que  Jap  hace  de  los  productos  
desplazados  pues,  en  vista  del  teorema  Heckscher-Ollin,  dichos  
sectores  salieron  del  archipiélago  al  perder  competitividad.  
Supuestamente,  a  mediano  plazo,  los  sectores  desplazados  

ocuparian eficientemente el mercado japonés, una vez que se desplaza a la totalidad de la producci a ultramar. En contraste con lo que supone la teoria de la ventaja comparativa, la proporci de la producci que se re-exporta a Jap desde sus filiales en Estados Unidos y Europa ha mostrado una tendencia decreciente, sobre todo después de 1983. 24 
Ahora bien, en vista del desempe paradico de esta nueva ola de IED japonesa en el mundo, Terutorno Ozawa se ha dado a la tarea de modificar sustancialmente su teoría original para dar cuenta de los patrones más recientes. El "nuevo paradigma rnacroéconnico" conserva del anterior, desde luego, el nivel de análisis, asi corno el énfasis en la "reestructuraci industrial doméstica", corno causa fundamental del involucrarniento nip en el mundo industrial.25 
De esta manera, Ozawa divide en 4 fases la historia econica del archipiélago tras la Segunda Guerra: 26 
export•cl6n: el c•so d• las empresas japonesas en el sector electrico de la 
televlsi6n, tesis doctoral, El Colegio de México, 1996. 2' La proporci6n de la producci6n re-exportada a Jap desde sus f1 l iales en Norteamérica disminuyde 7. 71 en 1983, a 3.31 en 198 6. El mismo caso se observa en Europa, cuya proporcin de re-exportacin disminuyde 3.3 en 1983, a tan so 1.21 en 1986. Cf. P. Sau~ier, "New Conl1tions !or Competition Between Japanese and European Fi.nas•, en Bgenmeier y Hucchielli, Hultinationals and Europe 1992, London, Routled9e, 1991, pp. 121-134. Independientemente de la tendencia a la baja, los valores netos de reexportaci son más modestos de lo que se esperaria al seguir la teoria japonesa a pie juntillas.2~ et. T. Ozawa, "Japanese Multinationals and 1992", en BUrgenmeier y Hucchielli, 
º['· cit., pp. 13S-1S4. 2 v,ase • T. Ozawa , Japan ·s Overseas Inv~stm~nt in its Third Ph<fs~: Impli.·ctt1ons for 
U.S.-IÑxico R•lations, mimeo., 1985. 
CAPtnn.ol MAiteo TEÓRICO 
Fase l. Expansi de las manufacturas intensivas en mano de obra, como los textiles ( 1950 a mediados de la década de 1960). Estas industrias se rigen por el teorema Heckscher­Ollin, es decir, se encuentran en una etapa elemental, en donde el diferencial de precios representa su ica ventaja comparativa. Fase 2. Modernizaci de industrias pesadas y quimicas corno el acero, aluminio, construcci de barcos, petroquimica y fibras sintéticas (final de la década de 1950 hasta 1970). Estas industrias se caracterizan por no producir bienes 
altamente diferenciados. 
Fase 3. Producci en masa de bienes durables de consumo 
como automiles y articules eléctricos y electrnicos {fin 
de  la  década  de  1960  al  presente).  Estas  i ndustrias  se  
caracterizan por produci r  bienes altamente diferenciados.  
Fase  4. Manufactura  diversificada  de  bienes  intensivos  en  
tecnologia  corno  la  tel evisi  de  alta  definici  {de  la  
década  de  1980  en  adelante).  Estas  indust rias  basan  su  

competitividad en las innovaciones tecnolicas, aplicadas al ciclo productivo, tal y corno lo hubo descrito Schumpeter. A estas cuatro etapas de reestructuraci de la industria 
japonesa, .corresponden las tres grandes olas de inversi en ultramar. En primer lugar, la etapa elemental de producci en los mercados asiáticos cercanos se caracterizpor desplazar -tal y como lo describe la teoria Koj irna-Ozawa-aquellas industrias que, ante el encarecimiento de la mano de obra nipona, perdian 
CAPtrut.o I MARco Trrco ventaja comparativa al producir en el archipiélago. Es decir, eran industrias intensivas en mano de obra y, por tanto, altamente sensibles al precio de los salarios. En segundo lugar, en la etapa de transnacionalizaci por escasez de recursos naturales se buscaba trasladar al exterior las industrias intensivas en materias primas importadas y que, además, resultaban ser altamente contaminantes. Finalmente, la tercera ola de IED japonesa ha sido la etapa de sustituci de exportaciones. Estas industrias se apegan más al paradigma de Vern que a las industrias elementales que describiKojima al final de la década de 1970. Es decir, son grandes empresas que compiten en mercados oligopicos y cuyas ganancias provienen de la explotaci temporal de avances tecnolicos. El Jap ha dejado de ser un simple imitador de tecnologías occidentales para convertirse en la vanguardia innovadora de muchas industrias. Consecuentemente, los sectores en los que se ha concentrado esta tercera ola de inversi -automotriz y electrica de consumo, principalment~ se rigen por consideraciones oligopicas, tal y como las industrias estadunidenses durante las primeras décadas de la posguerra. Ahora bien, este "nuevo paradigma macroeconico" se distingue · del anterior por varios elementos. En primer lugar, desaparecen las apreciaciones normativas, centrándose el aná lisis en la descripci de la realidad observada. En segundo lugar, se supera el debate con la escuela estadunidense en torno a la motivaci de las empresas para mul tinacionali zarse. En tercer 

CAPITtJLol MAAco Tt;6R1co 
lugar, se incorporan elementos de la teoria del ciclo productivo, complementándola con las condiciones macroeconmicas del Japé:1 para desentrar las determinantes fundamentales de cada ola de inversi en ultramar. Por lo tanto, esta nueva teoria representa una herramienta explicativa más sofisticada y congruente con la realidad mundial que su predecesora. Una vez superado el escollo teico, es menester describir algunas de las caracteristicas fundamentales de la tercera ola de inversi, tant o global como regional. 
En primer lugar, hay que observar el crecimiento exponencial de la IED japonesa en el mundo. 27 
Gráfica 3 
SIX:'tJENCIA DE MULTNACIONALIZACIÓN DE EM»~AS JAPONl5AS (a de entrada al mercado). 
1~1980 

hente: .elaborao16n propia -b&.-en loa el.atoa preaentadoa por a . Yaa&waki, art. c.1t . , 
UH. 
z7 Los sic¡uientes datos se basan en el articulo de Hideki Yamawaki, "!ntry Patterns of Japanese Multinationals in us and !uropean ManufacturingH, en Mason y Encarnation 
(eds.), Does OWnership ~tter? Japanese Hultinationals in Europe, Oxford, Oxford University Press, 1994. Los datos que se muestran a contimuaci6n son una muestra estad1stica representativa del directorio de compaftias multinacionales j aponesas que realizToyo Kaizai. !ste directorio corporativo abarca a 5,300 empresas y sus 1~ . soo filiales. 
CAPtTULOI MARCO TEÓRICO 
Esta ola de inversi japonesa muestra básicamente la misma secuencia, tanto en Estados Unidos (83% de las empresas entraror. al mercado de 1980-1990) como en Europa (85% de las empr esas entraron al mercado en el mismo periodo) . 28 En cuanto a México, como ya se dijo en la introducci, el 59% de las maquiladoras japonesas establecidas hasta 1991 comenzaron a operar entre 1986 y 1990; es decir, en nuestro pais se observa una tendencia similar a la del resto del mundo. 
Vale la pena reflexionar en torno a las siguientes interrogaciones: ¿Qué tipo de maquiladoras llegaron a México? ¿Fueron empresas que habían perdido ventaja comparativa, como esperaba el modelo Kojima-Ozawa? ¿O fueron empresas a la vanguardia de l a tecnología moderna, como las empresas estadunidenses de la posguerra? La realidad, como lo demuestra el estudio empirico de Cristina Taddei y Jes Robles, 29 se encontren el medio de estos dos tipos ideales. Es decir, se han alojado en México, tanto plantas intensivas en mano de obra como aquellas intensivas en capital, que cuentan con procesos tecnolicos sofisticados. 
:, et. a. Yl.:waki, ut. c., 199t. :, "Tecnolo91a y or9anizaci6n en las maquiladoras japonesas#, en Jordi Hi chel (coord.) , op.cit., pp 193-224. !n este trabajo, los autores presentan parte de l os resultados del proyecto de investi9aci6n "La inversi japonesa en el norte de H6xicoH, cuyas entrevistas se realizaron de 1990-1992. 
CAPtruLOI MARCO TF.ICO 
Gráfica 4 
CLASIFICACIÓN DE LAS PLANTAS SEGÚN SU GRADO DE INCORPORACIÓN DE TECNOLOGÍA (Maquiladoras japonesas en Tijuana) 
No Automatizadas Muy Automatizadas 

Automatizadas 55'!1. 
Fuente: Cristina Taddeí y Jorge Roble•, azt. cit., p . 204 . 
Ahora bien, hay que voltear la mirada escrutadora para encontrar en la historia econica mundial de la década de 1980 las palancas que impulsaron este éxodo tan notable de IED japonesa. Así las cosas, se puede afirmar que el proceso acelerado de globalizaci de las empresas japonesas se debe fundamentalmente a dos factores: los obstáculos comerciales para introducir productos a sus dos principales mercados, Estados Unidos (27. 2% de las exportaciones totales niponas se dirigen a este pais) y Europa (16.9%) 30 , y el proceso de apreciaci del yen frente al dar. 
En Estados Unidos, el alto volumen de importaciones de productos japoneses empeza saturar el mercado y a desplazar la producci interna de bienes, por lo tanto, generdesempleo, particularmente en el influyente sector automotriz. En efecto, las compa~ias automotrices japonesas hablan automat izado sus plantas, produciendo vehiculos eficientes en el uso de gasolina. 
Jo et. Japan !xternal Trade Organization, V.ilu~ of E.'<ports dnd Imports by Ar<'d, New York, 1997. 
CAPlnrt.o 1 MAiteo TEÓRICO 
Vale la pena describir el modelo de organizaci productiva flexible , pos:ordista o simplemente japonés. En cuanto a la gesti y organizaci de trabajo, el nuevo modelo se encuentra volcado a la innovaci, con puestos de trabajo multifunciones, capacitaci permanente y colectiva del personal, el cual participa mayormente en la concepci y ejecuci de los procesos industriales, debido a la escasa jerarquizaci de los puestos de trabajo. 31 En cuanto a la organizaci del proceso de producci, es muy importante mencionar la introducci generalizada de máquinas programables y autorregulables, que otorgan flexibilidad a los proce~os para producir bienes altamente diferenciados. Además, se trata de empresas que integran sustancialmente las labores de Investigaci y Desarrollo a sus lineas productivas. Redimensionar los procesos productivos, es una de las bases más notables de competítividad de las multinacionales japonesas del 
sector de la electrica de consumo. 
Por estas razones, tras las crisis petroleras de la década de 1970, la demanda estadunidense de automile s japoneses creci desplazando a la industria local . En 1980 las compaas 
japonesas obtuvieron un aumento de 17.6% en sus ventas a Estados Unidos, mientras que las compaas estadunidenses tuvieron que recortar su producci en casi 40% al comenzar la década de 1980. Ji Las compaas estadunidenses se vieron obligadas a recortar personal, por 1 o que los sindicatos presionaror 
31 Para una descripci completa de •ste modelo de organizaci productiva, v6ase a Daniel Villavicenc10 y Arturo Lara, "Aprendiendo a fabricar televisiones como en JapH, en J. Hichel, op. clt,, pp. 22S-264. 
1
'Véase a Luis Berlanga, Nuevds fonnds de interrelaci entre tecnolog1d y comp~titividad, tesis de maestria, Colegio de la Frontera Norte, 1994. 
CAPtn/1.01 MARCO TF.ICO 
inmediatamente al gobierno para imponer una "restricci voluntaria" de las importaciones de vehículos co. pactos japoneses. 
Por esas razones, las compaas automotrices niponas decidieron mudar su planta productiva a Estados Unidos para evitar sus medidas restrictivas. "En 1983 empezla producci de vehiculos japoneses en Estados Unidos, misma que creci de 1983 a 1992, a una tasa media anual del 43.46%, mientr s que la exportaci de vehículos japoneses hacia Estados Unidos decrecia una tasa media anual del O. 77% en el mismo periodo. Estas trayectorias de crecimiento hicieron que para 1992 el 47 .2% de los carros japoneses vendidos en Estados Unidos ya eran fabricados en la regi". 33 
Otro ejemplo de la respuesta japonesa a restricciones comerciales, lo ofrece el caso de la Comunidad Europea. q En 1973 Italia impuso cuotas de mercado a las importaciones de televisores a color provenientes de Jap. Para 1982, la Comunidad Europea establecicuotas de importaciones a las TV, videograbadoras y demás componentes de transmisi. Cinco as más tarde, la Comunidad Europea impuso medidas anti-dumping a productos japoneses, ensamblados en Europa, cuando contenian menos de ·40% de insumos europeos. La mayor integraci del Mercado Com Europeo y su eventual consolidaci imponen a las multinacionales el reto de elevar sustancialmente sus insumos region~les o, de lo contrario, sufrir restricciones arancelarias. 
JJ !bid., p. 60. 


CAJ>ITUU> I MARCO TEJCO 
En vista de lo anterior, las multinacionales japonesas decidieron adapta=se a los n~evos requerimientos del mercado europeo, trasladando de manera acelerada a parti r de la década de 
1980 [como documenta la gráfica 3) lineas completas de producci al viejo continente. "Las empresas japonesas del sector electrico de mayor presencia en Europa son: Matsushita, Sony, Hitachi y Toshiba. En 1991, 20 de las 55 empresas existentes en este continente son filiales de Matsushita, la cual representa el 36% respecto del total de empresas japonesas del sector electrico, el restante 64% se reparte con relativa homogeneidad... , entre Sony (10 empresas, 18%), Hitachi (9 empresas, 16%), Toshiba (7 empresas 13%) y otras (9 empresas, 16%)". 35 Geográficamente, la IED j aponesa se ha concentrado en el Reino Unido debido a sus relativamente bajos salarios y a politicas gubernamentales de promoci de inversi. Ahora bien, simultáneamente a las fricciones comerciales, el yen sufriun proceso gradual de apreciaci, como resultado del enorme superávit en la balanza comercial de Jap. La primera alza considerable del preci o de la divisa ocurrien 1971, y 
equivalia 11. 98 %. En el mismo afio, el sal do de la balanza comercial alcanzun superávit sin precedentes de 7,760 mdd, 65% superior ~l promedio registrado en los cinco as anteriores. 36 En 1978, a pesar de las crisis petroleras, Jap vo lvia registrar 
Je V6ase a Arturo Lara et . .al., "Globalizaci6n y cambio tecno~6gico en el sector de la 
electrica de  consumo :  el  c aso  de  las empresas  japonesasH,  Comercio Exterior,  1996,  
~P·  195-808.  
~  Ibjd. ,  p.  19.  
Jo  V~ase  a  L. Berlanga,  op . .:Jt.,  pp.  60-63.  

CAPfflJI.O I MARCO Tt:JCO 
un superávit de 2,561 mdd. Consecuentemente, en el mismo a su moneda se apreciun en 18.9%. 
El proceso de apreciaci del yen generseveros problemas a las compaas japonesas exportadoras, debido a que los productos se cotizan en dares en el mercado internacional.37 Debido al Acuerdo de Plaza de 1985, los paises del Grupo de los Cinco 
-Estados Unidos, Gran Breta, Francia, Alemania, y Jap-se 
comprometieron a manejar sus paridades vis a vis del dar de manera que éste se depreciara para hacer más competitiva la economia estadunidense. Consecuentemente, el proceso siguiimpactando a las multinacionales niponas al revaluarse el yen en 
20. 65% para 1986. Actualmente, es de aproximadamente 115 yenes por dar, después de haber alcanzado la cifra récord de 90 yenes por dar en 1995. 
Por lo tanto, para hacer frente al alto precio del yen, por una parte, y a las fricciones comerciales, por la otra, las 
industrias japonesas protagonizaron en la década pasada el éxodo masivo que Terutomo Ozawa llam"la tercera ola de inversi japonesa" (véase gráfica 1). "Cuando la moneda japonesa se cotizpor debajo de los 180 yens por dar, en 1986, se llegaron a registrar meses en los que salian más de 150 fábricas al exterior. · Asi se iniciel "Kudoka" (ahuecamiento) de la 
estructura industial japonesa". 38 
Una vez ubicadas las causas estructurales de la tercera ola 
de globalizaci ~e la industria japonesa, es menester hacer una 
11 v•a,e supr•, nota 5 de lA introducci. Je Loe. cit. 
CAPtnll.O' MARco TErco 
descripci de sus caracteristicas generales. Por una parte, las industrias ~as b8¡antes japonesas, que han trasladado sus procesos productivos a Europa, Asia y Norteamérica, participan de un mercado oligopico y, consecuentemente, adoptan formas conspicuas a dicha competencia internacional: alta concentraci en pocos sectores, de los que abarcan enormes porciones pocas empresas. Por ejemplo, "las 25 compaftias exportadoras más grandes 
se concentran en cuatro sectores industriales -automiles, electrica, maquinaria de precisi y acero--y abarcan 52% del total de exportaciones de Jap". 39 Tanto en Europa como en Estados Uni®s solamente los sectores de la electrica de consumo y automotriz abarcan poco más de 40% del total de la IED japonesa en ambas regiones. Paralelamente, la IED japonesa en el sector de la electrica de consumo se encuentra geográficamente concentrada en unos cuantos paises: para 1990 el 39% de estas empresas se localizaban entre Europa -Inglaterra, 
principalmente-(20%) y Norteamérica -Estados Unidos, Canadá y 
México--(19%), mientras que en el Sudeste Asiático, Australia y Nueva Zelanda se concenraba el 51%, y el 11% restante se 
J• Dichas comra~1as, en orden descendente, son: Toyota Motors, Honda Hotors, N1ssan Motors, Matsushita, Mazda Hotors, Hitsubishi Hotors, Tosh1ba, Hitachi, Sony~ Nippo~ Steel, Nippon Electronic, Canon, Sharp, Hitsubishi Electrical Hachinery, Is zu Motors, Susulti Hotors, Hitsubishi Heavy Industrial, Fujitsu, NKK, Sanyo Ele tronics Sumitomo Hetalworks, JVC, Fujitsu Industrial Kawasaki Steel y Kobe Steel. E promedio, dichas empresas exportaban casi 40% de su producci al comenzar la d6cada V6ase a Hiroyulti Itu "The Globalization of Japanese Firms", en Cambell y Burton, Jap.Jnese Mult .1n.Jti,'.,.Jls. Str.ttt>':]lt>S .Jnd 1'1.in.Jg<'mt>nt in the Global K.Jisha , London, 
Routledge, 1994. ILa trad . es m1al. 
CAPJwwJ MARco TEJco 
concentren el resto del mundo -Centro y Sudamérica, Africa y 
el Medio Or.:.ente. 4" 
Estas organizaciones econicas no se asemejan en tamaf'lo a las empresas que describia la teoria Koj ima-Ozawa lejos de ser 
peques, se cuentan entre las más grandes del mundo. Hitachi, 
que en 1992 tuvo un volumen de ventas de 61,466 mdd -comparable 
al PIB de Venezuela-, ejemplifica perfectamente la aseveraci 
anterior. Además, una treintena de las empresas del sector eléctrico y electrico figuran entre las más grandes del mundo, y la mitad de éstas son japonesas. 
En cuanto a la participaci de mercado, tomando como ejemplo el sector de la televisi a color, se evidencia la concentraci tremenda del mismo. Para 1991, 11 empresas, de las cuales seis eran japonesas, se dividian 76% de la producci mundial de televisores. 41 
A partir de estos hechos, se puede describir a las multinacionales japonesas de tercera generaci como enormes consorcios que compiten en mercados oligopicos, con altas exigencias tecnolicas, en donde la diferencia entre el 
crecimiento elevado y la quiebra yace en el acceso oportuno a la 
tecnolgia de punta. Por ello, las grandes multinacionales han 
establecido alianzas estrat égicas entre si, como lo describi 
anteriormente, para compartir los costos y beneficios de las 
actividades de investigaci y desarrollo; además de que en estas 
empresas privan los modelos flexibles de organizaci industrial, 
et . David tdgington, Th• Globdlizati on of Jdp,1nes• H.lnuf•cturing Corporations, Vancouver, British Columbia, 1993, p. 123. 


CAftruJ..ol MARco TF.6R1co 
que permiten a las firmas japonesas competir exitosamente en mercados altamente diferenciados. ~2 Un indicador :nteresante de la complejidad tecnolica que enfrentan las multinacionales lo ofrece el nivel de participaci por empresa. Desde la década pasada, ha crecido sostenidamente la participacin minoritaria de capital japonés en Estados Unidos y Europa. A pesar de que predomina el control total o mayoritario de las filiales en ultramar, el nero de participaciones minoritarias, de menos de 50%, ha ido en franco y sostenido aumento (véase tabla 1). 
Estos datos evidencian la importancia de una variable, que llamaré tecnolica, en los horizontes de inversi g_obal. Es decir, dada la vertiginosidad del cambio tecnolico, y en vista de la vulnerabilidad de ciertos sectores a tal cambio, resulta de vital importancia la transferencia oportuna de tecnología. En este sentido, las multinacionales buscan establecer a: ianzas estratégicas y participaciones minoritarias con aquellas empresas que llevan la batuta en un nicho tecnolico determinado. Además, ta caracteristica más conspicua de dichas empresas es que producen bienes altamente diferenciados, por lo que necesitan estar cerca de sus mercados potenciales para procesar e interpretar sus seles, modificando oportunamente sus lineas productiva'S. Por tanto, se requiere la flexibilidad que otorga la producci local para hacer frente a los cambios const an es en las lineas de producci . De alli se desprende la impo~tancia de los modelos flexibles o japoneses de organizaci productiva: empresas más cercanas al paradigma del Nuevo Multinacionalismo, 
11 V6ase a A. Lara et. <il., art. cit. , pp . • 9-11. 
CAPITUl.o 1 MARco TtOR1co 
que pueden competir de manera más ágil en los cambiantes mercados de alta tecnología . 
12 V6Ase supr•, p. 18 y s. 
CN1JYY>I MARCO TtJCO 
Tallla J. NIYelea • pantdped6ncle capital jlllponb ea eq,re1u utallletWu ea Ewepa 7 Ea.... u ...... 
Empresas establecido antes de 1980 Empresas establecidas después de 1980 
Localizaci Total PropiedM Propiedad Total Propiedad Propiedad mayoritaria minoritaria mayorilaria minoritaria 
E. U. A. JU 100 (8,./4) 14 (12.3%) ~9 399(78.4%) 110 (21.6%) Europa 81 67 (82%) 14 (17.3%) 254 200 (78. ,./4) 54 (21.3%) 
Tabla 2. Crecimiento de la participaci minoritaria japonesa en Europa y Estados Unidos. 
Localizaci  Propiedad minoritaria antes de 1980  Propiedad minoritaria después de 1980  Crecimiento Bruto  Crecimiento Ponderado  
E. U. A.  14 empresas  110 empresas  786%  go1o  
Europa  14 empresas  54 empresas  386%  4%  

Fuente: Elaboraci propia con base en los datos presentados por H. Yamawaki, art. cit., 1994. 
CAPhuLol M..\Rco TrJCO 
CONCLUSIONES 
A manera de recapitulaci, considero que la teoria Kojima­Ozawa ha sido ampliamente superada por la realidad. El tipo de IED que describia, a partir del cual pretendieron caracterizar un "tipo japonés" de inversi en ultramar, ha cambiado sustancialmente desde el decenio de 1980. Si se comparan etapas análogas del ciclo productivo en distintas experiencias de IED, entonces se evidenciarán igualmente motivaciones análogas. Por lo tanto, en términos de las causas estructurales de la inversi en ultramar, la aseveraci de que el Jap es "excepcional" carece de sustento empirico. A su vez, la teoria del ciclo productivo de Vernon tampoco ha dejado de sufrir los embates del tiempo. 
Venturosamente la ocupaci teica ha continuado, de manera que se cuenta con marcos teicos mucho más sofisticados y, en ese sentido, adecuados para describir la realidad actual, como el paradigma desarrollado por Krugman, y el de Ozawa. Excede los objetivos de esta tesis contrastar ambas matrices teicas, baste con decir que comparten más elementos que sus respectivas predeceso~as. Es decir, ambas incorporan de manera ecléctica los análisis macro y microéconico, asi como la descripci ciclica de la inversin extranjera. 
CAPtnlu>I MARco Tr.rco 
Ahora bien, tras contrastar las teorias expuestas con el contexto global, se debe actualizar la pri:nera ecuacin ca·..:sa , incorporando la variable tecnolica: 
Causas de la multinacionalizaci• consideraciones oligopicas 
(análisis  microeconico) +  ventaja  comparativa  (análisis  
macroeconico)  +  determinantes  tecnolicas  (nuevo  
multinacionalismo).  

La tercera ola o generaci de IED japonesa, tal y corno se ha descrito en este capitulo, resultmás sensible a consideraciones oligopicas y tecnolicas, que a nociones de ventaja comparativa. Sin embargo, no se soslaye este timo elemento que, a pesar de no ser la motivaci eficiente, figura indudablemente entre las palancas que impulsaron esta ol a de inversi (i.e. el efecto en el diferencial de precios de mano de obra entre Jap y México, debido al proceso de apreciaci del yen, en combinaci con las depreciaciones del peso). 
En primer lugar, la tercera generaci de inversi japonesa en ultramar está fuertemente concentrada en sectores estratégicos, en los que goza de indudables ventajas tecnoliéas, debido a la aplicaci de esquemas de producci flexibles, intensivos en capital y tecnologia de punta. Asimismo, dicha inversi se desempe en mercados ologopl ices a 1 ta:ncnte competidos, por lo que la transferencia oportuna de conocimientos cientificos y de mercadeo tiene un papel fundamental en la 
CAPl'ryu> 1 MARco TErco 
supervivencía y crecimiento de las multinacionales. Finalmente, no se debe dejar de considerar que, aparte de los tremendos requerimientos tecnolicos, el concepto mismo de multinacional representa un reto formidable: operar en una multiplicidad de mercados, politica, econica y culturalmente distintos, lo cual representa un reto en términos de contrataci y entrenamiento de personal, asi como de transplante e implementaci de modelos flexibles de producci. 
No obstante todo lo anterior, considero que la cadena causal no ha incorporado todos los elementos existentes. El siguiente capitulo será una revisi de la experiencia de las maquiladoras japonesas en la frontera norte de nuestro pais, con miras a desentrafiar una variable que interviene indudablemente en los horizontes de planeaci de las multinacionales. Me refiero a las consideraciones politicas. ¿Co influyen las relaciones entre el estado inversor y el receptor en el devenir de la IED?, ¿qué condiciones politicas la incentivan o inhiben? ¿qué papel desempe la relaci trilateral Estados Unidos-Jap-México en la implantaci de las maquiladoras niponas en nuestro pais? Estas son las preocupaciones que darán cuerpo al segundo capitulo de la tesis. 

DE LAS EMPRL'iASJ,\PO~F.SAS F~'I Mtxrco 
CAPÍTULO II LA TRILATERALIDAD DEL PACÍFICO Y EL CASO DE LAS MAQUILADORAS JAPONESAS 
Mi propito en este capitulo es completar la cadena causal desarrollada en el anterior, con base en la experiencia reciente de las maquiladoras japonesas que operan en la frontera norte de México. Para tal efecto, haré especial énfasis en ~l papel que han desempedo las relaciones entre el archipiélago, México y Estados Unidos, como determinantes de la 
localizaci  y  de  las  operaciones  de  las  maquiladoras  
japonesas.  
En  términos  politicos,  estas  compaas  tienen  que  
interactuar  con  los  gobiernos  sede  en  apoyo  de  sus  operaciones;  

éstos tienen distintas percepciones y, consecuentemente, diferentes actitudes y politicas frente a las empresas multinacionales establecidas en sus jurisdicciones. Una herramienta teica il para modelar tal feneno es el concepto de trilateralidad, a partir del cual analizaré la dimensi politica del feneno que me ocupa. 
Ahora bien, a pesar de que el énfasis principal del presente capitulo se hará en la llamada 'variable política', entiendo que las otras variables -tecno lica, oligopica y de ventaja comparativa-están presentes en el feneno 
CAPtnn.o n  DE l.AS [\!PRESAS JAPONESAS E."I Mtx,co  
multicausal  de  la  IED  japonesa  en  México,  si  no  desarrollo más  
estas  ·,ariab  es  es  con  la  ica  finalidad  de  evitar  
repeticiones.  
En  primer  lugar,  haré  una  breve  rese  de  la  historia  

reciente del sector maquilador mexicano. En seguida, expondré dos modelos alternativos de tril ateralidad, resaltando los elementos que caractericen de mejor manera el feneno de estudio. Posteriormente, enmarcaré el debate entre Estados Unidos, Jap y México sobre las maquiladoras en la discusi más general de la rivalidad comercial nipo-americana. Finalmente, será menester hacer una evaluaci del impacto de la variable politica en la cadena causal que ha ocupado la primera parte de la invest i gaci. 
El surgimiento de las ~aquiladoras en México 
La palabra maquiladora proviene del verbo maquilar, que se refiere a la actividad medieval en que los seres feudales recibian el grano de sus siervos para triturarlo en sus molinos; es entonces, procesar materiales a cambio de dinero. Cuando comenzel Programa de Industrializaci Fronteriza a mediado~ del decenio de 1960, se concibia las maquiladoras como plantas que ensamblarian los componentes estadur.idenses, utilizando mano de obra 3rata y escasamente capacitada -principalmente femenina-en nuestra frontera norte. Naturalmente, la producci de dichas empresas estaba destinada 
CAPtnrLoTI DE us E\fPRESAS JAPONt:sA.-. ,_'1 Mtx,co 
al mercado estadunidense, por lo que ambos gobiernos acordaron eliminar aranceles para que, por una pa rte, ent raran l os componentes a México y, por la otra, reingresaran los productos terminados a Estados Unidos libres de gravamen. 1 Es este un caso claro de comunidad de intereses con nuestro poderoso vecino: empleos para los mexicanos y mano de obra barata para las compaas estadunidenses. Y aunque muchas industrias 
manufactureras habian invertido en mercados asiáticos -Taiwan, 
Filipinas-, México ofrecia la obvia ventaja de la cercania, 
abaratando considerablemente los costos del transporte. 
Ahora bien, la concepci del Programa de Maquiladoras no debe entenderse como un hecho aislado, producto de la infinita creatividad de alg tomador de decisiones gubernamental, ni tampoco como un s .:i mple atavismo medieval. El desarrollo del programa maquilador es, en cambio, fruto de las relaciones laborales y migratorias que han vinculado a México con Estados Unidos a lo largo de este siglo. En este sentido, se buscaba paliar el ya grave problema migratorio en la frontera norte, estableciendo centros de desarrollo industrial que ofrecieran más y mejores empleos, como una alternativa a la migraci ilegal. La visi estructural subdesarrollo-migraci ilegal, como caras de una misma moneda, denota la convergencia de intereses entre nuestro pa1s y los Esta os Unidos para 
Las partes y componentes estadunidenses que se importan temporalmente a México, bajo las fracciones 806.30 y 807.00 (art1culos de metal industrial y los demás, respectivamente) están actualmente excentas de gravamen, tanto al ingresar a H6xico colllO al reingresar a los Estados Unidos. Cf. Bernardo González-Aréchiga, ~!liainaci de las fracciones 806.30 y 807.00.00, la crisis mexicana y el futuro de las iuquiladorasH, en 8. GonzAlez-Ar~chiga y R. Barajas Escamilla, LJs ,uquil•dor•.s: •ju.st• e.structural y desarrollo regional, Baja Cal 1 fornia, El Colegio de la Frontera Norte, 1989. 
51 
CAPtnn.oTI Dt l.,\S E\fl'Rf.SAS JAJ>OSESAS F-"' Mtx,co 
implementar programas que mejoraran la situaci socioeconica de esta gran frontera compartida. 
Durante la Primera Guerra y el consecuente auge econico de la década posterior, numerosos trabajadores mexicanos prestaron su servicio a lo largo de la enorme frontera que divide al cielo del purgat orio. Sin embargo, la Gran Depresi trajo tiempos de recesi y desempleo. La falta de empleos en Estados Unidos, aunada a las presiones ciclicas de sus sindicatos y a una opini plica adversa a la inmigraci latina, resulten la repatriaci forzada de cientos de miles de trabajadores, a principios del decenio de 1930. 
Para la década de 1940, el c i clo econico volvia la bonanza, cambiando las necesidades ~aborales estadunidenses . La Segunda Guerra trajo un exceso ..::e demanda de trabajo, sobre todo en la agricultura, por lo que el gobierno estadunidense buscun acuerdo con México a fin de obtener una fuente segura de mano de obra. Después de ciertas dudas por parte de México, que no olvidaba la experiencia amarga de la década anterior, se alcanzun acuerdo formal en 1942: el Programa de Braceros. El programa permi tia la entrada al mercado laboral estadunidense de un nero determinado de trabajadores temporales mexicanos, sin embargo, en 1964 los Estados Unidos decidieron abrogar 
unilateralmente el programa, a pesar de las protestas 
mexicanas. La abrogaci del Programa de Braceros resulten la 
pérdida de aproximadamente 185, 000 empleos.: 
2 Robert B. South, "Transtational 'Haquiladora' Location", Ann.ds o r the Associ•tion ot Amerjcan Geogrdphers, 80 (4), 1990, p. SS1. 
CAPhyLo U DI! t..u El\.fPRESAS JAPONE.us F-"' Mtxrro 
De esta manera, el Programa Nacional Fronterizo, en general, y el Programa de Maquiladoras, en partic1.1_ar, surgieron para paliar las mtiples necesidades econicas que aquejaban a nuestros compatriotas tras la pérdida de tantos empleos. Mientras una multitud de intereses fraguaban a ambos lados de la frontera, el entonces Secretario de Comercio, Octaviano Campos Salas, realizaba una visita oficial al sudeste asiático en 1965. La observaci directa de los asentamientos exportadores de esta regi del mundo lo lleva proponer l a adaptaci de la versi asiática a la realidad mexicana. El Secretario Campos Salas anunciel programa de Industrializaci Fronteriza en octubre de 1965 como medida para combatir el desempleo. El programa defi nila Zona Econica Especial en un área de hasta 20 kiletros al sur de la frontera, dentro de la cual se ofrecia las siguientes prerrogativas: 
1) Permiso para importar maquinaria, equipo y materi ales, asi como exenci de aranceles a la exportaci e importaci; 
2) Permiso para establecer compatiias manufactureras con participaci total de capital extranjero; 
3) Permiso para contratar ingenieros, administradores y ejecutivos extranjeros para trabajar en dichas plantas, 
Al mismo tiempo, Estados Unidos estableci--baj o las• fracciones 806. 30 y 807. 00 de su legislaci comercial-·; los permisos para la reimportacin sin aranceles de los compon~nte3 ensamblados en México. De esta manera, se atrajo a compaías 
J V6ase, supr•, nota 1, 
59 
CAPhyLo n  Dt LU !P.fPRt.s.\SJAPOSESAS t.'11 Ptftxtco  
productoras  de  televisores,  radios  y  textiles,  que  buscaban  
optimizar  sus  costos  de  transporte,  evi ta~do  trasladarse  a  

mercados asiáticos, y pagar altos costos de transporte. Las fracciones 806. 30 y 807. 00 constituyeron la contraparte estadunidense al Programa de Industrializaci Fronteriza, y aseguraron para las empresas involucradas una mayor movilidad de los factores de producci, el capital y el trabajo. 
Ahora bien, en un principio el Estado mexicano concebla a las maquiladoras como un mero paliativo para el problema laboral, agudizado tras la suspensi del Programa de Braceros. Sin embarg~, a medida que la industria fue mostrando su dinamismo, evolucionla manera en que el Estado concebla a este sector y, consecuentemente, cambiaron las medidas reguladoras del mismo. La maquila pasde ser una simple polltica de fomento regional, en l a década de 1960, a una estrategia especifica de desarrollo econico nacional, veinte afios más tarde. 
La primera gran reforma al régimen maquilador tuvo lugar en 1972, durante el gobierno de Luis Echeverria. Las maquiladoras ya no estarian limitadas geográficamente a una pequefta franja fronteriza, sino que se permitisu 
establec·imiento prácticamente en todo el pais --excluyéndose, de iure, los centros industriales más grandes, Distri to Federal, Guadalajara y Monterrey. Asi las cosas, lo que comenzcomo un Programa Fronterizo se hizo extensivo a todo el pais, a manera de polltica industrial nacional. 

Durante la misma década, las compa~ias maquiladoras tuvieron que enfrentar las cr isis petroleras que, mediante s·1 efecto pernicioso en las industrias intensivas en energia, disminuyeron sus márgenes de ganancia. Además, el proceso de apreciaci real del peso durante el mismo periodo acerclos salarios reales de los trabajadores mexicanos a los de los asiáticos. 
Sin embargo, la crisis de la deuda, mediante su efecto en la paridad real del peso frente al dar, volvia incentivar la inversi masiva en este sector.4 Además, Miguel de la Madrid decfaeten 1983 un nuevo esquema para el sector maquilador, haciendo evidente el cambio de actitud ael gobierno hacia esta industria. Asi, se permitique vendieran parte de su producci en el mercado nacional, identificando a este sector como uno de prioridad para el desarrollo. 
El cambio de actitud y, consecuentemente, de marco legal del Estado vis A vis de la industria maquiladora es, a un tiempo, causa y consecuencia del dinamismo de ésta. Ahora bien, las relaciones laborales de México con Estados Unidos son tan so una parte de la historia. También han influido, sobre todo a partir de la década pasada, las relaciones fluctuantes entre Jap y· nuestro vecino del norte sobre el devenir de esta boyante industria. 
• Para ~nero del fat1dico 1982, el salario lllinimo mensual en las maquiladoras alcanzsu nivel mixiao de US$319, empero, para fin del lldsmo afto habla caldo hasta US$58. Cf. Akihiro Koido, Between two rorces of Restructurlng: U.S.-Jdp.Jn~s~ Competition and th• rransformatlon of ~xico 's Hctquiladora Industry, tesi s doctoral, Johns Hopkins University, 1993, p. 121. 
61 

Conceptos de trilateralidad 
En uno de los primeros estudios que se hicieron sobre 
trilateralidad, 5 José Thiago Cintra desarrollun modelo de 
relaciones Jap-Estados Unidos-México en el que subyacen 
concepciones de realismo clásico;' ésto es, se considera a la 
geopolitica como la variable fundamental del modelo, de manera 
que Estados Unidos aparece como el protagonista por excelencia 
de la relaci trilateral. Más que trilateralidad, Thiago 
Cintra prefiere caracterizar la relaci que me ocupa como una 
triada de l\ilateralismos, en los que la interacci con Estados 
Unidos -econica, politica y estratégica-representa la más 
alta prioridad para ambos paises. 
De lo anterior se desprende que México y Jap deben 
evaluar y dise~ar su relacin bilateral con base en la agenda 
que cada uno sostiene con su principal interlocutor, los 
Estados Unidos. "Lo que está por hacerse -afirma el autor­
entre Jap y México se supedita a tendencias ajenas al 
bilateralismo entre ambos. Dependerá muy especialmente del 
curso que tome el bilateralismo mexicano-estadunidense, 
obligado a partir de esa precisa coyuntura a tomar en cuenta el 
binomio ~euda-petr6leo que, como base de negociaci, se podria 
~ José Th1ago Cintra, "México-Jap vis a vis las relaciones con Estddos Unidos•, en Omar Hart1nez Legorreta y Akio Hosono (comps.), Relaciones México JJp~n. Nu~v~s , dimensiones y perspectivas, México, El Colegio de México, 1985. 
& Por realismo clisico entiendo los "seis principios de realismo pol 1t 1.::0" que 1 resume Hans J. Morgenthau en su célebre obra Politics Among Nations. The Struggle · ~or Power and Peace, Nev York, Alfred A. J<noff, 1967. Sin embargo, hay toda una 
tradici de realisao clisico en Europa de la que se deben mencionar, por lo 
menos, a Raymond Aron, Pa, y guerra entre las nacjones, Madrid, Alian:a Editorial, 
1985; y a Marcel Herle, Socíolog1• de las relaciones Internacionales, México, 
Alianza Editorial, 1988. 
CAPfflll.O n 

prestar a un peligroso juego de suma cero•.. Finalmente, lo que está por hacerse dependerá también del curso que asuma el desarrollo de las relaciones nipo-estadunidenses en el marco de la mencionada tendencia integracionista de ambos". 7 
Por su parte, Gabriel Székely y Bárbara Stallings8 desarrollan un concepto de trilateralidad en el que subyacen elementos neorrealistas.' Dos rasgos fundamentales forman el concepto de trilateralidad que modelan estos autores: 
a) Voluntad de activismo: el pais en cuesti debe implantar -
una estrategia de desarrollo que incluya la participaci en el mercado internacional, asi como la diversificaci politica y comercial, con miras a disminuir la vulnerabilidad frente a paises más poderosos; es decir, un pais débil resulta menos inerme, en la medida que busque divers ificar sus relaciones politicas, militares y comerciales con el exterior. 
b) Relaci entre los protagonistas externos (variable sistémica) : el conflicto que enmarca a la relaci trilateral debe ser de tal magnitud que permita cierta independencia del pais en cuesti para seguir una estrategia de diversificaci, es decir, la posibilidad de México de diversificarse con Jap es inversamente proporcional a la virulencia de la rivalidad comercia-1 nipo-americana. Considérese el extremo de que los Estados Unidos decidieran romper toda relaci comercial con 
7 Thiago Cintra, art . . cit., p . 284. Las itAlicas cor responden al texto original.
1 
Gabriel Székely y ~&rbara Stallings (comps.), Jdp, los Estados Unidos y l• Allllric• L.ltin•. ¿H•~1•1un• rel•ci6n tril•ter•l en el hemisferio occidental?, M6xico, Fondo de Cultura Econica, 1994, pp. 15-53. 
• V6anse Roberto. Keohane, Neorre•lism •nd its Critics, New York, Columbia University Press, 1986; KeMeth Waltz, reor1• del• politic• intern•cion•l, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1988: y Robert Gilpin, Nar •nd Change in Norld PolitJcs, Cambrid9e, Cambrid9e University Press, 1981. 
63 
CN1JYY>Q  
Jap,  ello  necesariamente  contaminarla  las  relaciones  de  
nuestro pals  con  el archipiélago.  

En el segundo modelo de trilateralidad que he expuesto se abre la posibilidad para los palses débiles de desempef'iar un papel protagico, a pesar de tener serias asimetrlas en sus relaciones con los fuertes. 
Podria sostenerse que Am6rica Latina se encuentra en una posici tan -d,bil respecto a los Estados Unidos y Jap que es imposible que desempei'le un papel d~minante o siquiera comparable. Este argumento olvida que, en términos relativos, los gobiernos de la regi dedican más tieeipo y recursos a pensar sobre la mejor administraci de sus relaciones econicas y politicas externas. La raz es simple: desde la perspectiva de las naciones latinoamericanas los intereses son mucho mayores. Si América Latina quiere reducir la vulnerabilidad resultante de la dependencia excesiva de las exportaciones de u :-.:)S pocos productos, del limitado acceso a los mercados extranjeros y de 
la concentraci de la inversi6n y de los préstamos en contadas fuentes, deberá aprender a manejar mejor su situaci en el exterior. En los noventas es probable que esta situaci se refiera fundamentalmente a los Estados Unidos y Jap. 10 
En la cita anterior subyace el argumento neorrealista de que, en ciertas áreas temáticas, la relaci asimétrica global no se reproduce, de manera que los palses débiles pueden negociar desde una posici menos desventajosa en aquellas áreas qu• no presenten asimetrlas sustanciales de poder. En 
l 
resumen, ¡la visi neorrealista de Székely y Stallings permite 
10 G. sz•k•ly y 8, Stallings (coaps.), op.clt., p. 46. 
CAPtruLoTI DE w EMPRE.~s JAPONESAS v, Mtxrco descomponer el análisis de balance de poder en áreas temáticas. En esta medi:ia, se puede concebir que, en ciertos temas como migraci y narcotráfico, la asimetria global de poder entre México y los Estados Unidos no se reproducirá idénticamente, permitiendo cierta capacidad negociadora a nuestro pais. 
La rivalidad comercial nipo-americana y el debate de las maquiladoras japonesas 
Como se discutien la introducci de esta tesis, la economia estaduniden_se sufrilo que se ha llamado "déficits gemelos", en balanza comercial y en balanza de pagos. En términos de balanza comercial, en 1987 el déficit estadunidense alcanz$159, 500 millones de dares, de los cuales Jap fue responsable de poco más de 34%. Considérense a manera de ejemplo de la competitividad nipona en la economia estadunidense dos industrias de vital importancia: la de televisores a color y la de semiconductores. 
Jap se convirtien el lider mundial en la producci de televisores en poco más de una década. En 1964, Estados Unidos producia más de un mill de televisores, mientras que Jap tan so unos cuantos miles. Para 1977 Jap ocupaba 42% del mercado mundial y 37% del mercado estadunidense. Asimismo, de las 27 compaas estadunidenses que producian televisores, hoy en dia no queda ninguna (Zenith fue la tima). Hoy en dia, Jap se divide la totalidad del mercado de televisores con 
65 

multinacionales europeas. 11 
:os semiconductores son componentes indispensables en prácticamente la totalidad de los aparatos electricos de cons~~o, por lo tanto, representan un ejemplo magnifico de la apabullante ventaja de Jap en el sector. Como muchos otros productos, los semiconductores fueron invenciones estadunidenses que, sin embargo, han encontrado su principal desarrollo en empresas japonesas. En 1988, las tres compaas 
lider en el sector eran japonesas --Nec, Toshiba e Hitachi-, asi como seis de las diez más grandes. Dichas compaas ocupan aproximadaIDEnte 90% del mercado global de tarjetas de 64k, 128k y 256k; además de ser pioneras en el desarrollo de procesadores de 4M y 16M. Al mis~o tiempo, la cuota de mercado de compaas americanas en el archipiélago bajhasta 8. 5% en 1986, tres veces menos que el 24% del mercado estadunidense que ocupan sus 
contrapartes japonesas.12 
Como resultado de lo anterior, se desatuna ola virulenta 
de proteccionismo, principalmente en el Congreso estadunidense, 
que ha presionado a la Casa Blanca, selando a Jap como el 
principal responsable del déficit comercial, en vista de su 
resistencia abrir en mayor medida su mercado a las 
importac·iones del exterior. "De hecho, el 17 de abril de 1987, 
la Casa Blanca impuso ar ,mceles del 100% a las computadoras 
personales, televisores a color y máquinas de precisi 
j aponesas, por un total de $300 millones anuales, o $180 
Cf . Willi&a Nester, Americc1n Power, the New fiorld Order and the J<1pc1nese Chctll~~~e, London, Hacm1llan Publishers, 1993, pp. 229-234. i: IbJd., pp.340-348. 

la Casa Blanca impuso aranceles del 100% a las computadoras personales, telev:sores a color y máquinas de precisi japonesas, por un total de $300 millones anuales, o $180 millones, $90 millones y $30 millones, a cada industria, respectivamente". 13 Por esta raz, se hizo atractivo relocalizar parte de la producci en México para saltar las barreras comerciales que habla impuesto la administraci Reagan. 
La nueva ola de proteccionismo estadunidense incentivla ya descrita "tercera etapa de inversi japonesa mundial", cuyo objetivo fue evadir las barreras arancelarias resultado del debilitamiento de la economia estadunidense y de la formaci de bloques econicos P.Xcluyentes. En este sentido, se puede 
vincular el proteccionismo es t adunidense -junto con el proceso de apreciaci del yen-con el feneno global de redistribuci de la inversi japonesa, como variables explicativas del establecimiento de las maquiladoras niponas en nuestra frontera norte. Como se documenta en la gráfica 5, la inversi japonesa en el ramo exportador tuvo un gran auge so hasta a mediados del decenio de 1980, a pesar de que desde 1965 estaba en vigor 
. 
el programa de las maquiladoras. 
ll !bid., p. 34S. !La trad. e.s miaj. 
67 

PiusEMPRESAS JAPONESAS E."' Mt.xrco 
GRÁFICA 5 

CRONOLOCiA DEL\ INVERSIÓNJAPONISA ENELRA..\IO EXPORTADOR MEXICANO (a~ ~ntrada al mercaw). 
19S0-1980 
13'1/e 
Total de empresas-64. 
Fuente: elaooraci propia con base en los datos presentados por Gabriel Székely 
(ed. ), Hanufaccurjng Across Bord~rs and O~ans, San Diego, Un i versity of California, 1991, p. 21. 
Ahora bien, es importante echar un vistazo a los principales argumentos proteccionistas en el caso específico de l as maquiladoras. En pri~er ~ugar, se esgrimila ya conocida cr í tica de los sindicatos es t o .> :enses en torno a la supuesta "exportaci de trabajos" México. El Sindico:o de Trabajadores Eléctricos de la Federaci Estadunidense del Trabajo afirmen 1987 que las compaas estadunidenses habían transferido a México, por medio de la subcontrataci, más de 300, 000 empleos directos, basados en el argumento de que por cada empleo que se crea en el exterior, se pierde uno en 
Estados Unidos. 14 
También se consideraba que las maquiladoras japonesas eran la punta de lanza de un proyecto global japonés de penetracin del rner..:3do estadunidense, en la medi da que sus maqui ladoras a t iende:1 primordialmente es e mercado, sin poJer 
u B. Gon:1lez-Ar6chiga, art. cit., pp. 236 y s. 
comercializar sus productos en México, debido a lo estipulado en el ?r~¡rama de ~aquiladoras. 
Además, se ha enfatizado que los nipones no han abierto oportunidades en su mercado comparables a las de Estados Unidos; se percibe a sus maquiladoras como un medio para evadir las medidas comerciales estadunidenses, camuflajeando como mexicano parte del enorme déficit que, en realidad, proviene de Jap. Apoyando la anterior crítica, se menciona que ninguna empresa maquiladora japonesa compra más de 2% de sus insumos en 




México. 
Ahora bien, si se atiende al enfoque realista clásico que
• 
subyace al concepto de trilateralidad de Thiago Cintra, los argumentos anteriores hubieran bastado para que Estados Unidos abrogara las fracciones 806.30 y 807.00 de su tarifa aduanera, dando : i :1 al régimen maquilador. De hecho, como podrá imaginarse el lector, ha habido quienes pugnan por que se tome una medida de esta naturaleza. Alexander Good, el entonces director de la oficina de Promociones Comerciales del Departamento de Comercio, sei\alque: " La creciente presencia japonesa en las industrias maquiladoras de la zona fronteriza mexicana podría provocar en el Congreso estadunidense una nueva ola prot~ccionista y una renovada oposici a estas fábricas#. 1~ 
En una audiencia especial del Congreso, celebrada en San Dieqo en junio de 1987, se s·_:brayaron varios beneficios que traen l 3s fábricas japonesas a la economía · de los estados surei\os. En primer lugar, se resaltque las empresas niponas 
69 
CAPtn1.oH 

compraban parte de sus insumos básicos en Estados Unidos. Ta::-.;::.ién se enf a ti: el hecho de que, gracias al concepto de twin factories, las cornpaas japonesas demandaban personal administrativo estadunidense altamente capacitado, cuyos salarios son especialmente generosos. Además, se tornen consideraci que parte del salario de los obreros mexicanos se gastaba en los Estados Unidos; el desarrollo de la economía fronteriza, en consecuencia, se considerde gran importancia para los estados sures de la Uni Americana. Sobre todo se esperaba que una me j oria en la econornia fronteriza frenara los flujos migratorios que tanto han preocupado a los 
estadunidenses. 
Por su parte, los japoneses se han defendido, subrayando los . f ectos benéficos de sus :.nvers1.:-nes sobre los mercados · · el emp~~o fron t erizos . Se ha 3rg' ~entado que sus empresas altamente competitivas catalizarán en el largc plazo un aumento en la competitividad de las empresas norteamericanas indispensable para alcanzar el objetivo de recuperar su econornia. Además, han argumentado que sus nacionales no gozan de privilegios que no se extiendan a otros paises. De hecho, las empresas estadunidenses son las que más han utilizado este régimen ·de tratamiento arancelario preferencial para aumentar su comretitividad. Sobre e_ contenido regional, se han def~ndii0 cti~i ndo que t -mpoco las rnaquiladoras de otros paí ses consumer: ,ils di=l 3~ de sus insumos en M~xico. 
t\ C1 t. Po r M1 rey.1 Sol~~ . C.Jus.is y ten.:!~:lC'ldS de l.t inversi jdponesd mundi.tl: implicdci~nes pJ rd M~x ico, te313 de licenciatura, El Colegio de México, 1989. 

Pt w E~@tsASJAPQNJW JN Mtxrco Lo cierto es que Estados Unidos no considerde interés nacional eliminar las fracciones 806.30 y 807.00, por los beneficios tanto materializados como potenciales que dicha inversi a tiene sobre su economia. tste es un caso claro en el que el hegem, por abrumadora que sea su diferencia global de poder, no puede determinar un tema especifico dada la distribuci de capacidades en el mismo. Por lo tanto, el paradigma de trilateralidad neorrealista, parece detallar las asimetrias en áreas temáticas concretas para modelar la realidad y echar más luz sobre el complejo tema que me ocupa. 
CONCLUSIONES 
Como ilustra la experiencia maquiladora del decenio pasado, si se busca dar cuenta de las causas de la multinacionalizaci de las empresas japonesas, es preciso incorporar a la cadena causal una variable politica. "La relaci E.U. -Jap se ha indudablemente convertido en el eje econico del mundo contemporáneo. Las economias capitalistas giran alrededor de estos dos paises y son en varios grados afectadas y moldeadas por esta relaci clave. Este hecho hace del estudio de las relaciorres E.U.-Jap un requisito para cualquier pais que quiera entender los pat rones econmicos mundiales del futuro. Sin embargo, para un pais como México, cuyos socios e~onicos más importantes son Est ados Uni dos y Jap, la comprensi de las dinámicas de esta relaci es esencial para su politica 
71 
CAPtyuy>Q Dt LA.<; E~fPRF.sAs JAPONESAS L"I Mtx1co 
econica exterior".16 La variable politica, entonces, se refiere al irr.~acto que ha tenido y tendrá la relaci trilateral entre México, Jap y Estados Unidos, como marco de las decisiones de inversi y localizaci de las multinacionales japonesas. 
De esta manera, la ecuaci causal que he desarrollado para fines analiticos queda actualizada de la siguiente forma: 
causas de la multinacionalizaci6n de las empresas japonesas• 
consideraciones oligop6licas (análisis microecon6mico) + 
ventaja comparativa (análisis macroeconico) + determinantes 
tecnolicas (nuevo multinacionalismo) + variable política 
(trilateralidad). 
México debe concebir sus relaciones con ~l exterior ~omerciales, financieras y políticas-en func i  de la compleja agenda bilateral que nos vincula con Estados Unidos, 
la cual, como apuntaba Thiago Cintra, determina en el mayor de los casos a las primeras. En sentido estricto, las relaciones exteriores deberian de analizarse a la luz de conceptos analiticos iles, como es el de la trilateralidad, aunque sea práctica!'lente imposible cuantificar el impacto preciso de tal variable sobre el feneno observado. 
En términos de co :erciales, la IED japonesa contrapesa l a 
concentraci comercial de nuestro pais con el poderoso vecino 
del norte. Además, este tipo de inversi resulta especialmente 
1• Antonio Ocaranza, Hc'XicJn-J..1p..1nese Economic Rel,Hi,,ns and the Uni tc>d St,Hes Conn~ction: a Hexic..1n P~rspective, tesis de maestria, Un1versity of California at 
CAPtn.,.on DE w !11.ffRp,u.IAPoNESAS EN Mooco benéfica, en la medida que trae consigo tecnologia moderna y 
novedosos sistemas de organizaci empresarial, caldo de cultivo para generar una base exportadora nacional competitiva. Finalmente, en términos de politica exterior, la relaci con 
el Jap disminuye en temas especificos las vulnerabilidades de México con los Estados Unidos. Por todas estas razones, resulta importante para nuestro pais seguir incentivando este tipo de inversi, a la vez que tratar de acercar a proveedores nacionales a estas empresas. 
Una vez analizadas cada una de las_ variables en juego, en el siguiente capitulo exploraré los efectos del TLCAN en las decisiones de inversi de las empresas maquiladoras japonesas del ramo de la electrica de consumo, haciendo uso de la ecuaci causal que se desarrollen l )s primeros capítulos de la tesis. !:... .=.s pri~cipales preguntas que trataré de responder son: ¿qué tipo de expectativas generel TLCAN entre los empresarios nipones? ¿cles son las principales caracteristicas del nuevo marco legal para las maquiladoras? ¿co influyéste en las decisiones de localizaci y operaci de estas empresas? 
Berkeley, 1988, p. 2. (IA tud. es aia). 
73 
CAPITUJ.9W LuEMPRESAS A~Tt F.L TLCAN 
CAPÍTULO I I I 
LAs MAQUILADORAS JAPONESAS ANTE EL TRATADO DE LIBRE C0MERCIO DE AMÉRICA DEL NORTE 
El objetivo de este capitulo es analizar el impacto del Tratado de Libre Comercio de América del Norte sobre las maquiladoras japonesas. La hipesis que documentaré se refiere a los efectos del TLCAN sobre las decisiones de inversi japonesa: el Tratado estabiliz en términos de las maquiladoras en México, los efectos perniciosos que el debate comercial nipo-americano podia alcanzar, estableciendo reglas más o menos claras para regular a inversi extra-regional. 
Sin embargo, es importante hacer notar la imposibilidad de emitir aseveraciones concluyentes en cuanto al efecto del TLC.AN sobre la inversi japonesa en México, debido a la simultaneidad de este hecho con la crisis financiera de diciembre de 1994. Es decir, hubo dos eventos que incidieron en la inversi japonesa del periodo: en términos politicos, el TLC.AN disminuyel peligro de que l~s Estados Unidos aplicaran sanciones comerciales de manera unilateral a los productos japoneses que ingresan a este pais desde México; en términos de ventaja comparativa, la depreciaci del peso a finales de 1994 ocasionuna reducci en los costos de mano de obra de la industria maquiladora de entre 
C.ytrut..om LAs E\tPRF.SAS A.,n El. TLCAN 
25% y 30% , 1 incentivando la inversi en esta industria. Ambos eventos influyeron en la decisi, tanto de empresas japonesas como de otros paises, de invertir en la industria maquiladora de exportaci, es dificil establecer la proporcin en que cada factor influyen el objeto de estudio de esta tesis. 
El presente capitulo está dividido en tres partes y las conclusiones. En primer lugar, se presenta una evaluaci general de la relaci econica entre México y Jap, tanto en lo que se refiere al comercio como a la inversi. En segundo lugar, expongo el resultado de una entrevista y de encuestas de opini realizadas antes de que concluyeran las negociaciones trilaterales, con la finalidad de esbozar las principales percepciones de inversionistas y de dirigentes ecc:.:::nicos japoneses ante el TLCAN. ~:.. :-ialmente, se detalla el rr. . ::-c.) j ·· :-ídico que rige a las maquiladoras desde el pri.::ero de e.,er e 1994, fecha de entrada en vigor del TLCAN, dando algunos e -ementos de juicio sobre el impacto del Tratado en las operaciones de dichas empresas. 
Relaciones econicas entre México y Jap 
La estructura del intercambio comercial entre México y Jap muestra entre sus principales productos, por un lado, los bienes industriales del archipiélago y, por el otro, los productos agropecuarios y el petreo de nuestro pais. Seg las 
1 et. U.S. Internation.tl Trade c,,nun1s!11on, Shifts in U.S. l'!<"r,·h.1:1d1,:c-Tr.tft> in JQ95, w~shington o.e., September 1996, sec. 2, p. 24. 
CAPtnn.om Lu EMPRE.U$ ANTE P:L TLCAN 
estadisticas aduanales de Jap, 2 en 1994 el valor total de las importaciones que realiznuestro pais fue de $4, 191.2 mil lones de dares, cifra 5.8% superior a la del a anterior, mientras que las exportaciones mexicanas alcanzaron los $1, 341.81 millones de dares, cifra que es 25 .1% superior a la del a anterior. Sin embargo, para 1995 el crecimiento de las importaciones de México a Jap se vio contrapesado debido a la crisis financiera de diciembre de 1994 y a la devaluaci del peso, cuya etapa más dolorosa se dejsentir en 1995. En vista de que nuestras principales importaciones del Jap se encuentran constituidas por productos industriales y bienes de capital, la crisis financiera ayuda corregir el ya enorme superávit del que 
gozaba  Jap  con  México.  Durante  1995,  l as  i rn?ortaciones  de  
México  disminuyeron  en  14.8%,  alcanzando  $3,  570 mill ones  de  
dares.  Por  el  l ado  de  las  exportaci ones  y  corno  efecto  de  la  

misma crisis, 1995 fue el segundo a de crecimiento para nuestro pa1s, alcanzando los $1, 490 millones de dares, 10.8% por arriba del a anterior. Durante 1996 se observla misma tendencia: decrecimiento de las importaciones y aumento de las exportaciones de México a Jap. De enero a septiembre de 1996, con respecto al mismo periodo del a anterior, las exportaciones de México decrecieron en 0.2%, alcanzando tan so l os $2, 760 millones de dares; mientras que nuestras exportaciones registraron un aumento de 23.5% con respecto al mismo período del a anterior, alcanzando los $1, 330 millones de dares . 
2 Las balanza comercial de México con Jap se puede consultar en JETRO, FPC Syst~m, base de datoa, febrero de 1997 . 
BALANZA COMERCIAL DE MEXICO CON JAPON (MILLONES DE DOLARES)  
4000 3500 3000 2500 2000 1500 1000 500 o  1988  1989  1990  1991  1992  1993  994  1995  


LAs E\fPRt:SAS A~·n: t:L TLCAN 
GRÁFICA 6 
mIMPORTACIONES 
• EXPORTACIONES O B COMERCIAL 
Fuente: JETRO, BDC System, base de datos, :~brero de 1997. 
~n cuanto a los productos C= ~ ye~ ~elevancia, dentro je :3s importaciones mexicanas destacaron, entre otros, maquinaria en general, prensas, partes y componentes de memor i a computarizada, circuitos integrados y aparatos eléctricos como teléfonos y radios. Es importante mencionar que dentro de los productos que han logrado mayor incremento dentro de las exportaciones mexicanas son los agrícolas y pesqueros como el maíz, café y langosta; . además de automiles tipo vagoneta, instrumentos musicales como teclados y otras manufacturas. Como resultado de lo anterior, la disminuci en el superávit del Jap con México en 1995 se finc en la solidificaci de nuestras exportaciones a Jap y un poco más en la disminuci de la capacidad 
Lu EMPRFsAs A.,,1: F.L TLCAN


CsV1:IYJ.9W 
importadora de nuestro pais a raiz de la crisis financiera. En este sentido, es de esperarse que esta tendencia se revi erta gradualmente a medida que se aprecia el tipo de cambio real del peso frente al dar, reanudándose el crecimiento del superávit nip con México. 
De acuerdo con datos de SECOFI3, el flujo de inversiones directas de Jap a México (excluyendo las inversiones de portafolio) alcanzaron un monto sin precedente de 699.7 millones de dares en 1994, cifra 9.5 veces superior a la registrada el afto anterior. Las empresas con capital japonés ascendieron a 270; 131 en el sector manufacturero (48.5%), 70 en el sector comercial 
(25. 9%) y 42 en el sector de servicios (15. 6%) Est as cifras permiten observar que las inversiones directas de Japn se concentran principalmente en el sector manufacturero, q~e e~ 1994 registrun monto de inversin de $644. 45 millones de dl ares, 95% del total. No obstante lo anterior, es menester revisar la tendencia de la IED nipona en nuestro pais para extraer algunas conclusiones: 
S!COFI, Direcci General de Inversi Extranjera, 1997. 
CAPtruwm Lo E~tPRF.SAS A,Tt: r.1, TLCAN 
GRÁFICA 7 
EVOLUCION DE LA INVERSION DIRECTA JAPO ~ESA EN MEXICO (MILLONES DE DOLARES) 

1988 1989 1900 1991 1992 1993 1994 1995 
Fuente: Direcci General d Inversi Extranjera, SECOFI , base de datos, 1997. 
Como lo ilustra la gráfica 7, la i~versin aponesa en México parece haber pasado por dos momentos: ant es y Jespués del TLCAN. Las empresas manufactureras ccn ~apita japonés 
-responsables de 95% de la inversin ni pona ,:; n 1994-estaban 
observando el desenlace del tratamiento favorable en aranceles para las maquiladoras dentro del Tratado. Las perspectivas de empresarios japoneses ante el TLCAN fueron positivas una vez terminada la negociaci. En este sent ido, se puede establecer una relaci causal razonablemente directa entre el TLCAN y el aumento en la inversi japonesa, en vista de que el elemento de la crisis financiera no se hizo presente sino hasta finales de 
1994. 

CAPfDJLo ID 
Percepciones de empresarios japoneses ante el TLCAN 
Al comienzo de la década de 1990, la Direcci de Desarrollo Regional de Sonora auspiciuna serie de entrevistas a ejecutivos japoneses para conocer su opini sobre varios temas. De especial interés para este trabajo son las preguntas que se enfocaron a la integraci nacional, por una parte, y al efecto que percibian del-TLCAN sobre sus empresas, por la otra.4 Estas primeras entrevistas muestran principalmente la ignorancia de los entrevistados sobre el tema. A la pregunta de los efectos del TLCAN sobre sus empresas, la mayoria de los entrevistados declarno tener una opini formada al respecto, mientras que los que adelantaron sus opiniones no hicieron más que evidenciar su desconocimiento sobre el tema. Sin embargo, es especialmente esclarecedora la opini de uno de los gerentes de Sony en Tijuana. 
Alli lo que hay que cuidar mucho son las reglas que se tienen que poner 
para considerar el origen, ésto es, qué puedo considerar como México 
para que este producto pueda cumplir con los requerimientos y sea 
considerado como mezic~o para efectos del Tratado de Libre Comercio... Yo 
creo que alli la clave son --como decia-las reglas de origen que se 
vayan a aplicar, porque a lo mejor con reglas de origen favorables mis 
se visi~aron once empresas en Tijuana: Sony, Sanyo, Hitachi, Hatsush1ta, Tocab1. Casio, Asahi, Santomi, Taiyo, Nishiba y Kiocera. En cada caso se les d1rigi6, entr~ otras, las siguientes pre(JWltas de particular interés para esta tesis : "¿EstA considera~• la participaci6n de H~xico en el _a~asteci~ento _de insumos? ¿CuAles son los princ~ales factores que explican la dec1s16n de 1nvert1r en México? ¿Qué se espera del Acuerdo de Libre Comercio? ¿Hay planes para entrar al mercado mexicano?". Cristina Taddei y Jes~s Robles, La 1nvers1dn japonesa •n el norte de México, la 
CN1IYY>W 

televisiones son JDeJCic~, con otra regla son &mericana• y con la tima más japonesas que otra cosa, y en eso no va a ser r..uy :á,:il negociarlo ¿no?~ 
Dos elementos me interesa resaltar de la cita anterior. En primer lugar, la desinformaci sobre el funcionamiento básico de las reglas de origen. Dichas reglas se dirigen a certificar el contenido regional, no nacional de cada producto. En este sentido, poco importa si un televisor es mayoritariamente canadiense, mexicano o estadunidense, mientras cumpla con el contenido minimo regional. Otro elemento que llama la atenci es la percepci de amenaza de las empresas extra-regionales ante el fantasma de la certificaci de origen. Es bien conoci ~~ que el gobierno japonés cabil-:ieaba en Washington par:: que se establecieran las mismas reglas de origen que en e~ Tratado Comercial con Canadá (SO~) , pues a sus ojos una reg~a ~= origen muy alta desincentivarla la inversi japonesa en las maquiladoras en México. Permea la opini de que el futuro de la industria estaba a merced de los negociadores del acuerdo comercial y, muy especialmente, de los estadunidenses. 
Más adelante, el mismo entrevistado aseverque sus principal&S insumos provenian de los Estados Unidos, refiriéndose al esquema de twin factories: 
indu•tri• ..quil•dor• de •~portacidn, Hermosillo, Direcci de Des•rrollo Regional, 1992, pp. 74 y s. ~ Gerente de Relaciones Industriales y Administraci de una de las inco gr,m,fos 
maquiladoras japonesas, Tijuana, diciembre de 1990. IEl resaltado es mi ol, 
CAPtrot.om w E~RESAS Am rL JLCAN 
Yo creo que nuestros televisores son más americanos [sic. J que otra cosa., por eso yo me refiero a que el costo mayoritario de l , s partes más representativas provienen de E.U. Tenemos proveedores en México, por ejemplo nos estin proveyendo de los gabinetes del televisor, tanto los de plástico co los de madera se hacen en Tijuana, algunas placas se hacen en Tijuana y otras en Mexicali, algunos conectores en Tijuana. Sin embargo, la materia prima sigue siendo principalmente americana (sic].' 
Otro entrevistado resume bien una de las hipesis centrales de mi tesis, al afirmar que el mercado estadunidense, independientemente de los costos de mano de obra, es el gran imán de la inversmn japonesa en el sector maquilador. 
Los japoneses en especial vienen de muy lejos, entonces no vienen a hacer una inversi de tan lejos para irse ya que están establecidos. Lo que he visto yo en particular han sido entrevistas con japoneses que checan todas las maquiladoras porque tienen la idea de venir a México, no porque vayan a encontrar mano de obra barata, porque a ellos les quedan más cerca otros lugares de oriente, donde actualmente es más barata la mano de obra: su mercado está ahora en Estados Unidos. Creo que lo que quieren ellos más que nada es encontrar un lugar para abastecer ágilmente a Estados Unidos... Asi es, creo que van a seguir viniendo mientras el gobierno no los desaliente. 7 
De l)echo, las grandes maquiladoras como Sanyo, han desarrollado su propia red de proveedores japoneses en México, a saber: Santomi, Nishiba, Mutsutech y Tocabi. "Nosotros los traj irnos aqui p,ra que ellos nos provean... Entonces, de hecho, hemos traido a esas industrias para proveernos de ciertos 
• Loe. cit. 
CAPhyLom LuEMPRESAS ANTI; tL TLCAN 
productos, ya no es materia prima, sino subproductos, partes de ensamble y componenetes". 8 En efecto, tan so en Baja Cal i fo rnia existen 41 maquiladoras japonesas; es dificil pensar que tal infraestructura se desmantelara abruptamente a causa del TLCAN. 
Ahora bien, dos as más tarde, el entonces embajador de Jap en Washington, Reishi Teshima dio a conocer los resultados de una encuesta aplicada a 150 miembros de las cámaras japonesas de comercio en Estados Unidos, Canadá y México. 9 Dos de las preguntas en esta encuesta representan una prueba contundente de la preocupaci japonesa de que se les excluyera del bloque comercial creado por el TLCAN. 
¿cr.. usted que su comp~a aumentará las actividad• • comercia existente• o promoverá nueva inversi6D ai •• firma el. TLCAN? 
l. Consideram"s vincul ar agresivamente nuestra actividad al TLCAN. (4 compa~ias: 4%1 ' 
2. 
Consider..::r.vs aumentar nuestra inversi y actividades. (25 compai\ias: 22 %) 

3. 
No hemos considerado aumentar nuestra inversi ni actividades. (75 compa~ias: 


661) 
4. Sin respuesta. (10 compa~ias: 81) 
¿~ efecto cr.. uated que tendrá el. TLCAlf en laa econoaiaa de loa tres pai••• aiaabroa? 
l. El TLCAN desempeftará el papel de catdizador para los tres paises, y traerá beneficios sustanciales. (37 compa~ias: 321) 
2. 
!l TLCAN seri un motor de crecimiento comercial, más que un impedimento. (45 compati1u: 391) 

3. 
En vista de que ayudará a crear el bloque comercial norteamericano, existe la posibilida4 de conflicto con las reglas del GATT. (58 compaft1as: 581) 



7 Industrias Nishiba s.A de c.v., Tijuana, diciembre de 1990. 1 Lic. Jorge Cano D1az, Subgerente de Relaciones Industriales, SIA !lectr6nica de Baja California S.A. de .v. [Sanyo), Tijuana, diciembre de 1990. 
• Embajador Reishi Teshima, "The Japanese Perspective on NAFTAH en, North Am~rican Fr•• rr•d•: ntplic•tions ror Intern•tl on•l Business, San Franci sco, Pacific Basin !conoauc Council, 1992, pp. 27 y ss. ,u Loe. el t. (L• trad. es nl· 
CAPfnlLOffl 
El E~.bajador Reishi Teshima subrayel hecho de que a pesarde la buena voluntad expresada por el Presidente Salinas y el Primer Ministro Mulroney, en el sentido que el TLCAN no se convertirla en un bloque cerrado, la situaci precaria de la economia estadunidense, aunada a las elecciones presidenciales que se avecinaban, podian llevar a soluciones proteccionistas. En realidad, tal era la opini de los encuestados en esa oportunidad: más de la mitad pensaba que el TLCAN entraria en conflicto con los principios del GATT y_que la certificaci del contenido regional discriminarla a los productos de empresas extra-regionales. 
Lo que queda claro de esta encuesta es que, por lo menos en la primera parte del decenio de 1990, el c~pi t 2l japonés se dirigicon mucha cautela hacia los mercad·~s norteamericanos, esperando a ver el resultado de las negociaciones comerciales, asi como la aplicaci de las nuevas reglas que emanaran de aquellas. Empero, cabe reflexionar sobre el momento especifico en que se realizla encuesta, en el que la especulaci y la polarizaci de opiniones, asi como el enrarecimiento del clima 
politice  resultaron  en  el  sesgo  pesimista  que  reportan  las  
opiniones de  los encuestados.  
Ahora  bien,  es  sabido  que  los  funcionarios  y  algunos  
académicos,  tanto  canadi enses  como  mexicanos,  selaban  que  el  

TLCAN daria el impul so decisivo al proyecto de diversificaci comercial que tan incipilentes resultados habia traido a ambos paises. Sin embargo, las encuestas reportan situaciones muy 
C-'l'inlLOffl µs EMPRF.s.u A.,nELTLCAN 
adversas a este axio~a de sentido com de que el libre comercio incentiva la diversi:i caci. La oficina de JETRO en Toronto, así como la de Tokio realizaron en 1993 encuestas sobre las perspectivas de sus inversionistas ante el TLCAN. 
A partir de una encuesta realizada en febrero de 1993, la oficina de JETRO en Toronto concluyque la actitud de la mayoria de las empresas japonesas con respecto al TLCAN es "esperar y ver qu6 pasa"'. En su 
mayoria (72.4%), las compaas niponas no tenian planes particulares ni tampoco la intenci de modificar sus estrategias empresariales como resultado del TLCAN. De las empresas que estaban considerando la posibilidad de reubicarse, 20.4% pensaban en Estados Unidos, en tanto que s6lo 14.3% tenian a México en mente. Es interesante observar que en lo relativo a la adquisici de partes, un procentaje muc~o más alto de empresas (64.6%) p.!.a~:aban co:-.prarlas en Estados Unidos (:;. ya lo ha =ian) y so un porcenta~<: ::-.:nor ¡:--e:-.saba en México (18.4%) . Si ~i:-:so el TLCAN llega a tener alg efecto, éste al parecer se reflejará r.:n una mayor integraci con las operaciones de producci en Estados Unidos... La encuesta de JETRO sobre las operaciones japonesas de fabricaci en Estados Unidos ofrece algunos datos interesantes. El porcentaje de empresas que no estaba planeando reubicarse en México, como resultado del TLCAN, era a mayor que el de aquellas en Canadá (86.9%). So 4.2% de las plantas encuestadas tenia la intenci de construir o trasladar sus in!talaciones de producci a México. Con respecto a la adquisici de partes, los resultados también fueron inferiore~ que en la encuesta hecha en Canadi, al ser so 13. 41 de las empresas las que planeaban elevar su conq,ra de conq,onentes en M6xico. 11 
11 51
R.-p..,rt on Ch~ " surv.-y of Jdp,rn•s• Affili•t•d l'Jnu in C•n•d•, Toronto, JETRO, 1993, y !dlbe! Nlkk~i Seizo~yo. Kei•i no Jltdl, Tokio, JETRO, 1993 cit. por. H. Solis, c1rt. cit., pp. 187 y ss. 
CAPtn.'l.o m 

Ahora bien, es indispensable revisar los elementos básicos del "n-.:evo :-tarco legal" que regirá a la ind,ustria maquiladora de exportaci, porque, como sospechará el lector, las opiniones de los empresarios están necesariamente sesgadas. En primer lugar, las reglas de origen no son toda la historia. Hay otras consideraciones dentro del TLCAN que me permitirán documentar una opini más razonable. En segundo lugar, incluso dentro del tema de las reglas de origen, se han concedido periodos de transici para que las empresas extra-regionales ajusten su producci a los nuevos requerimientos. tsto es, no se espera ni se requiere 
--como podria suponerse a partir de las opiniones anteriores-que las empresas extra-regionales realicen una reconversi industrial de golpe y por r azo para poder sobrevivi r. Es menester entonces una descripci  detall ada del marco legal del TLC.:\N, en 
cuanto a las maquiladoras, para obtener una idea :ná.s i mparcial respecto al efecto del Tratado en estas empresas. 
El futuro de las maquiladoras en México: análisis juridico 
En opini de un analista del tema, " la legislaci futura no es apta para la sobrevivencia de la industria de origen asiático puesto que la hace incurrir en pérdidas y no le ofrece la probabi1idad de seguir nuevos cami nos". 12 Sin embargo y en cent ra de lo que las perspectivas más pesimistas esperaban, el TLCAN 
Noé Ar6n Fuentes, "El futuro modelo maquilador ante el TLC" en Alejandro Dáv1la Flores 1coord.) , TLC: impactos ~n la frontera norte, H6xico, UNAH, 1993, pp. 19-37. 
87 
CAPtnrt0ffl Lu EMPRF..SAS ANTI !LTLCAN 
definiun espacio legal mucho más amplio y amigable que el del régimen bajo el cual operaban las maquiladoras. 
El Tratado entren su primera fase el primero de enero de 1994. Las nuevas reglas par a la industria maquiladora en dicho tratado, esencialmente vienen en dos fases (aunque hay sectores como el automotriz en que se permitirá una tercera fase de ajuste). Los primeros 4 as a partir de su entrada en vigor, la industria estará básicamente bajo las mismas reglas que actualmente gobiernan al programa de las maquiladoras, tal y como se hubo descrito en el capitulo anterior. Es esta una primera fase de transici, durante la cual se espera que las empresas ajusten sus lineas productivas a los requerimientos de contenido regic~al, basando mayormente sus insumos en América del Norte. La segunda fase, comenzará el primero de enero de 1998, durante la cual se elevarán los requisitos de contenido regional a 56% en el ramo automotriz y a 60% en el de la electrica de consumo. Finalmente, para el a 2002 se elevarán los requisitos de contenido minimo regional a 62.5% en el ramo automotriz. 
Sin embargo, un cambio clave y favorable tiene que ver con la posibilidad de vender en el mercado interno. En el a fiscal de 1994, podian vender hasta 50% del valor total de sus exportaciones del a anterior. Esta relaci se ha ido incrementando 5% anualmente hasta que, ~siete as después de la fecha de entrada en vigor de este Tratado, las ventas de -la industria maquiladora al mercado doméstico ne!> estarán sujetas a 
88 
CAPhuLoffl 

ning req~~si t= de ~orcentaje". 13 Lo anterior es un paso decisivo hacia la ·1:.nci..::aci de esta importante industria al mercado nacional, existiendo la posibilidad de que las maquiladoras disetien estrategias que se enfoquen directamente a la economia mexicana. 
Ahora bien, otra de las preocupaciones más apremiantes por parte de los empresarios japoneses durante la negociaci del Tratado se referia a la abrogaci del Decreto que establece Programas de Importaci Temporal para Producir Articulas de Exportaci (Decreto PITEX). Bajo tal esquema, las importaciones de insumos para la industria maquiladora estaban exentas de impuestos siempre y cuando se exportara, al menos, 30% de su prodhcci. Efectivanente, en un plazo de 7 as termir.arán los efectos de tal Decreto. ·4 Sin embargo, en contra de :.) que se pensaba, la abrogaci del sistema PITEX no implica el fin de las exenciones fiscales a las empresas maquiladoras, sino el fin de los requisitos de desempe que se necesitan para gozar de las mismas. tsto es, en congruencia con la apertura del mercado nacional a las manufacturas de dichas empresas, en un plazo de siete arios después de la entrada en vigor del TLCAN, se eliminará el requisito de exportar cierto porcentaje m1nimo de producci para gozar de las exenciones fiscales tan importantes para el desempefto c~mpetitivo de l as maquiladoras. Por lo tanto, bajo el régimen de libre comercio se consolida la pqsibilidad de que las 
u Cf. TLCAN, Res@rvas en relaci con medidas existentes y compromisos de liberalizaci: list~ de Méxi c o, I-H-34 y 35, Hixico, Ed. Porr, 1994. "Cf. ibid., I-M-37 y 38. 
CAPtnn.om LuEMPRESAS ANTI !LTLCAN 
maquiladoras dejen de ser tan slo un enclave exportador para que también se dediquen a abastecer el mercado mexicano. Finalmente, se pensaba que los procedimientos para verificar el origen de los productos dejarian al sector maquilador 
-especialmente a los asiáticos-a merced de las veleidades 
proteccionistas estadunidenses, producto de los vaivenes de su 
econom1a. La percepci anterior no es del todo precisa. En 
primer lugar, corresponde al pais en cuyo territorio se produce o exporta el bien en cuesti decidir el método especifico (costo neto o costo de transacci) que se utilizará para calcular el contenido regional. En caso de que una Parte requiera verificar el contenido regional de un bien concreto, lo tendrá que hacer con base en el método determinado anteriorment e por el pais anfitrin. En segundo lugar, si bien es prerr.:~t iva de cada uno de los socios determinar si un bien que se importe a su territorio cumple con los contenidos regionales minimos, dicha prerrogativa se sujetará a un procedimiento especifico, determinado en el articulo 506 del Tratado: 
Articulo 506. Procedimientos ~r• verificar el origen 
l. Para determinar si un bien que se importe a su territorio proveniente de territorio d.. otra Parte califica como originario, una Parte podri, por conducto de au autoridad aduanera, verificar el origen so aediante: 
a) 
cuestionarios escritos dirigidos al exportador o al productor en territorio de otra Parte, 

b) 
viaitas a las instalaciones de un exportador o de un productor en territorio de otra Parte, con el propito de examinar los registros a los que se refiere el Articulo 505 (a) e inspeccionar las instalaciones que se utilicen en la producci del bien: u 

e) 
otros procedimientos que acuerd~n las Partes. 


CAPtn11.om LM IMfRFSAS ANn EL TI.CAN 
2. Antes de efectuar una visi ta de verificaci de conformidad con lo establecido e~ el pá=rafo l ' b:, la Parte estará obligada, por conducto de su autoridad aduanera: 
a) 
a notificar por escrito su intenci de efectuar la visita: 

i) al exportador o al productor cuyas instalaciones vayan a ser visitadas; 
ii) a la autoridad aduanera de la Parte en cuyo territorio se llevará a cabo la visita; y 
iii) si lo solicita la Parte en cuyo territorio vaya a realizarse la visita, a la embajada de esta Parte en territorio de la Parte que pretende realizarla; y 

b) 
a obtener el consentimiento por escrito del exportador o del productor cuyas instalaciones vayan a ser visitadas. 


3. La notificaci a que se refiere el párrafo 2 contendri: 
a) la identificaci de la autoridad aduanera que hace la notificaci; 
bl el nombre del exportador o del productor cuyas instalaciones vayan a .ser visitada-e: 
c) 
la fech. y lugar de la visita de verificaci propuesta; 

d) 
el objeto y alcance de la visita de verificaci propuesta, haciendo también mencin especifica del bien objeto de verificaci; 

e) 
!os ncmbres y cargos de los funcionarios que efectuarán la vi sita de 


v~rif icaci6n; y fl el fundamento legal de la visita de verificaci. 
4. Si ~~ los trei~ta dias post eriores a que se reciba la notificaci de la visita de verificaci propuesta conforme al párrafo 2, el exportador o el productor no otorga su consentimiento por escri to para la realizaci de la misma, la Parte notificadora podrá negar trato arancelario preferencial al bien que habria sido objeto de la visita. 
S. Cada una de las Partes dispondrá que, cuando su autoridad aduanera reciba 
una notificaci de conformidad con el p.irrafo 2, en los quince dias siguientes a la fecha de recepci de la notificaci6n, la autoridad aduanera tenga la facultad de posponer la visita de verificaci6n propuesta por un periodo no mayor de sesenta dias a partir de la fecha en que se recibila notificaci, o por un plazo mayor que acuerden las Jartes. 
6. 
Una Parte no podrá negar trato arancelario preferencial con fundamento exclusivamente en la posposici6n de la visita de verificaci conforme a lo dispuesto en el pirrafo S. 

7. 
Cada una de las Partes permitirá al exportador o al productor cuyo bien sea objeto de una visita de verificaci de otra Parte, designar dos test~gos que est,n presentes durante la visita, siempre que : 

a) 
los testigos intervengan icamente en esa calidad; y 

b) 
de no haber designaci de testigos por el exportador o el productor, esa omisin no tenga por consecuencia la posposicin de la visi ta. 



8. 
Cada una de las Partes verificará el cumplimiento de los requisitos de contenido de valor regional por conducto de su autoridad aduanera, de conformidad con los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados que se aplique en el territorio de la Parte desde la cual se ha exportado el bien. 

9. 
La Parte que lleve a cabo una verificaci proporcionará una resoluci escrita al exportador o el productor cuyo bien est6 sujeto a la verificaci en la que determine si el bien califica como originario, la cual incluiri las conclusiones de hecho y el fwidamento juridico de la determinaci. 

10. 
Cuando las verificaciones que lleve a cabo una Parte indiquen que el exportador o el productor ha presentado de manera recurrente declaraciones falsas o infundadas, en el sentido de que un bien importado a su territorio califica como originario, la Parte podri suspender el trato arancelario preferencial a los bienes id6nticos que esa persona exporte o produzca, hasta que la misma pruebe que cumple con lo establecido por el Capitulo IV, ~Reglas de origenN. 

11. 
Cada wia de las Partes dispondrA que cuando la misma determine que cierto bien importado a su territorio no califica como originario de acuerdo con la clasificaci arancelaria o con el valor aplicado por la Parte a uno o t materiales utilizados en la producci del bien, y ello difiera de la clasifi cacin arancelaria 


e,vtnn.om 1.4.~ [ P.fPRF.!'IAS ANTE F.L TLCAN 
o del valor aplicados a los material es por la Parte de cuyo territorio se ha exportado el bien, la resolucin de esa Parte no surtirá efectos has a que :a notifique por escrito tanto al importador del bien cerno a la persona que hay.i llena-'.: y firmajo el certificado de origen que lo ampara. 
12. La Parte no aplicará la resolucin dictada conforme al párrafo 11 .1 _,a importaci efectuada antes de la fecha en que l a resoluci surta efectos, sierepre 
que: 
a) 
la autoridad aduanera de la Parte de cuyo territorio se ha exportado el bien haya expedido una resoluci anticipada conforme al Articulo 509, o cualquier otra resoluci sobre la clasificaci arancelaria o el valor de los materiales, o haya dado un trato uniforme a la importaci de los materiales correspondientes a la clasificaci arancelaria o d valor en cuesti, en el cual tenga derecho a apoyarse una persona; y 

b) 
la resoluci anticipada, resoluci o trato uniforme mencionados sean previos a la notificaci de la determinaci. 


13. cuando wia Parte niegue trato arancelario preferencial a Wl bien conform. a una reaoluci6n dictada de acuerdo con el s>'rrafo 11, esa Parte pospondr, la fecha de entrada en vigor de la negativa por un plazo que no exceda noventa d1as, siempre que el importador del bien o la persona que haya llenado y firmado el certificado de origen que lo a111para acredite haberse apoyado de buena fe, en perjuicio propio, en la clasificaci arancelaria o el v&lor <lplicados a los materiales por la autoridad aduanera de la Parte de cuyo territorio se exportel bien. 
C.ytruLom Lu [~fPRt:SAS A."'ITE tLTLCAN 
El propito de este articulo es d i sminuir la posibilidad de que Estados Unidos ni egue el trato arancelario preferencial a uno 
o varios productos de las maquiladoras, también es cierto que éste se tendrá que someter al proceso que determina el articulo 506 del TLCAN. Como ya se vi el articulo permite la participaci no so del pais verificador, sino también del productor o exportador y del pais en cuyo territorio se realizarian las inspecciones, reduciéndose razonablemente la posibilidad de medidas unilaterales y precipitadas que amenazaran el futuro de la industria maquiladora, en general, y de las multinacionales japonesas, en particular. 
Finalmente, cabe considerar que con el TLCAN todo valor agregado en Méxi co c~enta como contenido reg:ona'. Si en 1990 el valor que se ~. regat-2. en nuestro pais a .a.C3 prcductos de las maquiladoras japor.esas se acercaba a 15~, 15 ta:1 so habria que agregar a la lista de compras en México los insumos adquiridos en Estados Unidos y Canadá, por un monto adicional de 45%. En este sentido, el TLCAN plantea un marco más abierto que el régimen bajo el cual operaban las maquiladoras. 1b 
15 In9. Osear Martinez, entrevista citada. 
16 
V6ase a Gabriel Sz6kely, "Las consecuencias del TLC par.i el comercio europeo y japon,s, asi como para la inversi en H6xico" en Mica Serrano et. al. (c:oords.), Hlxico trente ~l TLC: costos y beneficios, Mé xico, El Colegio de México y la Loterta Naciond para la Asistencia Plica, 1994, pp. 173-188. 
CAP1TuLoffl 
conclusiones 
Como se ha documentado a lo largo de este capitulo, las amenazas que percibian tanto empresarios como académicos resultaron ser, en varios sentidos, injustificadas . Las reglas de origen no son tales que impidan la sobrevivencia de la industria maquiladora de exportaci; tampoco el procedimiento de certifi caci las deja a merced de las veleidades de la economia estadunidense, como algunos_ decian. Las nuevas normas que rigen a la industria maquiladora son más transparentes, especificas y detalladas, de manera que la amenaza que percibian al comienzo de la década resulta, en el mejor de los casos, exagerada. Lo anterior influypara que en 1994 se registrara un creci mient::> tan rr.:Hcs.do de la IED japonesa en ~~xico . 
Por el contrario, el TLCAN neutra ¡z:. ..:-s ;:-2 ::-juicios potenciales que implicaba un recrudecimiento del debate comercial nipo-americano, estableciendo reglas y procedimientos para que los tres paises miembros se relacionen con los inversionistas extra-regionales. A favor de una actitud menos pesimist a también está el hecho de que, en un plazo de siete as a partir de la entrada en vigor del TLCAN, se eliminarán los requisitos de desempefto tanto para proveer al mercado nacional como para seguir 
gozando  de  las  exenciones  arancelarias  indispensables  para  la  
competitividad de  esta  industria  en  el mercado mundial.  
Una  vez  más,  por  lo  que  toca  a  las  reglas  de  origen,  el  

TLCAN se beneficide experiencias anteriores para deci dir qué 
e.u;tnn.om Lu EMPRESAS MTI EL TLCAN 
métodos de determinac.:::1, verificaci y cálculo del contenido regional se aplicarian. ::1 documento incluye especificaciones y detalles dirigidos a eliminar, hasta donde sea posible, la discrecionalidad en la interpretaci de los criterios para prevenir conflictos como los que se han presentado en el Acuerdo de Libre Comercio entre Canadá y Estados Unidos. No obstante, hay que esperar a ver la aplicaci de estos procedimientos a un caso concreto para evaluar objetivamente las bondades del nuevo marco legal. 
En conclusi, el nuevo marco legal facilita las actividades exportadoras del sector, a la vez que hace posible que se provea al mercado nacional. Por lo tanto, la inversi japonesa en el 
sector expcrt ador mexicano pasde una :: :. tuaci critica --<le claro peligro j e enfrentar barreras come~ciales estadunidenses­durante la década pasada, a una más estable a partir de que se ratificel TLCAN en los t res pal.ses. 
CAPhvLo IV EL Dtsl!MPt.qo DE LAS MAOUIUDORA~ 
CAPÍTULO IV 
EL DESEMPEÑO DE LAS MAQUIIADORAS JAPONESAS ANTES Y DESPUÉS DEL TLCAN 
Una vez examinadas someramente las relaciones econicas entre México y Jap, descritas algunas de las preocupaciones de los empresarios japoneses ante el TLCAN, y analizados los elementos más sobresal~entes del nuevo marco legal que rige a las maquiladoras, en este capitulo me interesa responder la siguiente pregunta: ¿cuáles son los efectos del TLCAN sobre la inversi japonesa en México, y especialmente sobre el desempe de l ~s :naquiladoras japonesas'? Para abordar esta cuesti, es me:~est e ~ exponer la evoluci de los indicadores clave del desempe o productividad de las mismas a lo largo del decenio de 1990 
-nero de establecimientos, de empleados, proporci de insumos 
y de valor agregad~ para poder evaluar, con una base objetiva, 
el impacto real del TLCAN sobre las mismas. 1 No obstante, cabe advertir una vez más que dif1cilmente se pueden desligar los efectos del Tratado de los de la crisis financiera de diciembre de 1994.2 
1 Cabe seftal r que los datos utilizados en esta secci provienen de fuentes diversas ecao son el Japan lxternal Trade Organization, el Instituto Nacional de Estadistica Geograf1a e Infoniea, la Coalisi6n de Comercio Internacional del Congreso lstadunidens• y la revista ~x,,.nsi6n. Por lo tanto, en los casos que se comparen indicadores, 6stos provendrin de la misma fuente. 1 tn una entrevista telefica con el autor (23 de mayo de 1997), el Sr. Keny Chi Tomiyoshi, Primer Secretario de la Embajada de Jap6n en México, expresjustdmente ld 
CAPln~ IV 

Este capítulo estará di vidido en tres partes fundamentales. Por una parte, analizaré l a evoluci  del sector maquilador a nivel nacional durante la presente década, comparándola con la de al gunas de las más gr andes maquiladoras japonesas (Sony, Sanyo, Matsushita y Hitachi) instaladas en Tijuana durante el mismo período. Jl.~:.::-.:.~:no, av2:1zaré una explicaci -en términos de la ca1ena causal desarro:lada en los primeros capitulos de la tesis­que de cuenta de l os fenenos observados, haciendo especial énfasis en e_ papel que desempe el mercado estadunidense en e l devenir y la ~~oluci de este sector. 
El dese~per.o j el sec:o~ ~aq~ilador (1990-1997) 
El n·~.ero d¿ es tabl ec :.:r,:.entos del sector maq·.1i lado r representa una aproxLrnaci~ necesar:a~ente preliminar a la evol~c i de esta industria. Ade~ás y en vista de la naturaleza de largo plazo de la infraestructura instalada, no se deben esperar cambios sustanciales como efecto del TLCAN en este indicador. 
d\!1,u :t.,d d,• .1\3.;,•rnir entr .. 1..:-.,, t'fectos del TLCAN y los de la crisi s financiera de 
1 ,,,.¡. ::1n ,,mt:-.,~.1.:> . .l ::,u p.11 ,..,: <'r, l..a <1.•v.alu c1.:1.:>n del pt>so tUVun <"fe..: to de <\t r,h ."Cl ,'n m"'y,,r c>n el ,:., ~,, I<' l.u 111.1<1~.1 l.,d.,r.15 Jdpones.u. 
CAPtruy> IV 

GRAFICA 8 
NUMERO DE ESTABLECIMIENTOS DE LA INDUSTRIA MAQUILADORA (1990­1997) 
3,000 2,500 2,000 1,500 1,000 500 
o 

Fuente: DmG , J:'•tadí•tica da h illdu.t:zia maqui.ladora da e.xportaci6n 1990­1997, intozmaci preliminar, labrero de 1997. 
Como se desprende de la gráfica anterior, en lo que toca al nero de ::-.aquiladoras en México, se observa un ligero decremento en 1994, reanudándose la tendencia para 1995 . El TLCAN no influyla dinámica de crecimiento de este sector. Es decir, el TLCAN no parece haber afectado la planeaci de largo plazo, como es el nero de establecimientos de esta importante industria. 
Ahora bien, desde sus comienzos en la década de 1960, el Programa de Industrializaci Fronteriza estaba destinado a la creaci de empleos para la econom1a mexicana. 3 Por lo tanto, un indicador de desempefto inescapable al analizar este sector es la 
evoluci del empleo en las maquiladoras. 
V6ase supr•, pp. S2 y ss 
GRAFICA 9 

PERSONAL OCUPADO EN LA INDUSTRIA MAQUILADORA (1990-1997) 

990 

803060 
754858 
643502 


1992 1993 1995 1996 997 ENERO 
Fuente: INEGI, i.st:ad.ístiaa de la induatria m.aquil.adora 1997, informaci preliminar, febrero de 1997.  de  exportaci 1990­ 
2n  : ;.  :-::::-.o se de.:;::::-ende del ::--::it:stri3 t.13.quiladora 3. 7 4; durante la  anális ~s gráfico :-~a :-:1c 5~:-.:.do una preser:t~ década.  anterior, el empleo tasa de creci ·,:.er.to Ello constitt::/e el  

==e~~-:e:.~~ sostenido del empleo ~ás acoque cualquier sec··(r de la e~~ncmia nacional haya regist=3do en el mismo periodo. Por lo tanto, tarr.poco se observa, con base en este indicadcr, nin-J deterioro de la actividad rnaquiladora corno resultado del TLCAN. 
Por otro lado, en cuanto a la producci del sector, asi como al valor agregado y de insumos durante el periodo analizado, parece que el desempe de la industria rnaquiladora ha sido, en cornpar3ci a los demás sectores de la econornia, notablemente exitoso. 
CAPtrllLO IV 

CUADRO 1 CARACTERISTICAS DE LA PRODUCCION DEL SECTOR MA.QUILAOOR (MILLONES DE NUEVOS PESOS)' 
,. ··.:.  <  .: ·:..::.,:;:-··:· ·:{··:. ;.::.1;}~dS~:;~~:::-(:·  ·; .. ··.. PROOU~Cl()N roT>,\L."i: ·:· :-;f.::~~-:.. , . .:~i· :·:·~:::'!:::;.­. .. :)(· ..  :i '.· INSUMOSJMPORTAOOSH, +r,~.:.,:·:, VALOR AGREGADO:·. ~ · ·,::-:; .;:•:·; ·.:'.: ..::.-:, ;.~-­~'.-~,-;;::4.::..;;.(:"·;._.,..;:::~::,::: ·····< ·.... ·:~-1~~-1-..:'..r-::·· :\~{:-·-··. :,·_:.; -~,:-< :~q. ~itt-.'.':.,.:_._:·· .::­:::<:-· .• ;  
1990 Nominal 1990 Real  39,an.120 27,953.900  29,958.614 21,001.000  9,918.504 6,952.870  
1991 Nominal 1991 Real  50,209.720 40,770.300  37,603.957 30,534.400  12,605.766 10.235.900  
1992 Nominal 1992 Real  59,625.940 st,532.400  44,634.261 39,322.800  14',991 .679 15,209.600  
1993 Nominal 1993 Real  73,264.070 '7,329.600  56,000.039 51"'4.000  17,264.031 15,865.600  
1994 Nominal 1994 Real  88,340.980 82,113.000  68,254.410 63,442.500  20,086.571 18,670.SOO  
1995 Nominal 1995 Real  168,338.485 80,802.500  136,128.108 65,341.500  32,210.377 15,461.000  
1996 Nominal 1996 Real  266,752.334 181,391.500  217,872.211 1"'8,153.000  48,880.123 JJ.238.500  

Fuente: elaboraci propia con base en cifra• de la INEGI, E•taclistica c la indu.-tri& iuqu.iladora c exportaci 1990-1997, informaci preliminar, febrero de 1997. 
De 1990 a 1996, la producci total de la Industria Maquiladora de Exportaci mostra tasa de crecimiento anual de 30. 62%, mientras que los insumos importados registraron un crecimiento anual de 32.2% y las cifras de valor agregado crecieron a raz de 25.04% durante el mismo periodo. El crecimiento de estos tres indicadores, con respecto a los niveles de 1990, ha sido relativamente proporcionado y sostenido, lo cual 
• La inflaci6n •n 1990 fue de 29.91, 1991 18.81, 1992 11.91, 1993 8.011, 1994 7 . 0SI, 199S S2\ y 1996 32\ . Cf. Consultores Internacionales, S.C., Infldci-1996 ¿Bdjo Control?, mi m~o., 1996. 

~ermite dudar 3eriamente de que el TLCAN haya impactado negativamente a la industria maquiladora en su conjunto. 
Finalmente, vale la pena analizar gráficamente el indicador que, sin lugar ad das, representa el principal tema de debate en el ámbito de las maquiladoras: su i ntegraci nac: onal. 
GRAFICA 10
;:=:.============~!::::=::~::=::!!!===============:......--, 
COMPOS ICION DE COSTOS DE PRODUCCION DEL SECTOR MAQUILADOR 
OTROS GASTOS 10% 

-

.:, ª·' 
Fuente: INEGI, J:•t.idistic:a de la indu.stria m.aguil.idora de eiport.ic:i 1990­1991, informaci preliminar, febrero de 1997. 
En la gráfica anterior se puede observar que la distribuci de insumos ha permanecido constante durante la década, y que los insumos nacionales a penas representan 1% del total de costos de la industria. Ahora bien, si se considera la proporci que 
representan los  insumos  nacionales  en  el  contexto del  total de  la  
producci,  ésta cifra  tan so alcanza 1%.  
Los  datos  anteriores  nos  permiten  observar  que  el  

comportamiento de la Industria Maquiladora de Exportaci no ½uvo cambios si'-)nif ic.1tivos en el pe rí0do inmediatamente posterior a 
C4PtnJLolV EL DESnn>FR O O! I..AS MAOll11..ADORAS 
la puest~ en marcha del TLCAN. Es muy probable que sus decisiones de largo pl azo estén definidas con base en factores distintos a la estructura juridica que rige a esta industria. 
Sin embargo, el análisis gráfico también evidencique la industria está escasamente integrada a la economia nacional; en 1996 esta industria importinsumos por un valor de casi 3,000 millones de dares. ¿Porqué la Industria Maquiladora consume 98% de sus insumos en el exterior? Esta Industria ha utilizado primordialmente la mano de obra barata de México, prueba de ello es que a con a el rubro de sueldos y salarios representa más de 45% del valor agregado en nuestro pais. 5 Desde luego que un mercado potencial del orden de los miles de millones de dares debe resultar atractivo a los e~presarios mexicanos. Sin embargo, no se ha desarrollado e~ nuestro pais una infr~estructura 
industrial que pueda competir --en precio, volumen, calidad y tiempos de entrega-en los mercados internacionales. Es menester una politica industrial agresiva, que busque vincular a los empresarios mexicanos con las maquiladoras, con miras a consolidar una sida infraestructura industrial nacional. En resumen, en el contexto de la totalidad de las maquiladoras, queda falseada la idea de que el TLCAN impactarla negativamente a la industria, como algunos afirmaban, pero tampoco se sostiene que, a causa del Tratado, aurnentaria la integraci de estas empresas a la e1onomia nacional. Por el 
' Cf. INEGI, f ~tdd1sti ~J de ld 1ndus tr14 m•quiladora d• exportaci 1990-1997 (intornwci p r el im1n.1r), México, febrero de 1997. 
CAPITlrt.O JV Et. DF.SF.MPF~~º O! LAS MA0l.1UD0R.U 
contrario, como demostraré más adelante, debido a que las reglas de origen del TLCAN son regionales, las empresas multinacionales que se vean en la necesidad de rediser sus lineas productivas para permanecer en el mercado, preferirán abastecer sus insumos principalment e en los Estados Unidos. De tal manera, es de esperarse un aumento muy peque~o en les insumos nacionales que consuma la industria, la cual tiene que cumplir con las normas internacicnales de calidad. 
El desempeo de las maquiladoras japonesas (1990-:396) 
Una vez más, el nero de ~aqui_ador~s japon~sas representa tan so un indicador prelimina~ ~ara eval uar el i~pacto del T;sCk'l en esta industria. Para : :-: 9 ;;a::::.a 56 empresas maqu.:. ~ ~j::-a~ con ca~ita· japonés, para 1992 ascendían a 62, a 64 en 199:, a 67 en 1994 y la tima cifra con la que se cuenta es de 69 empresas en 1996.6 Por lo que, a primera vista, no parece sustent3rse la afirmaci de que el TLC.AN inhibiria la inversin japonesa en el sector, es decir, no afectlas consideraciones de largo plazo de estas empresas. 
Ahora.bien, como ya se mencion el Programa de 
Industrializaci Fronteriza estaba destinado a la creaci de 
empleos, por lo que, debe prestarse atenci a la evoluci de 
este indicador. 
• Cf . JETRO, ,\'!!J,,n :-/h,/c,, lc.1i q1::h\J Mc.>ki ::likJ1mush\J, Mf'k1s hko, l'l•)!, y SECOFI, D1recci6n r;.-ner.tl de o.-:s.n ·1,,11,, R,•,11,•11.11 t! !11du:itt L1 M.H¡u1l.hl.,!.1, l,.1:1,, .t,• !.,c ..,s , .i.,0:'J t o dt! 
19%. l04 
CAPtnn,o IY 

GRAFICA 11 
PERSONAL OCUPADO POR LAS EMPRESAS MAQUILADORAS DE ORIGEN JAPONES 

1989 1992 1993 1994 1995 1996 
Fuente: Elaboraci propia, con base en JETRO, Nihon Sbokokaigi•bo Me.kish.ko Ji.lmllho, Mekishko, 1997. 
Como se desprende de la gráfica anterior, el empleo en las maquiladoras japonesas evidencia la influencia del TLCAN, y de las expectativas que gener Puesto que la crisis financiera de México n:, s·..:.:edisino hasta dicie~.bre de : 994, los resultados de este as:~ buenos indicadores de la reacci del empresariado japonés ante el Tratado. 
La evoluci del empleo en la maquila nipona ha vivido dos tiempos distintos como resultado del nuevo marco legal. A comienzos de esta década, el nivel de empleo casi se habia estancado, producto de la prudencia nipona ante la incertidumbre que reinaba durante la negociaci del TLCAN. Sin embargo, de 1989 a 199fa mostruna tasa de crecimiento anual de 8.9%. Este indicador resulta especialmente elocuente: las empresas niponas recuperaron, en términos de creaci de empleos, el crecimiento decidido de la década anterior. Ello fortalece la hip~sis del capitulo anterior en el sentido de que el TLCAN, lejos de atentar 
CAPtnru> IV EL DF.SOO'E.<;o PE µsl\fAOl!JUOOIUS 
contra l os intereses de terceros paises en la regi, ha estabilizado su situaci. 
Paralelamente, la inversi total del Jap en el sector de 
la electrica demuestra los mismos dos tiempos: un primer momento de prudencia --mientras se negociaba el TLC~, seguido por un momento de franco crecimiento. Lo anterior, fortalece la hipesis de que el TLCAN ha incentivado la inversin japor.esa en 
este sector. 
GRAFICA 12 
INVERSION JAPONESA EN MEXICO EN EL RAMO DE LA ELECTRONICA DE CONSUMO, 1990-1994 
(miles de dares) 
l 

...__________________________________) 
Fuente: A. Mercado y O. Fernández, "La estrategia de inversi japonesa en 
México en 1001.  el marco  del TLCANH,  Comercio Exterior,  diciembre de 1996,  p.  
los  De lo retos  visto hasta que plantea  ahora, el  se TLCAN,  fortalece son tan  la hipesis de que so coyunturales;  

determinarán el nuevo modus operandi, sin embargo, no amenazarán la continuidad de los proyectos de inversi nipones en México. 
Por otra parte, es menester hallar evidencia empirica de una mayor integraci de tales empresas a la economia nacional, es decir, que dejen de ser meros enclaves al vincularse de mayor manera con las econ0rnias regionales. En este senticto, se puede 
CAPITyLo 1Y EL Dr.s~rJ>E,oi;o PI LAS MAO(ID«WQRAS 
observar que las maquiladoras niponas no representan una excepci a la regla: al igual que las de~ás, se encuentran escazamente integradas, localizando la mayor parte de sus insumos principalmente en Estados Unidos y Jap. 
137
GRAFICA 
DSTRIBUCION DE LA PRXU:CION: ltaCE DE MAQULADORAS JAPONESAS DEL 8B:TOR DE LA B.ECTll:>NCA EN 
TIJUANA (1Hl-1H5) 

Insumos Nacionales aInsumos Importados 
osueldos y 
Salarios O Otros Gas os 
L __ __J 
Fuente: Elaboraci propia , con base en cifra• de rxp~in, varios na. 
¿Porqué la Indust~ia Maqui-adora se encuentra tan poco 
integrada a la economia nacional? Este hecho merece la pena de 
explicarse. Una opini verdaderamente aleccionadora al respecto 
es la de un Gerente de Relaciones Industriales de una de las 
grandes maquiladoras japonesas, quien al ser cuestionado sobre la 
proporci de sus insumos, afirm 
La aic¡uiente 9rifica es un indice representativo, elaborado con base en las cifras de deaempefto de las 9randes maquiladoras japonesas --Sony, Sanyo, Hitachi y Matsuahita--de 1989 a 199S. !stad1sticamente, se justifica la metodolog1a, en vista 
de que estas grandes empresas, a su vez, subcontratan a la mayor1a de las dem.\s empresas japonesas del sector, por lo que su desempe~o ejemplifica satisfactoriamente el de las dei maquiladoras niponas de la electrica de consumo. Cf. Gerardo Mendiola y Carmen 1.guilar, "Las Haquiladora, m.is importantes de H•xico", Expc1n:,i,24 de octubre de 1990, 30 de octubre de 1991, 28 de octubre de 1992, 27 de octubre de 1993, 26 de octubre de 1994, 11 de oc tubre de 1995 y 9 de octubre de 1996. Para una revisi de la metodologta ut1lizada véc1se, 1nfrc1, c1nexos. 
CAPln.11.0 IV 

Se es~á trabajando en varias etapas, a primera consiste e:1 insumos mexicanos que no atan directamente a la calidad del producto, ésto es, los folletos, los manuales que lleva la t e levisi, las calcomanias y el empaque. Si está mal por ejemplo la calcor:-.anía, no ata directamente a l a operaci del producto, o sea que si us t ed prende su televisor lo ~a a ver per ~~ctamente, aunque la calcornania en lugar de decir Sony ·iga Son.:.k . En camoio, si compra usted e ' te evisor y no le f unciona bien entonces allí v· ene un problema. Por esa raz, en primera instancia, nosotros estamos haciendo la integraci a través de elementos o partes del televisor que no influyan directamente su calidad de operaci... El porcentaje de integraci que estarnos teni e ndo con el valer agregado es al=ededor ae 3% más o menos, con esos factore s nos i ríamos alrededor del 15 Por ejemplo, el empaque es muy caro, el fon, la caja, _a impresi de l a =aja, la bolsa para el T. V ... ¿Po rqué no de forma inmediata trabaj ar con proveedores mexicanos? ~:o están pre. aradas las empresas ::-.e xicanas, por lo menos las que pL.:iie=an ser nuestros pr oveedcre;;, ni ::-.ental ni operativamente; y cuando d.:.1 mentalmente, me refier a q .-: ;,:.ensan que es lo mismo tratar con una empresa trans:.3:::ional, que est prod~,:-iendo a calidad mund ial, que con cualquier otra empresa en México que es un mercado protegido y que además no tiene probl emas c on l os precios, tienen márgenes de utilidad grandisimos. El proveedor nos quiere vender productos a un 20% o 30 de utilidad; ésto, en mercados internacionales jamás lo va a ver... La mayoría de las empresas transnacionales y en especifico empresas que manejan alta calidad, por ejemplo como es Sony, como es IBM, comunmente se meten a ubicar los procesos de los proveedores en todos los se ntidos: en eficiencia, en calidad y en productividad, porque esa es la ica manera de garantizar el insumo seguro. Cuando nosotros les hicimos el pl3nteamiento de inspeccionar sus proc esos para garantizar que, cuando salga el produ.:to, cumpl.i 
CAPIJVtcO lY EL DF.SDIPE.~O DF. LAS MAOVIUOORAS 
perfecta~ente con le que nosotros queremos, simplemente jamas 
aceptaron. 8 
La anterior cita refleja un argumento ampliamente difundido por los directivos de las maquiladoras sobre el que conviene reflexionar: las empresas nacionales no son competitivas en precio, ni en calidad ni en tiempos de entrega a nivel internacional. Las multinacionales japonesas se quejan de falta de constancia en la oferta de producto mexicano, asi como en la calidad del mismo, por lo tanto, prefieren integrar los procesos más insustanciales . en nuestro pais para no arriesgar sus productos. Por estas razones, l a vinculaci nacional de esta industria será un proceso gradual que requiera de una polit i _a industrial vigorosa por pte del Estado mexicano, con l a final:dad de crear la infraestructura industrial necesaria para atender a la Industria Maquiladora de Exportaci. 
Un diagntico reciente sobre la subcontrataci entre las maquiladoras y las peques empresas en México -es decir, sobre la vinculaci de la Industria Maquiladora con la economia nacional-observque 60% de las empresas maquiladoras subcontratantes de accesorios eléctricos y electricos obtienen 
hasta 10% de sus insumos por medio de subcontrataci6n, mientras 
• Ing. Osear Martinez, Gerente de Relaciones Industriales y Administraci6n, Vid~otec de M6xico S.A. de c.v. (Sony), Tijuana, diciembre de 1990. (El resaltado es lllio), en Cristina Taddei, Serie de Entrevistas a Gerentes de H.Jquil•dor•s del Sector del• Electric•, trabaJo de campo 1nedito, Centro de Investigaci en Alimentaci y Desarrollo de Hermosillo, 1990. 
CAPtnlt.o IV 

que el resto afirmobtener tanto cc:r.o 20% por estos medios. ' Además, hay que analizar el tena de la subcontrataci en términos financieros. Los insumos importados tienen la virtud de cotizarse en monedas menos fluctuantes que el peso mexicano, de t al manera que, en cuanto a costos, resulta más estable comprar la parte substancial de los insu.-:-.os en dares, evitando depreciaci e inflaci excesiva. Es decir, los insumos importados aislan a la Industria Maquiladora de Exportaci de las fluctuaciones de nuestra econc~la. Por estas razones, es claro que el feneno de la subcontrataci tiene amplias posibilidades de extenderse, sin embargo, también lo es que dichas relaciones se encuentran a en~~~ etapa incipiente. Por todo lo anterior, es de ~sperarse que el país que más se beneficie de las reg~a5 de origen del 7LC~~ sea Estaios Unidos. 
Las maguiladoras japonesas y el "Grar. Mercado Estadnidense" 
La inversi japonesa en el sector maquilador forma parte de una estrategia global en la que la interacci con los Estados Unidos representa la piedra de toque de su proceso de toma de decisiones.. "La respuesta de la inversi japonesa al establecimiento del TLCAN, mediante el aumento de su flujo de inversiones en ramas selectas de México, revela su decisi de participar en el mercado de América del Norte, en un modelo de 
• Arit-1 Hvr.te:uma y Alej.indro Hunq.u.1y, "~uh.::~11t:-.1t.h·: .
n ,•atre m.i.¡ui l.111,·,r.l:'I y pequel\.1:s cmpre~.1:s en H,~xico", c.\,m,•.r,-1.., E.xt,•.rJ,,:·. r,•! ·L•''-' .t~· ~·l\1·1, p. lll.:!. 
CAPtyyt.o IY EL DF.SF.MPF.~O OE us MAOl11.AOORAS 
intereses gl obales y de grandes interdependencias cor. :::stacios 
Unidos". 10 
Un claro ejemplo del patr descrito en el párrafo anterior es la inversi japonesa en el sector de la electrni ca de consumo en nuestro pais, que es el objeto de estudi o de esta tesis. La Comisi de Comercio Internacional de los Estados Unidos, en su análisis sectorial anual, presenta cifras qu~ ejemplifican la estrategia japonesa de globalizaci y l a decisi de utilizar a México como via de paso hacia la economía 
estadunidense,-11 
El déficit de Estados Unidos en el sector de l a electrnica creci30% en 1995 (11.1 mi les de millones de dares). Notablemente, el pais con el cual crecimás ese jé: · ci t fue Méxi co. En 1995 México import9 millones de cilare~ ~ s ~~s ~ue en 1994, mientras que export2, 594 millones de dar~s ~ás que en el periodo anterior, pasando la balanza comer cial de Estados Unidos con nuestro país de -1, 584 millones de dares a -4, 187 millones de dares, lo que representa un crecimiento de 164.3% del déficit estadunidense con México en el sector que me ocupa. El crecimiento del déficit con nuestro país fue casi cinco veces mayor al~ China, el segundo pais con que Estados Unidos aumentsu déficit en este sector (33%). 
Es importante detallar los bienes que se intercambiaron más 
intensamente en este sector, con el fin de esbozar los flujos 
10 A. Mercado y O. FernAndez, art. cit., p. 1002 . 11 La siguiente secci se basa en datos de U.S. International Trade Co~n1js10n, Shifts i n U.S. Herchandise Trade in 1995, Washington o.e., September 1996. 
CAPtrut.o IV 

comerciales que ilustran mi análisis. En cuanto a las exportaciones que realiznuestro pais en este sector, llaman mi atenci tres rubros especialmente dinámicos: equipo de radio, incluyendo estéreos, aument95% de 1994 a 1995; televisores 53%; y equipo de computaci 26%. En el otro lado de la ecuaci, en cuanto a las importaciones que realiznuestro pais de Estados Unidos, sobresalen l. os cir uitos integrados y semiconductores, con un aumento de 39% de 1994 a 1995; y los tubos de rayos caticos para televisores y monitores que aumentaron 31%. 
Con todo lo anterior, queda claro que las industrias más dinámicas en el sector son la de la televisi, por una parte, y la de computadoras, por la otra. Nuestro país se ha insertado en este par de nichos de mercado como ensamblador de materia prima importada, ya se~ de los Estados Unidos o 1el Jap directamente. Una vez más, la vinculaci de empresas ~exicanas a esta boyante industria es básicamente en la producci de em~aques de plástico y de cart, así como algunas ;alcomanias y sellos distintivos, la materia prima substancial se importa en su totalidad; ésta es tan so otra cara de la falta de integraci de la economia nacional a la Industria Maquiladora de Exportaci. 
Ahora. bien, falta por explicar los fenenos anteriormente 
descritos;  en  otras palabras,  ¿porqué  México  forma  parte  de  la  
estrategia  global  nipona  en  el  sector  de  la  electrica  de  
consumo?  


Hay que recordar que la devaluaci de 1994 ocasionque l a balanza comercial de México con Estados Unidos pasara de un déficit de 531 millones de dares en 1994 a un superávit de 16, 800 millones de dares en 1995. Las exportaciones mexicanas crecieron 27% de 1994 a 1995, mientras que las importaciones decrecieron 9% en el mismo periodo. 
La llamada "crisis mexicana" precipitl a caida de las exportaciones estadunidenses, y contribuyal aumento en sus importaciones de México, en vista del encarecimiento de los bienes y servicios denominados en dares y el consecuente abaratamiento de los bienes y servicios denominados en pesos. Como resultado de la puesta en práctica del TLCAN en 1994 y del notable crecimiento del sector maquilador, las importaciones que realiz~~estro pais de los Estados Jnidos crecieron notablemente en dos áreas diversas: componentes electricos, y textiles y confecci. A su vez, la producci total de la Industria Maquiladora de Exportaci creci25% aproximadamente de 1994 a 1995. La depreciaci del peso redujo los costos de la mano de obra en la industria maquiladora de 25 a 30%. 12 
Paralelamente, las reglas de origen del TLCAN, que se discutieron en el capitulo anterior, incentivaron la relocalizaci6n de insumos, principalmente hacia los Estados Unidos. Una vez más, las ;eglas de origen del TLCAN, por su naturaleza regional, beneficiarán en mayor medida a los Estados 
12 u.s. Intern.itional Tr.ide Commission, Shlfts in u.s. M~rch.Jndi se 't, drl~ .. u ¡ .1Q5 , WAshington D.C., September 1996, sec. 2, p. 2S. 

Unidos, quienes son _os productores competitivos de insumos más 
cercanos  a  la  Industri a Maquiladora de  origen japonés.  
Como  se  discuti en  el  capitulo  anterior,  las  reglas  de  
origen  del  TLCAN  estabilizaron  los  efectos  perniciosos  que  la  
rivalidad  comercial  nipo-estadunidense  pudo  haber  trai do  a  la  

industria de l a elect rica de consumo en nuestro pais, cuyos proté1onist~s son esencialmente empresas extra-regionales : japonesas, y coreanas. En este sentido, la devaluaci del ·94 y la crisis que posteriormente sobrevino al pais, no desincentivla actividad de este sector, por el contrario, medi ante el efecto ce ~a devaluaci er. el nive1 ce precios, en general, y en los ~a-a::os, en partic~:3~, se hi:~ ~ucho más atr3ctivo exportar. Lo a~:e~ior, es espec~~:~e~te cie~to para una industria que vio :e~~~:ados sus ~os:=s : s~: ~aL es en casi 30%, como e~ el caso del 3e..::t0r maqui lador. : 3 .::i~cir, las crisis mexicanas :·e.sultan en períodos de expansin y bonanza para las industrias orientadas a los ffiercados externos. 
CONCLUSIONES 
La particípaci de multinacionales japonesas en el sector de la electrica de cons~~o forma parte de una estrategia corporativa global, en la que el leí tmotif es -penetrar el mercado estadunidense. En este sentido, resulta comprensible que dichas empresas estén dis;:-l!estas a flexibilizar sus estrategias, 
CAPIJUt.O IV 
relocalizando parte de sus insi.:..-nos en la regi norteamericana, con el objetivo de seguir abasteciendo a este gran mercado. 
Ahora bien, la evidencia empirica a la que se tuvo acceso sustenta la hipesis de que el TLCAN, lejos de inhibir, incentivla inversi de Jap en la Industria Maquiladora de Exportaci. Tanto las cifras generales de desempe y 
productividad del sector ~ublicadas por INEGI-, como especificamente las de las maqui ladoras japonesas -obtenidas en JETRO y en la revista Expansi-apuntan a un aumento en sus 
principales indicadores. 
En cuanto al efecto de la crisis financiera de diciembre de 1994, se debe enfatizar el i mpul so que este hecho otorga la inversi japonesa en las maquil adoras. No obs t3nt~, los datos de 1994 permiten evaluar el efecto del TLCAN y de las expectativas de empresarios nipones ante éste, toda vez que l a crisis no se desatsino hasta diciembre de este afio. Tanto en t érminos de 
inversi  como  de  contrataci  de  personal,  se  evidenci el  
efecto  incentivador  del  Tratado  ante  la  inversi  nipona  en  las  
maquiladoras,  independientemente  del  posterior  efecto  en  los  
precios de la mano  de obra que  tuvo  la crisis financiera.  
En  cuanto  al  complejo  tema  de  la  vinculaci  nacional,  por  

medio de la subcontrataci de empresas locales, se deben analizar dos factores. En primer lugar, la falta de infraestructura industrial para satisfacer los requerimientos (tiempos de entrega, volenes, márgenes de ganancia y de 
CAPtnrt.o IV 

calidad) d~ los mercados mundiales. En segundo lugar, la lica financiera de las maquiladoras les lleva a preferir localizar sus insumos en economias más estables, protegiéndose de las depreciacicnes de nuestra moneda y del efecto de éstas en la inflaci. En resumen, no se encontrevidencia empirica en ni nguna de las variabl~s analizadas que sustentara la idea de que el TLCAN i~~ibiria la inversi japonesa en mi objeto de estudio: las maquiladoras japonesas dedicadas a la electrica de consumo. 
CoNCWSJOSES 
CONCLUSIONES 
Uno de los lugares comunes de las ciencias sociales es el de considerar que cualquier feneno representa peligros y oportunidades; el efecto del TLCAN sobre las maquiladoras japonesas no es la excepci. Por una parte, se debe mencionar 13 op:....!. t:.mida:i de ampl iar ~os alcances del auge indus:r:.al 
fr :1.terizo a otras partes del país -ante una mayor vincul:cin de las empresas . japonesas de exportaci con la economla nacional. El incremento de los insumos regionales de tales empresas representa una gran oportunidad para hacer extensivos a nuestra industria los éxitos uno de los sectores mas boyantes de la economla mundial: la electrica de consumo. Sin embargo, se corre el peligro de que, en términos de comercio exterior, una mayor integraci de dichas empresas con el mercado profundice, lejos de aliviar, la vulnerabilidad frente a los Estados Unidos. En este sentido, mie~tras la inversi japonesa no tenga como objetivo el mercaao nacional, es decir, mientras M¿x ico se~ tan so un trampolin para exportar a los 
CONCl.tJSIO~T.S 
Estados Unidos, el cbjet~?o de la diversificaci comercial permanecerá absolutamente inalcanzable. Para documentar mi afirmaci, se debe analizar la balanza comercial de México con Jap a la luz del intercambio comercial con Estados Unidos. 
CUADRO 2 
COMERCIO EXTERIOR MEXICO-JAP N Millones de Dares 
Ano  Tctal Bilateral  ::xportac1ones  1-.portacion••  Saldo {:· :,.,:.  
1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995  3363 3638 4202 4588 5045 5035 5450 5060  1391 1730 1931 1742 1242 1073 1290 14 90  -1772 -1908 -2271 -281 7 -3803 -3962 -41 60 -3570  -181 -178 -340 -1076 -2561 -2889 -2870 -2080  

-
fuente: Ur ibe, Casta~ejJ Ma~. .;e ., ~'apJn , -:-e.:-. , .~9~. 
Si bien ha crecido el comercio bilateral con Jap a raz de 5.24% anual de 1988 a 1995, tal crecimiento no responde a un mayor dinamismo de nl!estras exportaciones. Por el contrario, en términos npminales, nuestras exportaciones decrecieron durante el sexenio, alcanzando en 1994 un volumen menor al de 1988, tan so se recuperaron en 1995 tras la depreciaci del peso. En realidad lo que sucedies que las importaciones japonesas creciet on en más de 100~ durante dicho sexenio; tal crecimiento se debe, por lo menos r .:ucialmt"ntec:>, al :,1:,Je de las maquilactoras, algunas de 
CONCWSIO!'l'H 
las cuales llegan a importar hasta 90% de sus insumos de sus casas natr iz en Jap y _:s Estados Unidos. 
En claro contraste, el comercio con Estados Unidos ha crecido constante y uniformemente. Es decir, tanto las exportaciones como las importaciones han mostrado una tendencia sostenida de crecimiento. 
CUADRO 3 
COMmCIO EITDUOR MEXÍCO-ESTADOS l.NIDOS (Mllones de Dares) 
}fil~ ',, 
.:,-~ :;J'IN U:I•t•r;al
~'~fil'@f,
g@l®'j/ 
~:·~::~~::::=:ftt~f:{·;: ...::;t1~~~ \.. · 
26047
1989 
1990 
33591 
72726
1991 
81628
1992 
89474
1993 
·E:xportaclonea 
::-:{·::·.::·: .:.::.... ·. 
13100 18417 33912 37410 4Y v8 
' 
103146 489·:;
1994 
1 
.. ..
Fuente: Gustavo .~ga • ·· :. .~, ";"~é.,.;.::, 
lJllpoc.t acfone•· 

•• • .• ··\:.: .<f..~: 
-12947 -20491 -38814 -44218 -46466 -54178 
.. 
S.l d~ ,: 
·.·:· 
.. ·. ,;.·.,:-.. ~­
153 -2074 -4902 -6808 -3458 -521 ) 
• ""'v-3-.~~4: Res!.r~::uraci'"r "'! :\j:-,:~u :3, .. ;; s1 ~! : evo luci 
futura del l i bre ::orne:.::.: ~r. A.-~r:.:.1 :< ·,o:teN, Foro In~e:-n~cio:.J~ , :J: ¡: ::·~;, ¡:;:-. -:i6 y s. 
En efecto, las maqui l adoras japonesas, lejos de paliar la concentraci del comerci o exterior mexi cano, han profundizado su dependencia frente al mercado estadunidense. En este sentido, incluso se podria discutir s i las inversiones niponas no resultan adversas al proyecto de diversificaci comercial. 
Aunqu·e hacer recomendaciones de politica industrial excede los objetivos de esta tesis tal y como fueron planteados en su introducci, cabe considerar el problema de la f~lta de 
1
integraci nacional de las maquiladoras, en general, y 1e las japonesas, en particular. El problema de la falta de vinculaci 
CoNCUJSIOSJS 
de la Ind·.:stria Haquiladora de Ex~:>rtacin, a mi parecer, nos remite a la falta de la infraestructura industrial necesaria para proveer a una industria extremadamente competitiva a nivel mundial, como lo es la el ectrica de consumo. Una politica industrial tendiente a desarrollar amplias redes de subcontrataci~ es prerrequisito indispensable para poder atender a este tipo d~ industrias. Por las razones anteriores, la vinculaci nacional de la Industria Maquiladora de Exportaci será un proceso gradual y de largo plazo, donde uno de los 
protagonistas, ,;::,rincipales,  aparte  de  los  empresarios,  será  el  
Estado Mexicano  mediante  su  politica  i nd~s t rial.  
Ahora  bien,  durante  .i a  década  pasada  la  permanencia  y  el  

crecimiento de las maquilado ras japonesas dependian principalreente de la intensidad de la rivalidad comercial nipo­americana. El proyecto mexicano de diversificaci de inversiones se hallaba ante la faceta más peligrosa de la trilateralidad: la extrema vulnerabilidad frente al exterior. El nuevo régimen arancelario y comercial que vincula a nuestro pais con Canadá y 
los Estados Unidos no ha dejado de tener implicaciones 
trascendentes para la industria exportadora japonesa. Hoy en dia, 
el TratadÓ de Libre Comercio de América del Norte ha dotado a la 
economia mexicana, entre otras cosas, de mayor predecibilidad. Es 
decir, bajo el TLCAN los empresarios japoneses podrán disel'\ar 
estrategias de largo plazo al disminuir el peligro de que Estados 
Unidos aplique sanciones de manera unil.1teral a sus productos, 
CoNCUJSIO,S 
sin que por lo menos exista la posibilidad de enfrentar una querella en los páneles ~e soluci ce controversias, tribunales ad hoc que se establecieron en el TLCAN. Asi pues, el debate en torno a las maquiladoras japonesas se estabilizal comienzo de la década en vista de la negociaci y adopci del régimen de libre comercio en .América del Norte. Aplicando la ecuaci causal desarrollada en los primeros capitulos de esta tesis, trataré de redondear la explicaci de los fenenos observados. 
En términos de la primera variable de la ecuaci causal desarrollada en la tesis, las consideraciones oligopicas, hay que concebir ~l mercado mundial de la electrica de consumo como un nicho con barreras muy altas de entrada, en el que participan un pudo de empresas multinacionales altamente competitivas. En este sentido, México tiene ~1 a:ractivo de la cercanía ge~gráfica con los Estados Unidos, el ~er :;do ~ás importante en es~e sector, lo cual abarata los costos de ~peraci que implica la producci globalizada. Más que una vari able, los Estados Unidos son una constante en la planeaci empresarial, mercado inescapable para las empresas multinacionales; su sola presencia hace atractivo a nuestro pais, gracias a su cercania geográfica. 
En  lo  que  toca  a  la  segunda  variable,  la  ventaja  
comparatin,  el  efecto  de  la  crisis  mexicana  en  el  nivel  de  
precios,  en  general,  y  de  salarios,  en · particular,  hizo  más  
atractivo  a  nuestro  pais  para  realizar  procesos  intensivos  en  

mano de obra. 
CONCl..ll510Nf:S 
En lo que toca a la variable del Cá~bio cecnolgico, .lamo la atenci  a que las tasas de innovaci y de difusi tecnolica se han acelerado notablemente con la llamada "revoluci de las comunicaciones", causando que las rentas 
cuasi-monopl icas --que caracterizan el primer ciclo de 
innovacin-sean extremadamente efimeras. No obstante, l a sobrevivencia de la electrica de consumo en el mercado mundial depende notablemente de la aplicaci de nuevas tecnologias a las cadenas productivas, posibilitando la producci de mej ores aparatos a menor costo. Una vez más, nuestro país t i ene el atractivo de la cercania geográfica al Si.icen Valle¡, de donde manan las principales innovaciones del continente. Ésto es, los procesos productivos se flexibilizan en Tijuana, a medida que utilizan insumos novedosos, producto de nuevas tecnologías. La cercania y accesibilidad, por ejemplo de la ciudad de Tij uana a 
California,  permiten  aplicar  de  manera  expedita  las  nuevas  
tecnologias  a  los  procesos  p r oductivos,  pos ibi1i t ando  la  
competencia  eficaz  en  un  mercado  altamente  fluctuante  y  
competido.  
En  cuanto  a  la  cuarta  variable,  la  trilateralidad,  cabe  

analizar la dimensi politica de las interacciones comerciales entre Jap, Estados Unidos y América Latina. Como se ha descrito anteriormente, durante la década pasada al dinamismo de la economia japonesa corres pondiel estancamiento ct¿ la 
CO!'fCWSIOSU 
estadunidense, cuyo congreso se apura culpar a sus socios asiáticos de las dificultades por las que p~saba su economia. Las multinacionales niponas temian que una oleada de proteccionismo atentara contra sus intereses comerciales e~ los Estados Unidos. El TLCAN, mediante el establecimiento de r -=glas de origen y de criterios de aplicaci y evaluaci de las mismas, estabilizel debate comercial nipo-estadunidense, sentand0 reglas claras para el comerci·:> de paises extra-regionales con l8s paises :niembro del Tratado. Ahora bien, las reglas de origen han beneficiado a los Estados Unidos en mayor medida, donde se l ocaliza una parte substancial de las adquisiciones de insumos para la industria electrica de consumo. No obstante, el marco legal del TLC.n_'1 permite una mayor integraci de la Industria Maqui ladora a la economia nacional, lo cual dinamizar~a ; -:5t ructura econica regiona., al ~ropiciarse la formaci de : ;~t~os de aglomeracin con empresas plenamente integradas. 
Por otra parte, deseo hacer menc i  de la coyuntura de la crisis financiera de 1994, como un elemento que impide analizar cabalmente el efecto del TLCAN en las maquiladoras japonesas. Es .:ierto, la .:r: sis f :nancier3 vino a cor:lple::-.e:--.:ar .:es efectos de 1 T~CA.~ eri las dccisi0ncs de inversi de mu· ~:..:3ci0n3les japo:1esds en nuestro ~aís. No obstante y debido a q;.:¿ la c risis de 19Sl-l estallhasta diciembre, el crecimiento de la inversi nipona en el sector de la electrica durante ese a es un b en ir.,Ji.:ad""'r del efecto ~¿l Trat3d0 por si solo. 
CONCWSIONU 
Final::nente, cabe plantear algunas ternas que no se resolvieron en esta investigaci, y que pueden alentar nuevos estudios al respecto. Por una parte, llama la atenci el terna de los métodos japoneses de organizaci industrial y, sobre todo, estudiar su impacto sobre la productividad de sectores clave en nuestra econornia. Por otra parte, encuentro especialmente :rnportante el tema de la transferencia tecnolica, concretamente 
s: las maquiladoras japonesas transfieren tecnologia de punta a nuestro pal~, o tan so transfieren lineas de producci fragmentariasJ sin ninguna intenci de proyectar en otros paises sus importantes avances tecnolicos. Estos y otros t ernas seguramente alentarán la incesante labor de los estudiosos de esta industria de vanguardia. 
,
BIBLIOGRAFIA 
Aoki, Masahi :.: and Dore, Ronaid, The Japanese :irm: the 
Sources of Cc~petitive Strength, Oxford, Oxford University Press, 1994. 
Aron, Raymond, Paz y guerra entre las naciones, Madrid, Alianza Editorial, 1985. 
Art, Robert J. y B~own, Seyom, U.S. Foreign Policy. The Search for a ~.:ew Role, New York, Macmillan Publisr.-::s, 1993. 
Barajas E., Rocio, Mi; _---::-: y r..rabajo en la indust :-~ , maquiladora de exportaci. Documentos de trabajo, ~. 22, Méx: co, Fundaci Friedrich Ebert, 1989. 
Beaud, M., "Notes sur la connaissance des groupes capitalistes", Recherches économiques et sociales, ns. 7-8, París, ~3 Documentation Fran~aise, 1977. 
--------. ---, Le systeme national!mondial hiér.3rchisJ, Paris, La Découverte, 1987. Berlanga, Luis, Nuevas formas de interrelaci entre tec~ol ...... ~-:la y competitivid~d, tesis de maestria, Colegio d~ la Fr0ntera Nort~, 1994. 
Bgenmeier y Mucchielli, Multinationals and Europe 1992, Lo~=~n, Routledge, 1991. Carnbell y S~rton, Japanese Multinationals. Strategies and Manaqement in the Global Kaisha, London, Routledge, 1994. Chesnais, Fra~~ois, La mondalisation du capital. Alternatives économiques, París, Syros, 1994. Consul t ores Internacionales, Inflaci-1996 ¿Bajo Control?, :nimeo., 1996. Dávila Flores, Alejandro(coord.), TLC: impactos en la frontera nort e, México, UNAM, 1993. Dunning, John H. (ed.), Economic Analysis and the Multinational Enterprise, London, Allen, 1974. ---------------------, The Globalization of business, London, Routledge, 1993. Edgington, David, The Globalization of Japanese Manufacturing Corporations, Vancouver, British Columbia, 1993. Gilpin, Robert, War and Change in World Politics, Cambridge, Cambridge University Press, 1981. 
González-Aré~higa, Bernardo y Barajas Escamilla, Rocio, Las maquilajoras: ajuste estructural y desarrollo regional, Baja California, El Colegio de la Frontera Norte, 1989. 
Henderson y Castells (eds.), Global Restructuring and Territorial Develop~ent, Beverly Hills, Sage, 1987. Hymer, The rhternational Operations of National Firms, Massachussets, M.I.T. Press, 1976. 
Iglesias Prieto, Norma, La flor mas bella de la maquiladora; historias de vida de la mujer obrera en Tijuana, B.C.N., Centro de Estudios Fronterizos del Norte de Mexico, 1985. 
INEGI, Estadistica de la industria maquiladora de exportaci 1990-1997 [informaci preliminar], México, febrero de 1997. 
JETRO, Nihon Shokokaigisho Mekishko Jimusho, Mekishko, 1997. 
Kechane, Robe~t o., :Teorrealism and ~ts Cricics, New Yor~, Co~umbia University Pr ess, 1986. 
Kindleberger, American Business Abroad: Six Lectures on Di:ect Investment, Connecticut, Yale University Press, 1969. 
Kojima, Kiyoshi, Direct Foreign InvesLment: a Japanese Mode1 e~ ~ultinational Business C;s:ations, London, Croom H~_m, 
Kru;man, ?aul, "A Model of In~c~a:ion, Technology Trans:er, and the World Distribution of Income", Journal of Political Economy, 87 (1979), pp. 253-266. Lara, A., Competitividad, cambio tecnolico y demanda cualitativa de fuerza de trabajo en la maqui ladora de exportaci: el caso de las empresas japonesas en el sector electrico de la te~evisi, tesis doctoral, El Colegio de México, 1996. Lara, A. et. al., "Globalizaci y cambio tecnolico en el sector de la electrica de consumo: el caso de las empresas jap~nesas", Comercio Exterior, octubre de 1996, pp. 795-808. 
BtRIJOCIUJ'U 
Martinez, Legorreta Ornar y Hosono, Akio (comps.), Relaciones Xéxico Jap. Nuevas dimensiones y perspectivas, México, El Colegio de México, 1985. 
Mason y Encarnation (eds.), Does Ownership Matter? Japanese Multinationals in Europe, Oxford, Oxord University Press, 1994. 
Mendiola , Gerardo y Aguilar, Carmen, "Las Maquiladoras más importantes de México; informe exclusivo", Expansi, 24 de octubre de 1990, 30 de octubre de 1991, 28 de octubre de 1992, 27 de octubre de 1993, 26 de octubre de 1994, 11 de oc~abre de 1995 y 9 de octubre de 1996. Mercado, Alejandro y Fernández, Osear, "La estrategia de inversi japonesa en México en el marco del TLCAN", Comercio Exterior, diciembre de 1996, pp. 996-1002. Merle, Marcel, Sociolcgia Je las relaciones Internacionales, México, Alianza Editorial, 1988. Michalet, C. A.,"La dimension financiére du capitalisme mondial", Euro-Crédits, Paris, tditions techniques, 1981. -----------------, Les multinationales face a la crise, Lausanne, IRM, 1985. Micheli, Jordy(coord.), Japan Inc. en México. Las empresas y modelos laborales japoneses, México, Ed. Porr, 1996. Morgenthau, Hans J., Politics Among Nations. The Struggle for Power and Peace, New York, Alfred A. Knoff, 1967. 
Moctezuma, Ariel y Mungaray, Alejandro, "Subcontrataci entre maquiladoras y peques empresas en México", Comercio Exterior, febrero de 1997, pp. 95-102. Nester, William, American Power, the New World Order and the Japanese Challenge, London, Macmillan Press, 1993. Ocaranza, Antonio, Mexican-Japanese Economic Relations and the United States Connection:a Mexican Perspective, tesis de maest=la, University of Californ.a at s~~~eley, 1988. Ozawa, Terut0mo, Japan's Overseas Invest~ent in its Third Phase: Implications for U.S.-Mexico Relations, mimeo., 1985. ---------------------, Multinationalism, Japanese Style: the Pol: :ical E'=onomy cf Outt,ard !:'-2pende:-:=:-·, Pri!"lceton, ?~i~=eto~ ~~iversity Press, 
-:;:-·..:.:-., .:..: 3.n, _::-_·::eign Ir.ves ,.:~7.-: Un:versity cf South Carolina Press, 199~ . 
Schoenberger, E., "From Fordism to Flexible Accumulation: Technology, Competitive Strategies, and International Location", Environment and Planning Development, vol. 6, pp. 245-262. 
Schumpeter, Joseph A., The Theory of Economic Development; an ing'Uiry into profits, capital, credit, interest and the business cycle, Massachussets, Harvard Economic Studies, 1959. 
SECOFI, Directorio de Maquiladoras en México, México, base de datos, 1996. 
BIRIJOC:R,UU 
----------, Tratado de Libre Comercio de América del Norte, México, Grupo Editorial Porrua, 1994. 
Segestrom, Anant y Dinopoulos, "A Schumpeterian Model of the Product Life Cycle", The American Economic Review, 80 (1988), pp. 1077-1091. 
Serrano, Mica et. al. (coords.), México frente al TLC: costos y beneficios, México, El Colegio de México y la Loteria ~acional para la Asistencia Pblica, 1994. Solis, Mireya, Causas y tendencias de la inversi japonesa mundial: implicaciones para México, tesis de licenc!atura, El Colegio de México, 1989. 
South, Robert B., "Transtational 'Maquiladora' Location", Annals of the Association of Geographers, 80 (4), 1990, pp. 550-570. 
Székely, Gabri el y Stallings, Bárbara (comps.), Jap, los Estados ~nidos y la América Latina. ¿Hacia una relaci trilateral en el hemisferio occidental?, México, Fondo de Cultura Econica, 1994. 
Székely, Gabri el, "México y la APEC: una estrategia internacional en el vacio", en Asia Pacifico, México, El Col~gio de México, 1995, pp. 7-40. 
Székely, Gabr i ¿l (ed.), Manufact uring Across Borders and Oce.3ns, San Diego, University of California, 1991. 
Taddei, Cristina y Robl~s, Jes, La inversi japonesa en el norte de .'!é:dco, J:a industri.3 maquiladora de export.3cin, 11 '! 1·::K,s i l ....,, Di rece i de Des.1rrol lo Regional, 1992. 
, Serie de entrevistas a gerentes de maquiladoras del sector de la electrica, trabajo de campo inédito, Centro de Investigaci en Alimentaci y Desarrollo de 
Hermosillo, 1990. 
Teshima, Reishi, "The Japanese Perspective on NAFTA" en North Americar. Free Trade: Implications for International Business, San Francisco, Pacific Basin Economic Council, 1992, pp. 27-29. 
Urioe, Castaf.eda Manuel, Jap, mimeo., 1995. 
U.S. International Trade Commission, Shifts in U.S. Merchandise Trade in 1995, Washington o.e., September 1996. 
Vega, Cánovas Gustavo, "México, 1988-1994: Restructuraci econica, crisis y evoluci futura del libre comercio en América del Norte", Foro Internacional, 138 (1994), pp. 700-728. 
---------------------(comp.), México, Estados Unidos, Canadá, 1993-1994, México, El Colegio de México, 1995, pp. 163­201. 
Vernon, Raymc~d, "International Investment and International Trade in the Product Life Cycle", Quarterly Journal of Economics, 80 (1966), pp. 190-207. 
Waltz, Ke~net~, Teoría de la política internacional, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1988. Weber, .Max, E~sayos sobre metodología sociolica, trad. J.L. Etchcverry, Buenos Aires, Ed. Arnorrortu, 1973. 
ANEXO 1: M.AQUILADORASJAPONESASEN MÉXICO, 1996. 
EMPRESA PRODUCTOS CIUDAD EMPLEOS 
1. 
AR.'1:ESES Y CONEXIONES S.A DE C.V. ARNESES Y CABLES PREPARADOS PARA INCOR.P. EN APARATOS ELECTRJCOS TU J.u 

2. 
HITr\CHI CONSUMER PRODUCTS DE MEXJCO, S.A. C. V T. V. A COLOR CON IMAOEN PROYECTADA. TU 


1142 
3. 1:-;VL'STfUAS NISHIBA, S.A 01:: C.V. FAB. DE Plt:ZAS DE PLASTICO PARA Rt:fRIGERAOORES y Tt:ILVISORES. TIJ 
105 
4. KA Y A.\IEX, S.A. DE C. V. DISCOS MAO. FEXIBLES DE ALTA Y BAJA D~SIDAD P/ COMP. TU 
78 
5 MAl SUSIIIT A INDUSTRIAi. DE BAJA CAIJFORNIA, S.ADf. C. V. ARMAZONt~<; O CIIASIS DE T.V. COLOR Y TAHl.f.ROS Df. CONTROL DE T. V. TIJ 
1869 
6. MAXt:ll 01:: Ml::XICO S.A. Dt: C. V. AUDIO CASSt:Tl'ES PARA ORAllAIX>RA,DISCOS BLANDOS PARA COMP. TU 
160 
7 MI ~I SITTI.CII. S A. l'AB. PARTES rl.ASTICO l>f. PRITISION MII .IMETIUCA USO ART. f.1.1,CTRICOS TIJ 
2!1í 
• . SA...:MEX. S.A. DE C.V. ASl'IRAl)ORAS f.U:CTIUCAS l'OlffATILt:S Y Ot.: l'ISO PARA UIV[RSOS USOS TIJ 
2-&8 
9. SA.'-OH MA'"llfACTURINO DE MEXICO, S.A. DE C. V. FAD.DE REJILLAS MET ALICA.'-P/REfRIOERADORES CONDENSADORES DE AU.M. TU 
69 
10. S,\.\:TOMI. S.A DE C.\'. CABLE ELECTRONICO Y ARNESf.S DE OIF.TIPOS P/APARAT.f.l .EC. TIJ 
200 
11. ll.L<:TRONIC.-\ DE ltAJr\CAUFORNIAS.A.DEC.V T.V. DECOLOR,CIIASIS PARA T.V. Y Rt:ORIOERADOR TIJ 
1072 
12 T,\JIIJCIII U .t:CTRIC DE ~U.XICU S.A. DEC.V. l'RANSfORMAIX>R DE Al.TO VOI.TAJf. DE IIOUINA.', DE DA.JO VOi.TAJE TIJ 
2H8 
13. TOC,\Bl. S.A. DE C.\'. F ADRICACION DE OABINETt: DE MADERA AGLOMERADA P/TV V ARJAS MEDIDAS. TU 
285 
14. \WEO TEC DE MEXICO, S.A. DE C. V. T. V. A COLOR CON GABINETES DE MADERA TIJ 
4652 
1,. CASIO F.I.ECTROMEX, S.A. Df. C. V. OROANOS U .l::CTRONICOS PORTA 1'11 .ES TIJ 
51J 
16. KYOCERA MEXICANA, S.A. DE C.V. BASES Y CUBIERTAS DE CERAMICA P/lJSO EN SEMICTORES Y CIRC. ELEC. TU 
88 
17. KSC ELECTROSICA DE MEXICO, S.A. DE C. V. BOCINAS P/EQUIPO DE SONIDO Y COMPONENTES P/BOCINAS. TIJ 
27 
11. PIOSEER SPEAKERS, S.A. DE C. V. BOCINAS PARA At.Jl'OMOVILES Y CASAS. TU 
134 
19. MATSUSHIT A ELECTRONIC COMPONENTS DE B.C., S.A. DE C. V. CONVERTIOORt:S TIPO VID CATV PARA SISTEMAS DE CABLE PARA T. V. TIJ 
710 
20. SERVICIOS UNIVERSALES OENERALIZAOOS DE AMERICA S.A. DE HULE ESPUMA TRITURADO, BLOQUE DE PLASTICO, SACOS DE CARTON TU 
41 
c.v. 
21. SMK ELECTRONICA, S.A Ut. <.:.V. PARTES ELECTRICAS Y ELECTRONICAS PARA TECLADOS. TIJ 
288 
22. MEXICO,S.A. DEC.V. ENCENDEDORES DE CIOARRlllOS,TANQUES DE OAS P/RECAROAJt t:NENDEOORES TU 
793 
133 
23. 
KYOMEX. S.A. DE C. V. 

24. 
CORPORACION ASAHI, S.A DEC.V. 

25. 
EMPAQUF-'i FIRMES, S.A. DE C. V. 

26. 
Y AOINl 'MA rRt:SS DE ME>.1CO, S.A. DE C. V. 

27. 
IWAI METJ\L MEXICO, S.A l>F.C.V. 


28. MABUCI II DE MEXICO, S.A. DE C. V. 
29. MOOMII MEXICO, S.A DE C.V. JO. MATSUSI IITA BA'ITER\' INDUSTRIAL DE BAJA CALIF., S.A DE C. V. 
31. 
MUEBLF.S RF.GU DE BAJA CALIFORNIA, S.A. DE C. V. 

32. 
KAMIMEX. S.A. DE C. V. 

33. 
CANON Al1SSINF.SS MACHINES DE MEXICO, S.A. DE C. V. 

34. 
SANSHIN DF. MEXICO, S.A. DE C. V. 

35. 
KYUSlll' MATSl.!SHIT A ELECTRIC DE BAJA CALIFORNIA, S.A DE 


c.v. 
36. 
VERBATIM DE MEXICO, S.A. DE C.V. 

37. 
MlJNEK,\TA MEXICANA. S.A. DE C.V. 

38. 
STC INTERNACIONAL, S.A. DE C. V. 

39. 
MEIKI DE R.C., S.A DE c. v. 

40. 
NIPPON COMMlJNICATION INCORPORATED, S.A. DE C. V. 

41. 
IWASAKI IMAGEN DE MEXICO, S.A. DE C. V. 


1. 
CONDt '<.·roR F.S TF.CNOI .OOICOS DF. JtJAR F.7~ SAl>E CV. 

2. 
LENTf~'i rt.A'iTICOS, S.A. DF. C.V. 


J. MURATA ELF.CTRONICA MEXICANA, S.A. DE C. V. 
<C. DE ME.'(ICO, S.A. DE C.V. 
5. TEMSA ELECTROMEX. S.A. DE C.V. 
PINTADO Y ACABADO DE GABINETES PARA TV. REPARACION DE APARATOS TELEFONICOS CON SIST.ELEC. CONTESTADOR. F.MPAQUF. DE POUF.STIRENO PARA LA CONSTRUCCION. ARMAZONES Y PARTES METALICAS PARA BOCINAS FARRICACION 1>1-: DISIPAl>ORF~'i TF.RMIC~ EMPAQUE DE ESruMA DE POLIETILENO CONOS DE PArI], EMPAQUE DE RATF.RIAS MUEBLES DE METAL Y MADERA F ABRICACION Y/O ENSM1BLE DE COMPONENTES METALICOS P/BOCINAS. CIRCUITOS PARA APARATOS ELECTRONICOS PIEZAS t.fET AUCAS YUOOS DE DEFLEXJON PARA TELEVISORES O MONITORJES CARTUCIIOS PARA CINTAS MAONF.TICAS DE COMPUTADORAS CUBIERTAS DE PLA.'iTICO PARA T.V., IMPRESORA Y TECLADOS. REPARAC. D/UNIDADF.S DlflJACION P/COPIADORAS. MOLDES METALICOS, PLAST. Y CUBIERTAS Prr.v. TROQUELADO Y ESTAMPADO O/CAJAS D/CARTON. ENSAM. DE MANUF. DE PLASTICO EN FORMA DE FRUTAS Y LEGUMBRES. 
ARNF.SF~'i EI.F.CTRICOS PJUSO AUTOMOTRIZ MEDICO Y DOMF~'iT. FAR.DF. I.F.NTF.S OPTIC'OS ORAflllADOS F.N PI.A.fflCO. YUOOS DE FI.EX.P/SER INTEGRADOS EN TUBOS DE RAYOS CATODI. FERRITAS PARA DISPOSmvos ELECTRICO y ELECTRONICO BOBINAS DESMAGNETIZADORAS P/CINESCOPIOS DE T. V. 
TU TIJ TU 
TIJ 
TIJ TIJ TIJ 
TU TU TU TU TU TU TU 
TIJ TIJ TIJ 
TU 
ENS 
CDJ 
CD1 
CDJ CDJ 
CDJ 
JIJ 
225 
60 100 2.­
2.­
JOO 111 51 66 
528 
101 f) 
o 177 37 5 
... 
.-s 
5624 
JO 
508 1326 
134 
6. 
TOSIIJBA ELECTROMEX. S.A DE C.V. 

7. 
Bl:ESAVE!\aURAAlTTOPARTES,S.A DEC.V. 


l. MIZL"SOt.fEXJCO, S.A. DEC.V. 9 At' fOPARTES Y ARNESES Uf. Ml:.XICO,S.A. DE C. V 
10. 
SL~RJSE J~DVSTRY MEXJCA."10\;A, S.A Di C.V. 

11. 
MIIOTROSJ<.:S, S. DE R.L DE C. V. 


M11.fJ,\Dl 'JI,\ Tt.CSOIJXilCA OE Mf.XICO, S.A. Df. C.V 
2. f,\Jll ICACIOS MHALICA DE MATAMOROS, S.A l 1,\JJklCACI<,:-.: Tl.(.'SOl.<Xlll'A UE t.ll~XICO, S,\. UE CV. 
4. MA<,Sl:.TICO!> Ot. MEXICO, S A l>EC.V. 
l. Cl:.R,UflC,\ CREATIVA. S.A l>I:. C.\'. 
2. Gl::~1:.RAJ... RJBBOS DE MEXICO, S.A. DE C. V. 
1. 
ISDL:STRJAL GOEI DE MEXICO, S.A 

2. 
GOI.I DE MEXICO, S.A. l>E C. V. 


l. 
PA'l;:\SO!',;IC DE MEXICO, S.A DE C.V. 

l. 
Ql'IMI KAO, S.A DEC.V. 


2. HOSDA DE MEXICO, S.A. 01:. C V. 
l 
. TECSOLOOIAS NEC DE ME.'\ICO S.A. DE C. V. 

l. 
HIK,Ut ELECTRONICA DE MEXJCO, S.A. DE C.V. 


CHASIS PARA TELEVISOR A COLOR. ARNESES Y CABLEADO PARA USO EN LA INDUSTRIA AlTTOMOTklZ BOLSAS DE GOLF Y DEPORTIVAS ARNt:SES Y CAHLF.ADOS Alfl'OMOTRIC.'f.S AIRE ACONDICIONADO PARA AlTTOMOVILES. PARTES Pl(..'OMl'UTAIX>RAS \' ARNl::SES. 
PARTES DE ACliRO PARA TRACTOC,\MIONt·:S,MAQ. AURICOI.A E INl>llSTRIAI. PARTES SEt.llTERt.flNADAS l>i: ACERO l'/MAQlllNARIA AORICOI .,\ r INl>USTRIAL PARn:s Pffltt\t· .• UJ.,\IC.[ INI>. \' CONSTRC. CINT¡\S MAGNETIC,\S l>E AJ.T,\ \' 1>ou1.1-; DENSIDAD. 
FIGURAS DE Ct:RMflCA. CINTAS DE PLASTJCO PARA MAQUINAS DE ESCRIBIR ELECTRONICAS. 
ELABORACION DE ENZIMAS PARA MED1CM1ENTOS CARDIOVASCULARES. MATERIA... l'IUMAS PARA Ml:l>ICINAS. 
SERV. MANTENII\.IIENTO Y AHAST.Rf.fACCIONl':S. 
AMINAS O POLI AMINAS GRASAS ETOXILADAS Y/O CUATERNIZADAS PARTES P/CARROCERIAS DE AlJfOMOVILES Y MOTOCICLETAS APARATOS DE TELEFONIA CELULAR. 
ARNESES Y CABLES P/APARATOS ELECTRONICOS. 
CDJ  2016  
CDJ  2580  
CDJ  106  
CDJ  5513  
CDJ  132  
en  80  
t.fAT  ,U  
t.fAT  76  
MAT  361  
NVOI.  684  
PNE  716  
SAL  100  
OTO  31  
OTO  30  
TOL  u  
OUAD  183  
OUAD  219  
OUAD  130  
MEX  223  

135 
2. 
INTERNACIONAL. S.A. DE C. V. ALIMENTOS PROCESADOS MEX 

3. 
AROMAT ~U::)l,,1CANA. S.A. DE C.V. TRANSFORMADORF.S, RELEVADORES,BALASTRAS ETC. MF.X 


~" 
4. rosm:cll t>E ME.\'.ICO, S.A. DE c . v.  CIRCUITOS IMl'ttt:sos INTEORADOS.  MF.X  113  
TOTALES  36595  
Fuente: elaboraci propia, base de datos de la Direcci General de Desarrollo Regional e Industria Maquiladora, SECOFI, agosto de 1996.  

136 
EXOS 
ANEXO 2: INDICE DE DESEMPEfilO DE MAQUILADORAS JAPONESAS EN Mtx1co, 1989-1995 
(MILES DE NUEVOS PESOS) 
Ano 
1989 1989 1989 1989 1990 1990 1991 1991 1991 1992 1992 1992 1992 1993 1993 1995 
Maquiladora 
MATSUSHITA SANYO SONY HITACHI HITACHI MATSUSHITA HITACHI MATSUSHITA SONY SONY HITACHI SANYO MATSUSHITA SANYO MATSUSHITA SONY 
subtotal 
Proporci del total de operaciones 
INSUMOS IMPORTADOS 26,536.20 259,687.40 283,058.00 139,732.40 231 ,262.80 50,370.00 227,251 .80 79.824.40 1,062,391 .40 1,350,388.30 92,063.30 874,981 .10 102,064.90 782,988.80 71,417.40 5,714,602.00 
11 ,348,620.20 93% 
INSUMOS NACIONALES 5.00 0.00 28,040.00 1,614.70 14,682.00 821 .00 0.00 834.00 0.00 0.00 0.00 0.00 245,505.50 0.00 114.90 5,000.00 
296,617.10 2% 
SUELDOS Y SALARIOS 
2,059.30 20,677.90 33,548.00 6,253.70 7,071 .80 5,166.20 7,862.00 
10,572.80 12,804.40 11 ,410.80 9,249.80 40,897.50 15,210.20 48,678.40 19,161 .40 
166,524.00 
417,148.20 3% 
OTROS GASTOS 
567.70 3,367.00 7,074.00 2,119.30 2,905.50 1,240.00 3,201.10 2,450.70 
16,311 .70 24,895.70 2,852.70 12,901 .10 2,776.30 13,220.70 2,377.00 75,420.00 
173,680.50 2% 
Fuente: Gerardo Mcndiola y C:mnen A!,'llilar"l..:,s Maquiladoras m:\s importanlc~ de México; informe cxclusi\'o", F.xpan:ri, 24 de octubre de 1990, 30 de octubre de 1991, 28 de octubre de 1992, 27 de octubre d~ l'J 93, 26 de octubre de 1994, 11 de octubre de 1995 y 9 de octubre de 1996. 
137 




