INSTRUMENTOS DE FINANCIAMIENTO PARA EL SECTOR FORESTAL 
MONICA[!_UENTELLO GARCIA EL COLEGIO DE MEXICO 
TESIS PARA OPTAR POR EL 
TITULO DE LICENCIADA EN 
RELACIONES INTERNACIONALES 
Febrero 1997. 
INDICE  
PAG.  
INTRODUCCION  1  
CAP. 1 DIAGNOSTICO DEL SECTOR FORESTAL  5  
CAP. 2 PROBLEMAS QUE ENFRENTA EL SECTOR  
FORESTAL PARA ATRAER FINANCIAMIENTO  36  
CAP. 3 VIABILIDAD DE UN PROYECTO FORESTAL  
EN MEXICO  ·  63  
CAP 4.  LA ADMINISTRACION  DE RIESGOS COMO  
MEDIO PARA AUMENTAR LA BURSATILIDAD  
DE UNA EMISION  88  
CAP. 5 INSTRUMENTOS DE FINANCIAMIENTO PARA  
EL SECTOR FORESTAL  115  
CONCLUSIONES  134  
BIBLIOGRAFIA  
GLOSARIO  

INTRODUCCIÓN 
El sector forestal en México ofrece un potencial de desarrollo excepcional, tanto por la exten­
si del territorio, la diversidad de climas y suelos, la cercanía con los mayores consumidores 
Estados Unidos y Jap-y los bajos costos de la mano de obra. Es también la oportunidad que · tenemos actualmente de conservar la ecología, los ciclos hidrolicos, el clima y la biodiversidad para futuras generaciones, combinando una explotaci altamente rentable con una distribuci equitativa que signifique una fuente de trabajo digna y justa para el conjunto de poblaciones -en su mayoría 
indígenas-, que habitan los bosques mexicanos. 
Sin embargo la realidad refleja a un sector totalmente desatendido, explotados sus bosques 
nativos sin mesura y con técnicas inadecuadas desde la colonia. La descapitalizaci del sector fo­
restal en México y el abandono financiero del sector son resultado en gran medida de una legislaci 
ambigua, contradictoria y que finalmente desincentivuna explotaci sustentable. La crisis del sec­
tor forestal que abarca siglos en México se agravcon la apertura comercial, mostrando la total de­
sintegraci del sector e imposibilidad para competir en el exterior. 
En los noventas cuando las motivaciones ideolicas del "mundo bipolar' terminaron, y cons­
cientes de la pobreza del país para desarrollar la infraestructura que requiere, se buscan nuevos 
medios para obtener los recursos necesarios en el corto plazo, en tanto se consolida el ahorro inter­
no. Contin el interés de nuestro vecino del norte en a estabilidad del país y la sustituci de culti­
vos de estupefacientes; a nivel mundial la conciencia ecolica reconoce la necesidad de apoyar a 
los países con menores recursos econicos para preservar su riqueza ecolica y mantener el 
equilibrio ambiental del planeta. En general son los criterios de rentabilidad y riesgo los que deter­
minan el flujo de · capital internacional. Considerando estos elementos, la hipesis del trabajo es 
que el sector forestal puede atraer los recursos que requiere para su desarrollo siempre que se 
cumplan dos condiciones básicas: la coincidencia entre los intereses del inversionista institucional y 
las necesidades del sector, y que tanto el sector plico como el privado se comprometan a largo 
plazo a impulsar su desarrollo, lo que implica de inmediato un reordenamiento y consolidaci de la 
regulaci forestal y un apoyo decidido para convertirlo en un sector altamente productivo en térmi­
nos econicos, ecolicos ysociales. 
Reconocemos nuestro límite en términos de la aportaci de soluciones para la segunda con­
dici, y no profundizamos en temas sumamente importantes y complejos que salen del alcance de 
la tesis como el atraso en el desarrollo agrícola mexicano y la legislaci agraria, la falta de ahorro 
interno, el desarrollo del mercado de valores mexicano, el concepto de "economía emergente" en el 
contexto internacional, el desarrollo sustentable como nueva "ideología mundiar entre otros. Sola­mente rescatamos algunos elementos indispensables para sustentar el argumento, orientado a bus­car soluciones al financiamiento del sector forestal. 
En los capítulos posteriores buscamos desarrollar la primera condici, es decir, demostrar que es posible generar una coincidencia entre la oferta de proyectos atractivos por parte del sector fores­tal y la demanda de productos financieros con la relaci de rendimiento-riesgo adecuados para que satisfagan el perfil de un amplio sector de inversionistas. Sin menospreciar la necesidad de apoyo estatal para la construcci de infraestructura forestal, resulta indispensable que el sector forestal sea altamente rentable y autofinanciable, pues en un país pobre y con insuficiente ahorro interno, las prioridades del gasto plico se orientan a resolver las necesidades básicas de la poblaci, y solo marginalmente al cuidado y preservaci de los recursos naturales. La transformaci ideolica y estructural de una economía pre-industrial hacia una economía de desarrollo sustentable, requerirá inversiones inconmensurables para ser una realidad. Por tanto, en el corto y mediano plazo la ica soluci para los problemas ecolicos y sociales en el sector forestal, es que se transforme en un sector econicamente rentable. 
La metodología para abordar el problema de financiamiento del sector forestal fue la siguiente: se analizaron las ventajas y desventajas actuales del sector en términos del rendimiento y riesgo que ofrece, proponiendo en cada intersecci de la matriz la acci posible a tomar, ya sea de política forestal, de elaboraci de proyectos viables o de coberturas financieras para lograr que el balance fuese positivo y sea posible atraer recursos al sector. El trabajo contiene cinco temas: el sector fo­restal, los proyectos forestales, el instrumento para financiarlo -ejemplificado como un bono-los riesgos de las inversiones a largo plazo con tos mecanismos para cubrirlos, y finalmente la conjun­ci de instrumentos financieros con las coberturas y/o acciones positivas que. se traducen enopcio­nes de financiamiento para el sector, ya sea como un proyecto integral o para cada una de sus eta­pas. 
El primer capítulo so do~rroll" on roopuoota a doo preguntas básicas: por qué ocuparnos del 
sector forestal y cuáles son las necesidades del sector para ser altamente productivo y rentable, ofre­
cer posibilidades de una mejoría social y ser ecolicamente sustentable. Indicamos que tiene un 
gran potencial de desarrollo econico, ecolico y social, y que de é~ dependen el 12% de los mexi­
canos. Enseguida pasamos a ta definici de la situaci actual de crisis en la que se encuentra. 
Abordamos el marco legal -tenencia de la tierra y organizaci para la producci-, la política 
forestal, las técnicas aplicadas a la explotaci forestal, y la apertura comercial del sector. El resulta­
do es una triple crisis del sector, que en términos ecolicos se refleja en una deforestaci y cre­
ciente desertificaci del territorio, a nivel social se expresa en pobreza y marginaci de los habitan­
tes de los bosques, y desde el punto de vista econico muestra una bajísima productividad en cada una de sus etapas, la imposibilidad total para competir ante la apertura comercial, y finalmente en una disminuci a la ya mínima aportaci del sector al PIB nacional. 
En cuanto a las necesidades del sector de ordenamiento, regulaci y apoyo plico y privado distintas al financiamiento proponemos como marco de referencia las medidas de política forestal de países madereros cuya actividad forestal representa una contribuci importante para la economía de estas naciones, y los criterios para medir la eficiencia de una política forestal establecidos en la Declaraci de Santiago y la Reuni de la Tierra. Concluimos retomando lo que se consideran como puntos urgentes de atenci por parte de la política forestal. 
Al abordar el problema del financiamiento al sector forestal en el segundo capítulo nos ocupan dos cuestiones : cuáles son las necesidades de financiamiento del sector y qué lo hace tan riesgoso que desincentiva la inversi, o al menos la dificulta tanto. Al respecto encontramos que la estructura operativa requiere de inversiones masivas a mediano y largo plazo para generar economías de esca­la, su flujo de efectivo negativo durante la etapa de produccin ha sido un obstáculo casi insalvable y finalmente la baja productividad y descuido técnico y administrativo le han impedido accesar a cual­quier tipo de recursos. La segunda cuesti se refiere a las fuentes de recursos disponibles dentro y fuera de México, y si son suficientes para satisfacer las necesidades del sector. Los recursos que ha destinado el gobierno para apoyar al sector mediante la banca de desarrollo, fideicomisos y a in­centivos directos, son insuficientes. Al buscar una alternativa en el mercado de valores mexicano comprobamos que su desarrollo es a incipiente, no hay ahorro a largo plazo, ni instrumentos apropiados para financiarlo. La opci es el mercado internacional de capitales y para accesar a él, describimos su mecánica general y las posibilidades de un país emergente de obtener recursos. Concluimos orientándonos hacia las condiciones para financiamos en el mercado intemaci.onal. 
En el tercer y cuarto capítulo consideramos que un cierto perfil inversionista estar{ia dispuesto a asumir los riesgos de una inversi forestal siempre que obtuvieran el rendimiento adecuado, en­tonces cuáles serían los elementos que hacen atractivos a los proyectos forestales mexicanos en términos de su ~endimiento. Se parte de las técnicas usuales para evaluar proyectos y se destacan las ventajas del sector forestal mexicano; su extensi geográfica y alta rentabilidad potencial de las tierras de alta calidad, la demanda de madera creciente a nivel local y mundial, la privilegiada ubica­ci comercial del país en la zona del Tratado de Libre Comercio con acceso tanto como la Cuenca del Pacífico como a la Comunidad Econica Europea, y la creciente conciencia ecolica que favo­rece las inversiones. En segundo lugar cuáles son los riesgos del sector y co se pueden superar. controlar y/o administrar para darle bursatilldad al bono. Separamos el primer término los riesgos de crédito que implica el sector forestal y co podemos superarlos para obtener financiamiento. Basa­do en el análisis fundamental mencionamos los puntos a evaluar en el riesgo país, el riesgo sector y el riesgo proyecto. Como los antecedentes del sector son negativos y está fuera de nuestro alcance 
J modificar la percepci del riesgo país, sugerimos como soluci parcial inmediata el uso de garan­tías, así como la colateralizaci. Concluimos que es posible formular proyectos atractivos en el sec­tor forestal mexicano y adelantamos algunas sugerencias para aumentar el valor intrínseco del sector elevando su calidad crediticia. 
En el capítulo cuarto continuamos el análisis de los riesgos financieros independientes o ries­gos del mercado y las técnicas para cubrirlos, buscando que nuestro proyecto, traducido en un ins­trumento de captaci, se venda en las mejores condiciones de plazo y costo posibles. En primer lugar exponemos los principios de evaluaci de un bono, el término "bursatilidad" y los riesgos de precios como son tasa de interés, tipo de cambio y precio de las materias primas, principalmente. La segunda parte se refiere a la administraci de riesgos, destacando las coberturas mediante produc­tos derivados. Un tercer apartado estudia co ve un administrador de portafolios a cada instrumen­to dentro de su cartera, cuándo lo compra, cuándo decide mantenerlo y cuándo lo vende. Se conclu­ye indicando que existen suficientes herramientas financiera para administrar los riesgos de un bono forestal a largo plazo y a las ventajas que representaría dentro una cartera de valores. 
El timo capítulo da origen al título del trabajo, es decir, cuáles son los instrumentos de finan­ciamiento del sector forestal co proyecto integral y cuáles para financiar sus distintas etapas: pro­ducci, transformaci y comercializaci. Sin tratar de ofrecer "recetas", creemos que las propues­tas descritas en el capítulo combinadas con los proyectos forestales específicos.podrían facilitar la llegada de recursos al sector forestal. 
Se optpor una investigaci del material más reciente producido tanto por el sector plico 
como privado, muchas veces inédito, por encontrar que la informaci académica y/o formal se en­
cuentra en gran medida desactualizada, reflejando solamente un aspecto más del abandono del 
sector. 
CAPÍTULO 1 DIAGNÓSTICO DEL SECTOR FORESTAL MEXICANO 
1. ¿POR QUÉ OCUPARNOS DEL SECTOR FORESTAL? 
1.1 La riqueza forestal de México tiene un alto potencial econico. A pesar de los altos niveles de deforestaci que ha sufrido nuestro país, nos ubicamos actualmente en el 11 avo lugar a nivel mundial en cuanto a extensi forestal. 
El país cuenta aproximadamente con 57 millones de ha de bosques y selvas que representan más del 25% del territorio nacional, tendríamos capacidad sin embargo para crecer al triple, pues el 72% del país es de aptitud forestal. Los bosques templados incluyen coníferas, latifoliadas y mesi­los que se distribuyen principalmente en las áreas montasas del país; tres cuartas partes de estos bosques se encuentran concentrados en los estados de Chihuahua, Durango, Guerrero, Michoacán, Jalisco y Oaxaca. Las selvas contienen vegetaci del trico hedo y trico seco. En el trico hedo se encuentran la selva alta y mediana, y se ubican en un 80% en los estados de Campeche, Chiapas, Oaxaca, Quintana Roo y Veracruz. En el trico seco las selvas son bajas y se localizan en los declives de la Sierra Madre Oriental y Occidental, cuencas del Balsas y del Papaloapan, Istmo de Tehuantepec, Chiapas y en la península de Yucatán. Los bosques tropicales en México cubrían el 11 % del territorio, es decir, 20.15 millones ha. Estas áreas han sido severamente dadas y su defo­restaci equivale a 8 millones ha. La tasa anual de deforestaci es de 237 mil ha 1• 
Del total de superficie arbolada actualmente, 21 millones de ha tienen potencial de aprovecha­miento comercial2• La importancia econica de estos recur_sos se basa en su aprovechamiento co­mo fuente de productos maderables y no maderables para consumo nacional o de exportaci, y como una alternativa para el ecoturismo y la recreaci. En México se ha explotado casi exclusiva­mente la riqueza maderera de los bos(lues, pero en otros países los parques nacionales no so constituyen una fuente importante de ingresos para el Estado sino que también permiten que al me­nos no se requieran subsidios para su conservaci, además de que generan fuentes de empleo. Tal es el caso de Estados Unidos y Canadá, donde los parques nacionales generan ganancias conside­rables mientras que en Europa, con una extensi tan limitada, los bosques son parte integral e los recorridos turísticos. En México se ha calculado que los beneficios de la derrama de las actividades de ecoturismo van de 30 a 34 millones de dares anuales3• 
1 Plotkin, Mari< & Usa Famolare, Sustainable Harvest and Marketing of Rain Forest Products, Wash!ngton: lsland Press. 
1992, p. 101. 2 SHCP·SEMARNAP, Financiamiento para el desarrollo del Sector Forestal, Marzo 20, dcto ínédíto1996. 3 SEMARNAP, Proyecto Forestal, p. 25. 
En cuanto a los productos forestales maderables, en el Inventario Nacional Forestal Periico de 1994' se estima un volumen total de madera en áreas forestales de 2,800 millones de m3 con un crecimiento anual de los bosques templados de 25 millones de m3 anuales y de 13.5 millones de m3 para las selvas. Considerando como precio promedio 180 pesos el metro cico de madera en pié5, lo anterior se traduce en una riqueza potencial de 67,200 millones de dares. Una explotaci efi­ciente y competitiva de estos recursos permitiría incrementar sustancialmente la participaci del sector forestal en la economía nacional, abasteciendo por completo el mercado interno y exportando tanto materia prima como productos procesados de alta calidad al resto del mundo. 
Las plantaciones forestales comerciales son una de las opciones más sidas para resolver la problemática actual del subsector forestal de México por los impactos positivos que pueden gene­rar en los ámbitos econico, ecolico y socialª. El desarrollo forestal mediante plantaciones co­merciales contribuye al crecimiento econico, porque satisface la demanda interna de productos forestales específicos a precios competitivos, lo que permite reducir el déficit de la balanza comercial y contribuir al PIB nacional. Por su periodo de maduraci de largo plazo, obliga a una reinversi no so al medio natural que incide en la producci, sino también en el bienestar social de la regi, propiciando el arraigo de la poblaci y desincentivando actividades ilegales muy lucrativas como la producci de estupefacientes. 
8.1 millones de ha están disponibles de inmediato. Estos terrenos se utilizan actualmente para fines agropecuarios marginales7 con un rendimiento decreciente y deterioro del suelo siendo que po­seen condiciones biofísicas aptas para albergar plantaciones forestales comerciales. Dichas planta­ciones son una opci viable para incrementar la productividad del sector forestal y reducir la presi de uso en el bosque natural. Las regiones que por sus condiciones biofísicas, de infra~structura y planta industrial tienen el mayor potencial son Chihuahua, Durango, Jalisco, Michoacán, Veracruz. Tabasco, Campeche, Chiapas, Oaxaca, Yucatán y Quintana Rooª. 
Se puede incrementar en diez as su producci de madera en 200% con un incremento de 2% en la superficie de árboles. México tiene la oportunidad de fomentar el desarrollo de plantaciones comerciales de alta productividad, tanto en las regiones tropicales como en las templadas, con ciclos 
' ldem, p. 23. 5 Hemández, Segura, Wunsch, MC., Uni Nacional de Organizaciones de Forestarla Comunal, Docto. inédito, 1994 p. 
19. 
6 CONAF, Impulso a las plantaciones forestales comerciales, Docto. inédito, p. 2. 
7 Agricultura marginal: cultivos con rendimientos menor al promedio nacional por especie debido a una ubicaci en ter· renos poco propicios para este uso. 
8 En el sureste de México se localizan más de 5 millones de ha con características adecuadas para el desarrollo de es­pecies tropicales. 
comerciales cortos y rendimientos comparables a los países con más alta productividad9• El problema es que para alcanzar estos niveles se requieren grandes inversiones e insumos tecnolicos, de los cuales ha carecido histicamente el sector. 
Se tienen 20 millones de ha con potencial para establecer plantaciones tanto de coníferas en áreas templadas, como de latifoliadas en el trico1º. Para desarrollar un programa de plantaciones comerciales11 , protecci y conservaci de recursos forestales, se crela Asociaci Nacional de Plantadores Comerciales que, en coordinaci con el Consejo Consultivo Forestal Nacional (SEMARNAP), logra la participaci concertada de todos los sectores y grupos involucrados en la conservaci y desarrollo del bosque nativo12• 
Además se pueden aprovechar los productos no maderables. Se conocen actualmente más de 250 productos no maderables 13 que incluyen hojas, frutos, rizomas, resinas, gomas, ceras, corte­zas y hongos. En los bosques templados se han identificado 613 especies de plantas iles que po­drían generar -una vez procesadas como productos farmacéuticos, alimenticios y germoplasma­una utilidad de 528 millones de dares, mientras que en los bosques tropicales de 57 4 tipos de plantas usadas localmente, se podrían obtener hasta 729 millones de dares 1'. Sin embargo el apro­vechamiento de estos recursos ha sido limitado debido tanto a la falta de conocimiento sobre su ta­xonomía, técnicas de manejo y tecnologías de transformaci como a la ineficiencia en la organiza­ci para la producci y a la ausencia de mercados formales. 
Equilibrio de los ecosistemas: clima, suelo y biodiversidad. Por su ubicaci geográfica a Méxi­co le corresponde la franja climática de los desiertos. Sin embargo, su evoluci geolica ha modifi­cado radicalmente el medio climático: los grandes sistemas de cordilleras y las extensas regiones calcáreas en el sureste, el volcanismo, han actuado como barreras y dan lugar a una gran variedad de climas en el país15• Por su riqueza biolica ofrecen condiciones de hábitat requeridas por pobla­ciones de numerosas especies de flora y fauna que habitan temporal o permanentemente en estas 
3
9 Conforme a estudios con especies exicas y nativas, existe la posibilidad de producir un promedio de 35m/ha/a en el trico y 15m3/ha/a en zonas templadas, con ciclos mínimos de 8 y 15 as. En la regi del Golfo y en el sureste, se presentan períodos de crecimiento de 210 a 270 días por a, permitiendo un alto nivel de productividad. En Estados Unidos la productividad promedio es de 4.55m3/ha/a. 
10 Noguez, Alejandro, El Economista, Julio, 1995. 
11 El ·proyecto dependerá del tipo de terreno y especies, y los ciclos oscilan entre 5 y 30 as. Es necesario conseguir semillas para plantaciones comerciales, elegir los métodos de cultivo y especies, determinar las áreas que son suscep­tibles y mejorar el germoplasma (es un banco de semillas, un refrigerador que tiene semillas de diferentes árboles, cuya identificaci está registrada para acceder fácilmente al tipo de especie requerida). 
12 Sosa Cedillo, Víctor, Director de Protecci Forestal de la SARH, El Economista, Julio, 1995. 13 Entre los productos no maderables en México tenemos: lechuguilla, candelilla, barbasco, resinas, orégano, jojoba, hongo 
blanco del pino, hongo panza. 14 SEMARNAP, Proyecto Forestal, p. 24. 15 Carabias Julia, Jl Calva , et.al, Alternativas para el campo mexicano, México: Fontamara-UNAM-Friedrich Ebert, 1993, p. 
20. 
áreas16• No obstante lo anterior la acci del hombre ha acelerado la desertificaci del país median­te la deforestaci, la apertura indiscriminada de la frontera agrícola y la extensi de las manchas urbanas. 
Los bosques y selvas representan una riqueza natural y el beneficio que proporcionan al medio ambiente es indispensable para la conservaci de la vida en el planeta. Los ecosistemas forestales de México contienen el 10% de la biodiversidad del mundo11• 
Las zonas de alta calidad de suelo se ubican en Chiapas, Yucatán, Tabasco (selva siempre verde) y bosques tropicales decíduos en las costas del Pacífico sur. Los ecosistemas forestales son elementos de estabilizaci de suelos y conservaci de los ciclos de agua. Además los bosques y selvas influyen sobre la regulaci del clima mediante la captaci y almacenamiento de biido de carbono, disminuyendo el calentamiento global por la emisi de gases (efecto-invernadero). 
En cuanto al desarrollo social, a diferencia de la mayor parte de los bosques en Norteaméri­ca, en México las zonas forestales están pobladas. Las habitan más de 12 millones de habitantes ­en su mayoría indígenas-en condiciones de extrema pobreza. Esta situaci determina que el en­foque de aprovechamiento hacia ei sector forestal incluya estrategias de protecci de los recursos y políticas de desarrollo social de las regiones forestales. Del total de los bosque mexicanos originales, so 6 regiones conservan actualmente los bosques tropicales: los Tuxtlas, la regi Uxpanapa­Chimalapas en Veracruz y Oaxaca, los bosques de los Lacandones en Chiapas, el Calakmul en Campeche y la reserva de Sían Ka'an en Quintana Roo. En estas seis regiones viven 18 grupos indí­genas (chinantecos, cholas, chontales, huastecos, lacandones, totonacos, mixtecos, otomis, te­pehuas, tzeltales) que viven de la extracci de los productos del bosque, caza, ganado menor y agricultura. Usan 1,380 especies de los bosques tropicales en las siguientes proporciones: medicinas 33%, alimentos 16.5%, madera y fibras 15%, el resto como combustibles, ornato, forraje, resinas, gomas, endulzantes, saborizantes, herramientas de trabajo18 • 
1.2 CAUSAS DE LA CRISIS DEL SECTOR FORESTAL 
La crisis del sector forestal se origina desde la colonia; combina factores de leyes y poli 1c.:is agrarias, indefinici en la tenencia de la tierra, explotaci abusiva de los recursos, marg1nai:1on social, econica y racial de los habitantes de los bosques; todo ello fomentla conversi en el sector más atrasado dentro del agro mexicano. 
16 Un ejemplo es la mariposa monarca, que migra de Estados Unidos y Canadá y depende de los bosques mex1c.:ir cs ·!e 
oyamel para invernar y completar su ciclo de vida. En 1989, se crea la Reserva Especial de la Biosfera Maripos.1 •.• )n· 
arca, controvertida por los términos técnicos para establecerla, y porque priva a los campesinos del uso de sus rPcu,,;os 
forestales. 
17 SEMARNAP, Programa Forestal...p. 15. 
18 Plotkin, Mark & Lisa Famolare,op. cit p. 105. 
1.2.1 MARCO LEGAL: TENENCIA DE LA TIERRA Y ORGANIZACION PARA LA PRODUCCION 
El sector forestal en México está regulado por la Constituci Mexicana, la Nueva Ley Forestal de 1992, la Regulaci Fiscal y la Ley General de Equilibrio Ecolico y Protecci al Ambiente de 1988. La Ley Forestal de 1986 buscaba conciliar tanto el desarrollo econico como la preservaci del medio ambiente, y para ello estableciíndices de tolerancia en donde el Estado tenía el liderazgo y la actuaci de los particulares era mínima. Las principales limitaciones de esta ley fueron la inade­cuada definici de la propiedad forestal, lo cual implicaba un mal uso del bosque, y la excesiva regu­laci de la cadena productiva en todos los niveles. 
La Ley Forestal de 1992 busca establecer condiciones para que los agentes econicos invo­lucrados en la actividad, se conviertan en los desarrolladores y custodios de los recursos forestales. Los principales cambios en la legislaci son los siguientes: se amplia la definici de zona forestal y se apoya el establecimiento de plantaciones en zonas agrícolas degradadas. Se definen claramente los derechos de propiedad y se concesionan los servicios técnicos forestales. Se simplifica la regula­ci y se promueven planes de manejo integrales. Se dará preferencia de uso de suelo forestal al ganadero. Se prohibe la parcelaci ejidal en bosques y selvas tropicales. Los parques nacionales y reservas pueden ser conces1onados en su administraci al sector privado. Las plantaciones foresta­les comerciales se consideran como una opci de inversi para incentivar el subsector y su merca­do, y crea un marco legal e institucional. 
Mantiene sin embargo serias deficiencias: falta una definici precisa de la tenencia y uso de la tierra; so se consideran como delitos el transporte y la comercializaci de maderas que provengan de zonas sin un plan de manejo, la tala no se considera delito; faltan normas oficiales para productos no maderables, y la ley no es explícita en cuanto a las limitaciones para los mecanismos de sanci. 
TENENCIA DE LA TIERRA 
En México el 80% de la superficie forestal nacional se encuentra bajo el régimen de propiedad social; 15% es privada y pertenece a peques propietarios con bosques de menos de 20 ha y 5% son terrenos nacionales 19• La propiedad social integra comunidades y ejidos con una poblaci apro­ximada de 1O millones de habitantes, de los cuales el 27% hablan lenguas indígenas. De 29,938 eji­dos y comunidades en el país, el 28% (8,417) poseen recursos forestales, y de ellos so en 421 eji­
11 SEMARNAP, Programa Forestal, p. 16. 
dos la actividad forestal constituye el principal sustento econico; el resto comparte actividades forestales y agropecuarias, siendo estas timas más importantes20• 
Durante los 1930's y 40's, en que se realizla mayor parte del proceso de reparto de tierras al sector social, dicho proceso se orienta las zonas co.n potencial agrícola. Los derechos de propiedad de terrenos agrícolas o ganaderos tendían a definirse con mayor claridad, mientras la demarcaci de áreas forestales permaneciindefinida, y se utilizaron como áreas de uso com o "libre acce­so"21, propiciando su deterioro y en tima instancia su conversi a otros usos. La falta de un marco legal adecuado durante medio siglo impidi por un lado, que los campesinos tuvieran acceso al fi­nanciamiento y a formas de asociaci que les permitieran aprovechar de manera rentable y soste­nible sus recursos. Por otra parte propiciun trato desigual entre las empresas de transformaci privadas y los dues comunitarios de los bosques, sin que por ello se desarrollara una industria fo­restal competitiva. Ante una situaci tan deteriorada e incierta, el capital extranjero simplemente evitparticipar en el sector. 
La teoría ecolica plantea un concepto de patrimonialidad de los recursos naturales: 
"Ante el reconocimiento de una crisis ecolica de escala planetaria, los re­cursos de la naturaleza que son usufructuados por cada uno de los producto­res no son sino fracciones de sistemas biofísicos bien estructurados y posee­dores de un cierto equilibrio y una vida dinámica (Teoría de Gaia), por lo tanto la acci que todo productor individualmente ejerce sobre cada sistema tiene siempre una repercusi que sobrepasa los límites del espacio considerados como de su propiedad. Este impacto tiene una dimensi tanto espacial como temporal"22• 
En México la primera legislaci moderna que consignde principios de patriomonialidad de los recursos naturales nace de la Revoluci Mexicana en la Constituci de 1917. El artículo 27 define dos tipos de propiedades: la primera es la propiedad original de la Naci; la otra es derivada (la propiedad privada). Ochenta as después, la realidad del territorio mexicano muestra que este prin­cipio jurídico ha sido totalmente desconocido. La raz principal es la ausencia de normas específi­cas para aplicarlo y la expansi de un modelo de desarrollo que se ha orientado hacia la libre acu­mulaci, concentraci y centralizaci del capital23. 
En 1992 se modificel artículo 27 constitucional y se promulgla nueva Ley Agraria para f avo­recer la formaci de asociaciones forestales entre productores e inversionistas. Se lleva cabo un 
20 ldem, p. 16.
21 
Se dice que un recurso está en situaci de "acceso libre· cuando no existe una clara delimitaci de derechos y prop· iedad, lo que provoca la explotaci indiscriminada y sin control del recurso. 22 Carabias, Julia, JL Calva, et.al,op. cit. p. 32.
23 
ldem, p. 34. 
proceso de desregulaci y simplificaci de trámites, así como una compilaci de leyes antes dis­persas entre las distintas secretarías, lo que complicaba de entrada el manejo y desarrollo de las plantaciones. Los cambios más relevantes fueron la terminaci del reparto agrario y el recono­cimiento de los ejidatarios como propietarios de la tierra, con el propito de que pudieran acce­der al crédito comercial ofreciendo la tierra como garantía. Se permitila disoluci del ejido median­te la votaci de sus integrantes. Ahora las asociaciones entre ejidatarios y el sector privado tienen validez legal; esto busca la capitalizaci del agro; se permite la inversi extranjera en los bosques a través de sociedades; las extensiones de tierra permitida para uso forestal son: límite individual 800 ha, límite corporativo, 20,000 ha (en comparaci las de uso agrícola son 100 ha. de riego y 2,500 respectivamente)24. 
En las reformas al artículo 27 constitucional se asume una correlaci entre propiedad social de la tierra y deterioro y entre propiedad privada y uso adecuado de los recursos: ambas carecen de fundamento25• La legislaci supone (o quiere implicar) que so el sector primario y el minifundio son improductivos, con objeto de abrir las puertas a la creaci de medianas y grandes propiedades en manos de las sociedades mercantiles. La realidad muestra lo contrario, pues países como Holanda, Bélgica y Alemania con peques propiedades, encabezan siempre los índices de productividad agrí­cola, superando a Estados Unidos y a la ahora extinta URSS, modelos de grandes extensiones. 
La Ley General de Equilibrio Ecolico y Protecci del Medio Ambiente promulgada el 28 de enero de 1988 se enmarca en la apertura comercial implica que el productor privado sigue siendo el protagonista central. Por ello se demanda la disminuci o supresi de las acciones del Estado, y la desaparici de las formas "premodernas" representadas por el sector social ( ejidos y comunidades indígenas)26• 
1.2.2 ORGANIZACIÓN PARA LA PRODUCCIÓN 
En términos generales la actividad forestal se encuentra desintegrada y con un grado de desa­rrollo· desigual en sus etapas: la producci de la madera está a cargo de las comunidades campesi­nas y ejidos, y en mínima proporci d~ productores privados. Los distintos procesos de transforma­
24 Albateiro Ana Sofía. "Dise de un instrumento financiero para dar apoyo a las plantaciones forestales comerciales" Puebla: Univ. de las Américas. Docto. inédito, Mayo 196, 120h. 
25 Carabias, Julia, JL Calva, et.al op. Cit. p. 55. 
26 ldem, p. 36. Resultado: movimientos en Chiapas, Guerrero. Una visi completa y correcta del agro llevaría tanto a un análisis econico y ecolico de los procesos productivos rurales. 
ci se encuentran principalmente a cargo de la iniciativa privada. La comercializaci refleja la ca­
rencia de ·canales de distribuci formales y la falta de informaci estadística y de precios sobre la 
producci nacional. En las tres etapas faltan capital y tecnología para elevar su eficiencia y competi­
tividad. 
"La organizaci para la producci de las empresas comunales forestales está estrechamente ligada al nivel de organizaci de los ejidos y empresas comunales, ya que las decisiones se toman de manera cplectiva mediante asambleas. La empresa ejidal es más importante como fuente de empleos que como empresa productiva generadora de ganancias, lo cual resulta en bajos niveles de productividad21n. 
A esto se aden los conflictos étnicos entre poblaciones indígenas, mestizas y mixtas. Las di­visiones internas en las comunidades dificultan el manejo planificado de los recursos y un control eficiente, e impiden la valoraci del bosque como bien social, redundando en una sobreexplotaci de la madera para obtener beneficios directos individuales. Los conflictos limítrofes crean automáti­camente áreas de "libre acceso" y deterioran a más su patrimonio. 
En 1993 se dieron a conocer nuevos esquemas legales para las agroindustrias -aplicables también al ramo forestal-como resultado de un proyecto interno de Bancomext. Existen cuatro mo­dalidades en la agroasociaci: Contrato de compra-venta de insumos, servicios y productos, Arren­damiento, Asociaci en participaci y Sociedades por acciones. De ellos so la Sociedad por ac­ciones es sujeto de crédito, pero por sus características requiere de una relativa igualdad entre los socios, condici difícil de alcanzar a corto plazo. 
"Para que el mejoramiento productivo logre la superaci de las condiciones de pobreza extrema de los campesinos, se requiere irripulsar los medios para que el ingreso que generan sea usufructuado por los propios productores, lo cual se podrá realizar so con la participaci organizada de los productores en todo el proceso productivo, desde su involucramiento en la toma de deci­siones de las políticas del sector, hasta la retenci de sus excedentes"28• 



1.2.3 POÚTICA FORESTAL EN MÉXICO 
A continuaci se expone un breve recuento de la política forestal aplicada en México, las téc­nicas implementadas y sus consecuencias en la productividad, el financiamiento al sector forestal en comparaci con los sectores agrícola y ganadero, y finalmente el impacto de la apertura comercial en el área forestal. 
27 SEMARNAP, Proyecto Forestal, p. 25. 28 Carabias, Julia, JL Calva , op. cit., p. 58. 
Los bosques en México han estado sujetos a la explotaci desde la Colonia: ésta aumentnotablemente desde el principio de este siglo. La primera Ley Forestal se promulgen 1884 y se orienthacia la regulaci de las actividades de aprovechamiento comercial29• El gobierno otorgconcesiones de extensas áreas forestales a empresas extranjeras, principalmente en el norte del país, buscando que construyeran la infraestructura básica para explotarlas, (una red de caminos fo­restales y aserraderos). Durante todo el porfiriato se realizuna explotaci extensiva y poco regula­da del recurso, cuya consecuencia fue la tala del arbolado de mayores dimensiones. 
Con la Revoluci Mexicana y específicamente con la Constituci de 1917 se eliminaron las concesiones a empresas extranjeras, se expropiaron las industrias y las áreas forestales comenzaron a ser transferidas al sector social. Sin embargo no se incluyeron con las tierras apoyo financiero, capacitaci técnica y administrativa, ni un marco legal claro que permitiera a los campesinos tener garantías y explotar eficientemente sus recursos. La regulaci ecologista inicia en 1926 con una ley para la protecci y conservaci de los recursos, pero su efecto se vio neutralizado debido a la in­fluencia de las políticas de reforma agraria que canalizaron inversiones a las actividades agropecua­rias (apoyo financiero y repartici ·de tierras en áreas sin arbolado), incentivando la deforestaci. 
Durante los 1930's y 40's se impulsuna colonizaci acelerada con el consecuente avance de la frontera agrícola. En la legislaci de 1942 se promoviun mayor control de los recursos fores­tales por parte del sector social, se prohibila adquisici de terrenos forestales por la iniciativa pri­vada y se expropiaron grandes extensiones de bosques y selvas particulares30 Esta situaci propi­
• 
ciuna descapitalizaci del sector ya que los bosques estaban habitados por campesinos e indíge­
nas. en condiciones de extrema pobreza, sin posibilidades de invertir o de ser sujetos de crédito. El 
Estado intervino mediante empresas paraestatales que monopolizaron las actividades de aprove­
chamiento, transformaci y comercializaci. Por más de medio siglo la política gubernamental en­
tendiel apoyo a las zonas forestales del país como su transformaci en zonas agrícolas o ganade­
ras31, su concesi a industriales madereros para explotarlos o su abandono cuando el clima y la to­
pografía impedían un uso inmediato. 
Lo anterior condujo a una total desintegraci de la cadena productiva, en donde los campesi­
nos eran dues del bosque pero no tenían recursos para explotarlo de manera eficiente y sos!cni­
ble, y terminaron vendiendo su mano de obra a los aserraderos; el sector privado se queda c.:wJo 
de los procesos de transformaci y el Estado conservla funci normativa y de supervisi. Entre 
1940 y 1960 se observun crecimiento acelerado del sector agrícola del 4% mayor al incremento del 
2.5% de la poblaci. Además avanzan la frontera agrícola y la deforestaci. Bajo el modelo de 
29 SEMARNAP, Programa Forestal, p. 19. 
30 ldem, p. 19. Esta situaci iniciuna larga tradici de tala clandestina promovida -y en algunos casos de 11 • 1 ... ra 
directa-por el sector privado, aportando materia prima barata a muchos madereros del país. 
31 Zonas ganaderizadas de Tabasco, el Istmo de Tehuantepec o el norte de Chiapas. 
1 3 
crecimiento basado en la sustituci de importaciones, se lleva cabo la transferencia de recursos del sector primario al secundario en un esquema de economía cerrada. La política agropecuaria con­sistiprincipalmente en la distribuci de las mejores tierras. 
De 1965 a 1980 la producci agrícola frena su crecimiento y México se convierte en un impor­tador agrícola neto mientras que el sector pecuario crece aceleradamente entre 1970 y 1985. El área dedicada a pastoreo aumentel 100%, se agravla deforestaci y se eliminaron bosques y selvas por la aplicaci de programas oficiales de desmontes, especialmente en el sureste. 
Podemos mencionar como causas generales de la crisis agropecuaria del país las políticas ma­croeconicas adversas que no han valorado ni sus efectos en el desarrollo rural ni el papel estra­tégico de las actividades agrícolas en el desarrollo del país, contrastando con lo que se observa en los países industrializados, en los que no se ha descuidado el papel de la agricultura en sus planes de desarrollo. Entre las causas específicas se encuentran la falta de apoyo a los productores, las importaciones de productos subsidiados en los países de origen, los altos costos de insumos ( electricidad para riego, agua), la falta de crédito y la asesoría técnica. 
"La reversi de la crisis agropecuaria y de las causas que la provocan debe partir de la necesaria revaloraci de la actividad como condici indispen­sable para que fluyan a ella los recursos sin los cuales no puede crecer"32 • 
TÉCNICAS FORESTALES Y CAPACITACIÓN 
A la falta casi total de financiamiento para la producci forestal se ade la pérdida del capital nativo del bosque derivado de los sistemas de explotaci, la deforestaci y la explotaci abusiva. La baja y decreciente productividad forestal es resultado principalmente de los sistemas silvícolas usados en el país durante los 1950'.s y 60's: el Método Mexicano de Ordenaci de Montes (MMOM) impuesto por la ley, consiste en cortas de selecci de baja intensidad aplicado indiscriminadamente a bosques templados y tropicales: resulta inadecuado porque impide la regeneraci y el crecimiento del renuevo y promueve la extracci selectiva y sistemática de árboles de mayores dimensiones sino que además el arbolado residual carece de capacidad para incrementar su volumen a las tasas esperadas, y se provoca el deterioro del capital natural del bosque. Los bosques sometidos al MMOM y a otros tipos de aprovechamiento selectivo sin esquemas de manejo redujeron de manera importan­te su productividad durante varias décadas. En los 1970's este método se sustituypor el Método de Desarrollo Silvícola (MDS), mejorándose la productividad de 4.6m3/ha/a a 11.0m3/ha/a33• Sin embargo, la aplicaci de sistemas de manejo icos restflexibilidad para responder a las diferen­tes características biolicas y físicas de los bosques y para aumentar su productividad. 
32 Carabias, Julia, op. cit., p. 58. 33 
SEMARNAP, Programa Forestal, p. 27. Aunque la productividad en 1994 caya 6.5m3, pero por diferentes razones. 
FINANCIAMIENTO AL SECTOR FORESTAL 
En general en el agro las políticas de desarrollo se han orientado hacia la transferencia al sec­tor social de los derechos para la utilizaci de los recursos, sin brindar apoyo técnico, financiero y de capacitaci para un manejo adecuado. En el escaso financiamiento destinado al campo se ha favo­recido a la agricultura y la ganadería sobre el sector forestal, tanto por la mayor rentabilidad relativa como por la percepci de mayor riesgo en las actividades, especialmente por los plazos que se re­quieren para recuperar la inversi, y por la subestimaci del valor y el potencial productivo de los recursos forestales. Entre 1980-1995 la política agropecuaria se orienta promover la agricultura mediante subsidios directos e indirectos. La consecuencia principal fue que se impulsla conversi de áreas de bosques y selvas en áreas agrícolas y de pastoreo, a donde las condiciones eran ina­propiadas para estas actividades, con el consecuente deterioro econico (agricultura marginal) y ambiental degradaci de los suelos34 y de la biosfera). Tanto el marco legal como el enfoque de de­sarrollo agrario incentivan a hoy el cambio de uso de suelo forestal por usos agropecuarios. 
Conforme a la informaci del Banco de México, el sector forestal es de los menos apalanca­dos en relaci al valor de su producci, con un coeficiente de so 6% que contrasta con el 27% en la agricultura y 52% en la ganadería. La economía en su conjunto tiene un apalancamiento de alre­dedor del 50%35• Por ello se requiere definir en conjunto con tas instituciones financieras -comerciales y de desarrollo-, los esquemas de crédito acordes con tas necesidades del sector fores­tal, para reactivar esta rama. 

1.2.4 APERTURA COMERCIAL 
Los efectos de la apertura comercial en el sector forestal se muestran en el deterioro de la ba­lanza comercial, la quiebra de buena parte de la industria forestal y a un nivel más profundo las es­tructuras del mercado, lo que lleva a ta especializaci en ta producci, a cambios en los patrones de consumo y finalmente a la pérdida de importancia relativa de las actividades primaria y secundaria -actividades productivas-privilegiando al sector terciario. 
34 La degradaci de los suelos o desertifícaci es consecuencia de una inadecuada aplicaci de técnicas de produc· 
ci y falta de aprovechamiento de la aptitud de los suelos. Además de la pérdida de la capacidad productiva, tiene 
otros efectos negativos: el suelo erosionado aparece en suspensi y reduce la calidad del agua, favorace la salini­
zaci de las tierras, deteriora el balance de gases invernadero en la atmfera e influye en el calentamiento global del 
planeta. 
35 Banco de México. Indicadores Econic-~ Mex: Banco de México, Mayo, 1993. 
El deterioro de la economía mexicana afectespecialmente al sector forestal. La falta de com­petitividad en costos de madera38 y la tecnología obsoleta del sector imposibilitaron continuar expor­tando ante la apertura comercial en 1986. 
BALANZA COMERCIAL FORESTAL 1989-1994 

FUENTE : PROGRAMA NACIONAL FORESTAL 
Ya en 1992 Yez Naude indicaba que: 
"Las repercusiones sectoriales de la desregulaci dependerán de su pro­fundidad. En efecto, si ésta se circunscribe a la eliminaci de aranceles, las actividades agrícolas y aledas se beneficiarán. El resultado será distinto si la liberalizaci implicara una igualaci entre los precios de México y los estadounidenses. Si se considera que el libre funcionamiento de las fuerzas de mercado logrará que se impulse la absorci de mano de obra y que el agro se reestructure de manera eficiente, la opci sería la liberalizaci más profunda. Esta alternativa no hace suficiente énfasis en las precarias condi­ciones en las que se produce la agricultura pobre de México y en los efectos depresivos que han tenido las disminuciones de apoyos estatales al agro du­rante los timos as. En consecuencia, la opci más conveniente sería el dise y puesta en práctica de una política de transici, que evite los errores cometidos en las políticas agrícolas y que use de forma eficaz los recursos estatales generados por la liberalizacl"37 • 
Diversos académicos y empresarios prevenían sobre el aumento de las importaciones que de­
sagregado por tipo de maderas o productos sería mayor en el caso de la celulosa, procesados y ma­
deras de baja calidad. La disminuci de los aranceles en México permitila entrada de los gigantes 
forestales de Estados Unidos, y provocuna caída drástica de la producci y el cierre masivo de 
plantas; de 17 plantas de celulosa existentes en 1993, 14 cerraron por carencia de recursos; por otra 
parte, el 75% de los aserraderos quebraron con el consecuente impacto en el empleo. El sector fo­
restal está afectando a la economía nacional porque la importaci de madera pasará de 1,570 tons 
en 1994 a 6,351 en los primos 10 as38 • La devaluaci en diciembre de 1994 permitila reaper­
31 
El rendimiento promedio de los bosques mexicanos es 40% menor que el promedio mundial, debido a que la -:antidad de madera aprovechable por hectárea es l'T'enor que la obtenida de plantaciones. El rendimiento mexicano es menor en 57% al de Canadá y 81 % menor que EU, nuestros principales competidores en el TLC. 
37 Yez Naude, Antonio, "El TLC y la agricultura mexicana: un enfoque de equilibrio general aplicado", en Estudios Econicos, Méx: Colmex, Vol. 7 n. 2, Julio-Diciembre, 1992, p. 255. 
38 El Economista, "Crecimiento negativo en el sector fcrestal por seis as consecL•tivos", Julio 17, 1995. 
tura temporal de algunas plantas cerradas, pero no habrá nuevas. En las condiciones actuales, el sector forestal mexicano no puede competir en el corto ni mediano plazo frente a la política de aper­tura comercial39• 
Uno de los efectos principales de la apertura comercial en el sector forestal es que hay una tendencia hacia la especializaci. En los bosques se busca una producci más intensa, mayor efi­ciencia por unidad de espacio y de tiempo mediante las plantaciones forestales orientadas a lograr el mayor volumen de producci. A nivel biolico la especializaci inducida genera el mayor da, acaba con la biodiversidad, es antinatural y hace vulnerable a la vegetaci a plagas y enfermeda­des; en contraste los sistemas de producci indígenas conocen, respetan y usan adecuadamente 
los recursos40 • 
Mientras tanto se modifican las estructuras de los mercados de la periferia, se vive el modelo de la máxima eficiencia, la mayor productividad al menor costo -independiente del lugar de origen de los productos-y se busca aumentar los rendimientos de la superficie, el tiempo de trabajo (la biotecnología y la manipulaci genética permite alcanzar mayor rendimiento y producci para ex­portarla a los países pobres); en los países postindustriales se vuelve a la alimentaci natural, eco­logista, sin fertilizantes y sin hormonas, y existe la disposici para pagar un mayor precio por un producto menos "eficiente" pero más sano". 
En el postmodernismo el enfoque se orienta a las actividades terciarias: comercio y servicios, consideradas anteriormente como "no productivas". Este modelo llevado a su extremo resulta auto­destructivo a largo plazo, pues origina el deterioro del capital ecolico, social y econico del plane­ta. En resumen, el impacto de la apertura comercial en el sector forestal se observa en el deterioro de la balanza comercial, la modificaci de las estructuras de mercado, la especializaci de la pro­ducci, los cambios en el consumo, el deterioro ambiental, el abandono del campo y aumento de la migraci hacia las ciudades. 
Atinadamente Julia Carabias selaba en 1993: 
"Es indudable que los aspectos legislativos y reglamentarios serán funda­mentales para tratar de impedir que la intensificaci en el uso de los recur­sos y el mayor ritmo de crecimiento econico a raíz del tratado se traduzcan en un deterioro más grave del medio ambiente42• Se requerirá remodelar una 
39 La situaci por giro industrial es la siguiente: Aserrlo: en 1993 la producci nacional represent91 % del consumo, pero por el diferencial de precios se vio sustítulda casi en su totalidad, incluso por material de desecho de EU. Triplay: junto con la celulosa, ha sido de las más afectadas. A pesar del consumo nacional creciente, las importaciones se tripli­caron entre 1989 y 1993, por lo que en este a la producci nacional contribuyso con el 32% del consumo interno. Tableros aglomerados y fibras: afectado por la contracci del mercado interno, aunque con nuevas expectativas ante la devaluaci. Celulosa: entre 1987·1993 las importaciones aumentaron 32%, desplazando al producto nacional. SE­MARNAP, Proyecto Forestal, p. 23. 
40 Esta afirmaci tiene sus limites desde el punto de vista etnográfico: cuando cualquier grupo animal crece demasiado y 
es acorralado en medios poco favorables, destruye su ambiente en un intento por sobrevivir. 41 Carabias Julia, JL Calva, op. cit., p. 29. 42 ldem, p. 53. 
1 7 
ESTRATEGIA AMBIENTAL no so frente al TLC, sino también frente al pro­pio modelo de desarrollo; sin embargo habrá que cuidar de no descargar en el libre comercio, a partir de ahora, todas las responsabilidades por el medio ambiente, como si internamente no tuviéramos una larga historia de repercu­siones negativas en él, aunque no deje de ser cierto que el problema ahora se agrava"'3 • 



1.3 RESULTADO ECOLÓGICO, SOCIAL Y ECONÓMICO 
A pesar del alto potencial forestal de nuestro país, la combinaci de un marco legal ambiguo 
con políticas forestales de escasa orientaci social, ecolica y con verdadera rentabilidad del 
sector redundaron en la deforestaci y la creciente desertificaci del territorio, marginaci y po­
breza para los habitantes de los bosques, bajos niveles de productividad y disminuci de la histi­
camente magra aportaci del sector a la economía nacional. 
1.3.1 IMPACTO ECOLÓGICO 
La deforestaci a nivel mundial, más que obedecer al aumento de la poblaci, está relacio­
nada con los patrones de uso del suelo en los que se privilegia el modelo de agricultura de cereales y 
ganadería extensiva sobre el modelo de agricultura diversificada y ganadería intensiva. 
"Los factores de fondo no son técnicos sino que están relacionados con las políticas plicas, las presiones econicas y sociales. Las políticas de pre­cios, agraria y crediticia han acelerado la conversi de los bosques en parce­las; son recursos subvalorados y tienden siempre a ser explotados sin cuida­do. Los bosques han sido utilizados como válvula de escape para aliviar pre­siones agrarias y econicas, y esto permite a los gobiernos eludir la necesi­dad de modificar sus estrategias de desarrollo y enfrentar la desigual reparti­ci de la tierra, el desempleo y la pobreza. Coincide con la creencia errea de que los suelos tropicales son ricos, cuando en realidad no lo son"''. 
En México la deforestaci implica la destrucci anual de entre 370 mil y 700 mil ha :· pra 
selvas y bosques cerrados, es decir que en 78 as se alcanzará la desertificaci del país, s,cmpre 
que la tasa de deforestaci no se incremente, como sucedien los timos 20 as. Por otra p.,rtc. 
el da ambiental generado por la deforestaci resulta práctivamente irreversible, ya que dism1ruye 
la captura de biido de carbono y la infiltraci de agua hacia los mantos freáticos, propicia la perdi­
da definitiva de especies vegetales y animales y modifica los microclimas. Dichos procesos degrc1da­
43 ldem, p. 54. 
" ldem. p. 58 
45 SEMARNAP, Programa Forestal, p. 19. 
torios, en caso de que se puedan revertir, lo harían en un muy largo plazo y se requerirían cuantio­
sas inversiones gubernamentales de restauraci. 
Entre las principales causas de deforestaci destaca la expansi de las fronteras agrícola y 
pecuaria, las cuales se incrementaron 39% entre 19~0 y 199044• La expansi agrícola más acelera­
da ocurrien el sureste'1, desde Yucatán hasta Tabasco, incluyendo Chiapas e incluso parte de Ve­
racruz. Otras causas de deforestaci son la tala clandestina, los incendios44 y los métodos de mane­
jo para la explotaci forestal'9, la corrupci50, y la falta de definici en la tenencia de las áreas fo­
restales51. Es importante destacar el conflicto entre los criterios conservacionistas puros y la necesi­
dad de sustento econico de los campesinos. Las vedas decretadas para proteger al recurso fores­
tal han probado ser, en su mayoría, contraproducentes pues dejan libre tránsito a los grupos de po­
der que sin ninguna restricci, obtienen ganancias a costa de los recursos naturales regionales52 • 
' 6 ldem, p. 16. 
,1 Durante los 1960's y 70's la deforestaci avanzen Quintana Roo, al igual que en otras regiones del trico mexica· no: desmonte de grandes extensiones de selva "terrenos improductivos· con el objetivo de desarrollar polos de agricul· tura intensiva basados en altas inversiones en infraestructurura, insumos y tecnología agrícola para abastecer las zonas turísticas en surgimiento. A finales de 1970's se aceptel fracaso, pero ya habían desaparecido el 50% de los bosques. So dos especies del bosque (caoba y cedro) tienen mercados estables y precios redituables, pero no representan más del 2% de esas selvas. Por otra parte existe la competencia con la madera proveniente de Guatemala y Belice, cuyos precios son inferiores porque no incluyen costos de manejo forestal y la mano de obra es más barata. La Jornada, "El manejo de los bosques tropicales de Quintana Roo", Septiembre 13, 1994. En Veracruz entre 1935 y 1939 se decretaron los primeros Parques Nacionales como una medida para detener lacre­ciente deforestaci. El Parque Nacional Cofre de Perote se establecien 1937, cuando se estaba haciendo el reparto agrario en esta regi, es decir repartieron tierras para ejidos que eran parte del Parque Nacional. Durante 1940· 1970 los campesinos no tenían recursos y varios madereros talaron los bosques pertenecientes a los ejidatarios, usando a estos timos como peones para "escombrar1os". En 1952 se decretuna veda forestal para detener la deforestaci de la zona. No funcionporque los aserraderos siguieron trabajando por la corrupci de guardas forestales, los campesi· nos de la monta con siembras en zonas de escasa productividad cortaban y vendían madera para ayudar a la eco­nomía familiar. Las zonas deforestadas se dedicaron al cultivo de papa hasta que se agotsu fertilidad. En 1978 se le­vantla veda ante su visible fracaso, y se impulsun programa de aprovechamiento forestal con capacitaci campesi· na. Una campa de opini con denuncias ecologistas presionpara que suspendieran en 1982 los permisos de apro· vechamiento forestal. De 1982 a 1989 los bosques del Cofre de Perote estuvieron expuestos a la explotaci ilegal de la madera. Hacia septiembre de 1994, un tercio del Parque Nacional Cofre de Perote estaba ocupado en el cultivo de pa­pa, el resto era zona de pastoreo libre y de extracci de madera. La Jornada, "Bosques, vedas y cultura forestal en el Cofre de Perote", Septiembre 13, 1994. 
' 8 Principalmente aquéllos provocados para aumentar la productividad de los pastos destinados al ganado. 49 El manejo silvícola bajo aprovechamientos regulados ha resultado inadecuado para la mayoría de los bosques y selvas del país, lo que ha contribuido a reducir la productividad y provocar el deterioro del capital natural de los recursos. 
50 En 1966 BANJIDAL formla Asociaci de Sociedades Locales de Crédito Melchor Ocampo, transformada en 1984 en Uni de Ejidos Melchor Ocampo, con 30 ejidos y comunidades. El banco administrla explotaci con neros rojos y 23 as después, 1989, la Uni estaba emplazada a embargo por el mismo banco que la manej y actualmente el patrimonio de los campesinos de la Melchor Ocampo se encuentra en remate, con el enriquecimiento de funcionarios. técnicos forestales, autoridades ejidales y madereros. La Jornada, "En Michoacán, ¿son sustentables la silvicultura y las mariposas?", Septiembre 13, 1994. 
51 
Michoacán, el poblado de Oriente es una de las regiones con mayor incidencia de contrabando forestal en México. con una productividad biolica de 47,000 m3 anuales de madera, soporta a una industria local que demanda 150,000, y además exporta sus productos a otras regiones deforestaci. La Jornada, "En Michoacán, ¿son sustentables la silvicul· tura y las mariposas?", Septiembre 13, 1994. 
52 Una vez que se decreta la veda, no hay mecanismos de supervisi suficientes para obligar a cumplirla, y el resultado es que el área queda fuera de la supervisi que establecen los programas de manejo, en donde al menos el aprovechamiento es programado y las utilidades se destinan al conjunto de la comunidad. Las zonas en veda han pro­bado ser una tentaci irresistible tanto para los ejidatarios que buscan un beneficio individual como para los madereros privados que incentivan este tipo de explotaci para obtener el recurso a un precio mucho menor al del mercado regu· lar. 
1.3.2 IMPACTO SOCIAL: POBREZA Y MARGINACIÓN 
Las actividades silvícolas no han sido capaces de satisfacer las necesidades de subsistencia y mejorar la calidad de vida de los pobladores de las zonas forestales. A pesar de que en forma co­munitaria son propietarios de la mayoría de los bosques, su falta de recursos y su incapacidad para calificar para el crédito los llevan en muchos casos a vender su mano de obra a aserraderos privados y a ejercer una explotaci no planeada de sus recursos. De hecho estas comunidades contribuyen a la deforestaci, pues se calcula que el 90% de las viviendas rurales utilizan le combustible casi como ica fuente de energía, consumiendo aproximadamente 37 millones de m3 anuales53• 
Conforme a estudios de la SEMARNAP menos del 0.5% de los ejidos -en su mayoría no indí­genas-son capaces de competir con éxito en el mercado y han ajustado su estructura social para que la empresa ejidataria funcione en forma similar a la empresa privada54• En cuanto a la producci forestal no maderable, ésta proviene principalmente de Baja California, Coahuila, Zacatecas, Michoa­cán, Puebla, Veracruz y Chiapas. La mayoría de estos productos son de recolecci y generan bene­ficios de carácter precario, estacional, constituyendo en algunas zonas marginadas la ica fuente de ingresos para sus habitantes, especialmente en las regiones semidesérticas. El promedio de remune­raci es inferior al salario mínimo o su equivalente, y por ello 8.8 millones de personas en el campo viven en situaci de extrema pobreza. Lo anterior genera altas tasas de migraci del campo a la ciudad. Los índices de migraci por entidad federativa muestran que los estados con alta produc­ci forestal (Guerrero, Durango, Michoacán y Oaxaca) presentan valores de migraci medios y altos en relaci con-el resto de los estados55• 
En 1982 Arturo Warman describía así la situaci : 
"Los factores más poderosos de la degradaci son y han sido los intereses especulativos, a corto plazo, en el proceso de acumulaci de capital. El terri­torio se sometia la ganancia particular y ha sido depredado. La ganancia no ha vuelto como capital al campo, y se ha transferido a los sectores industrial y financiero pero sin recibir los estímulos y las ganancias del proyecto moderni­zador"56. 
53 SEMARNAP, Programa Forestal. p. 23. 
54 En Quintana Roo el 40% del estado en 1990 estaba cubierto por bosques tropicales. En 1992 se definieron 502 mil ha como reserva forestal permanente por 64 ejidos, agrupados en 6 organizaciones forestales. Estos ejidos han invertido en el desarrollo de su propia industria forestal, han adquirido aserraderos, estufas de secado, talleres de carpintería y aumentado el valor de su producci. Para septiembre de 1994, la actividad forestal creaba empleos, disminuyendo la necesidad de migraci. En estos ejidos el aprovechamiento forestal ha sido el primer paso de un proceso de preser­vaci y manejo integral de la selva, mediante la creaci de zonas de reserva dedicadas a la conservaci de la biodi­versidad, y manejo de la fauna silvestre. 
ss SEMARNAP, Programa Forestal. p. 30. 56 Carabias, Julia, JL Calva, op. cit., p. 31. 
1.3.3 ECONÓMICO: BAJA PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD DEL SECTOR 
PRODUCCIÓN 
En México se producen 1.3m3 de madera por ha, mientras en Estados Unidos y Canadá se producen 3.5 y 2.3m3 respectivamente. Como se indicanteriormente, los sistemas silvícolas dismi­nuyeron la productividad general del sector. La extracci actual es ineficiente57, causa das al re­curso y reduce la capacidad de movilizaci del producto, representando altos costos dentro del pro­ceso de producci. El transporte representa entre el 60 y 70% del costo total del producto, más del doble que el de sus contrapartes canadienses o estadounidenses58• La infraestructura de transporte es poco competitiva, y no existen políticas de apoyo para que los costos de construcci de caminos sean parcial o totalmente absorbidos por el Estado. Las condiciones naturales del terreno en México encarecen la construcci y mantenimiento de los caminos, y el sistema ferroviario actual no es apropiado para el transporte de productos forestales. Otro motivo del alto costo son las largas dis­tancias entre las zonas productoras y los principales centros de consumo, es decir entre Chihuahua, Durango, y Michoacán hacia la ciudad de México, que en promedio representa 850 kms. La ubicaci de la industria de aserrío en relaci a la producci local encarece el proceso59 y genera ineficien­cias. 
En cuanto a las relaciones de producci, el aprovechamiento de los bosques se basa com­mente en contratos a un a entre industriales y ejidatarios, lo cual ha propiciado sociedades inesta­bles y abastecimiento poco confiable, desalentando los aprovechamientos intensivos a partir de pro­yectos de largo plazo. Lo anterior se refleja en precios mayores que los internacionales y en una baja competitividad en el mercado. 
TRANSFORMACIÓN 
La industria forestal mexicana está compuesta por 2,364 plantas productoras80 de las cuales el 90% son empresas peques; solo los grandes conglomerados como Grupo Durango, Kimberly­
57 Este proceso implica la corta, arrime y transporte interno de productos forestales en el predio. Los procesos de extrae· 
ci representan altos costos porque hay rotaci frecuente de un personal que requiere experiencia y capacitaci. los 
costos de construcci y mantenimiento soh absorbidos por los productores, (a diferencia de otros países donde los 
gastos de infraestructura los asume el gobierno) el equipo de extracci y los vehículos son insuficientes y de mala cah· 
dad. 
58 SEMARNAP, Programa Forestal, p. 27. 
59 Chihuahua posee la mayor capacidad instalada del país (30.2%) superior en 75% al incremento anual de sus bosques. 
por lo que so usa 43% de su capacidad, importando madera de otras regiones. En cambio Durango y Oaxaca. por 
falta de capacidad, procesan aproximadamente la mitad de la madera que producen. 
60 Directorio Nacional de la Industria Forestal, Méx: SARH, 1994. 
Clark, Crisoba, entre otros, son los icos con capacidad de financiamiento en el mercado nacional e internacional de capitales. La rama de aserrío presenta una capacidad ociosa del 45%, la de celulosa del 37% y la de tableros del 47%6'. 
La industria forestal es un ejemplo concreto de las economías de escala, y es en este rengl que presenta graves deficiencias: la capacidad promedio de los aserraderos es de 7,600m3/a mientras que el aserradero promedio en Estados Unidos produce 47,000m3/a. Las plantas de celu­losa por su parte tienen una capacidad promedio actual de 100 mil tons mientras que se requiere de una capacidad de 300 mil tons para ser altamente competitivas62• La mayor parte de la industria insta­lada es de peque escala, con tecnologías anticuadas63 e inadecuada organizaci para la produc­ci. Falta personal adiestrado y no existe especializaci en la producci que garantice la calidad de los productos. 
COMERCIALIZACIÓN 
La comercializaci es ineficiente y presenta un grado muy bajo de desarrollo, reflejando no so la falta de recursos del sector, sino la desorganizaci y desatenci hacia el sector, tanto de la iniciativa privada como del sector plico. Los principales problemas en esta actividad, hablando del mercado nacional, son la falta de medios formales de informaci acerca de los volenes y precios de producci en las distintas zonas productoras, lo que ha impedido el desarrollo de canales de co­mercializaci y la ausencia de un sistema nacional que garantice el suministro. No existen mercados regionales ni mecanismos que regulen la oferta y tampoco hay  sistema de clasificaci de la ma­dera que permita modernizar las relaciones comerciales en el sector. Por otra parte el desconoci­miento de especies maderables distintas de las más conocidas, como el pino, caoba, y cedro, encino, y ébano entre otras, dificulta la comercializaci de especies igualmente aprovechables, como son el oyamel, chacah, chechem negro, chicozapote, guanacaste, mangle, y el pukté. 
En la comercializaci hacia el exterior, a los factores anteriores se suman la insuficiencia de mecanismos de certificaci formal de la madera congruentes con los principales mercados de pro­ductos forestales como son Estados Unidos, Canadá, Jap y Europa Occidental64• La certificaci se convierte en una especie de "barrera arancelaria" hacia los países subdesarrollados que llegan a 
61 "11 Seminario Internacional de Agronegocios•, Monterrey, La Jornada, Julio 21, 1994. 
62 "Virtual quiebra de la industria forestar. La Jornada, Julio 21, 1994. 
63 Uno de los principales problemas es el corte con motosierra, que deteriora la productividad. 
64 La certificaci de la madera requiere estudiar el proceso de producci en el campo, la viabilidad social de esa pr.:>· 
ducci, los distintos procesos industriales y el transporte hasta llegar al consumidor final. 
ofrecer sus productos ante los países postindustriales y productores con una "conciencia ecolica 
más desarrollada". Por otra parte, los costos de la certificaci incrementan el precio, por lo que la 
falta de competitividad de la producci local se deteriora a más y el ico mercado accesible re­
sulta ser el nacional85, especialmente porque la mayor parte de los compradores no distinguen entre 
la madera certificada y sin certificar66. La certificaci requiere de la voluntad y capacidad de los pro­
ductores para ser certificados, y si el consumidor no está dispuesto a pagar estos costos, econi­
camente resulta imposible incentivar esta actividad, por lo que la ica alternativa es perseguir el 
tráfico de madera no certificada, y propiciar el desarrollo de una conciencia ecolica67 • 
Otros factores que dificultan la comercializaci hacia el exterior son: la carencia de un sistema 
de normalizaci de medidas comerciales homologado al que tienen los principales socios comercia­
les de México66; deficientes mecanismos de inspecci y vigilancia aduanera, lo que facilita prácticas 
de contrabando y subfacturaci en la importaci de productos forestales69; e insuficientes meca­
nismos de protecci arancelaria1º, especialmente hacia los países con los que no se tienen acuer­
dos comerciales. Los productores nacionales enfrentan crecientes dificultades para comercializar sus 
productos debido a la falta de competitividad frente a las importaciones. Hacia 1994 la compra de 
papel aument11 veces respecto a 1989, las importaciones de productos maderables crecieron 9 
veces, y las de tableros aglomerados, 70%. Esta situaci se ha traducido en un creciente déficit de 
la balanza forestal, que entre 1989 y 1994 se quintuplic 
85 El mercado interno, a su vez, se ha visto afectado por la recesi que afecta a las industrias de la construcci y mueblara, sus principales consumidores. 
118 Madera certificada: cuenta con el "sello verde" que se adjudica a aquella producida en condiciones sustentables. Certifi­cadoras internacionales: Rain Forest Alliance-Smart Wood y Scientific Certification Systems-Green Cross, quienes to­man en cuenta: el acceso a los mercados, la seguridad en la tenencia ele la tierra, las políticas forestales de los países productores, la existencia de un sistema de seguimiento de la madera, desde el bosque hasta el mercado, y la existen­cia de una instituci confiable y capaz de estandarizar la certificaci y establecer protocolos de monitoreo. La Jornada Ecolica, "Herramienta valiosa, la certificaci de madera en México", Septiembre, 1994. 
17 Para lograrlo se requiere el acceso al capital para las comunidades campesinas y su capacitaci. Además sensibilizar a la opini plica y generar la voluntad política para modificar las políticas macroeconicas y de uso de los recursos para un aprovechamiento forestal planeado, que incluya la participaci de la poblaci en la gesti de sus recursos, y redunde en la conservaci e incremento de los bosques. Lo anterior implica hacer coincidir los criterios de desarrollo social con la ecología. ' 
• 
So existen para especies de clima templado, pero no para las tropicales. 

• 
Septiembre, 1994, Dumping por importaci ilegal ele triplay proveniente ele Indonesia, modificando los sellos de origen (sustituyendo por Malasia) y la subfacturaci. Esta situaci se hace especialmente atractiva porque el producto está gravado por una cuota compensatoria del 33%. El Economista, "Ingresan ilegalmente grandes cantidades de triplay in­donesio por Laredo", Septiembre 29, 1994. 


70 Evaluaci del Impacto del TLC en Chiapas SECOFI. . México tiene un gravámen promedio de entre 5 y 1 O as para productos forestales ele Chiapas (productos made­rables). Puede importar anualmente cierto volen que se determina en base a los promedios de importaci de los timos as, hasta llegar a una desgravaci total a los 1 O as. México desgrava inmediatamente las importaciones de estos productos que se utilicen en estructuras para la construcci. El Economista, "El color verde del TLC", Agosto 4, 1994. 
APORTACIÓN AL PIB NACIONAL 
La participaci del sector forestal siempre ha sido limitada, pero en el timo sexenio sufriun deterioro importante. Entre 1987 y 1994 la industria· forestal registruna disminuci del 16% en el PIB, con lo que su participaci pasde 1.3 a 1 %71 • Asimismo el nivel de empleos del sector forestal disminuyde 1987 a 1993 en 17.6% pasando de 212 mil a 179 mil empleos72 • 
COMPARACIÓN PIB FORESTAL CON EL MANUFACTURERO Y AGROPECUARIO 1987-1994 (MIiiones de Pesos) 
PIB por Sector  1987  1988  1989  1990  1991  1992  1993  1994  1994/1987  
Total Naclonal  4,817,73 3  4,875,99 4  5,034,63 3  s.2ss,n 7  5,468,560  5,819,83 6  5,644,66 8  5,867,478  
Variacin Anual  1.20  3.30  4.40  4.00  6.40  -0.30  3.90  21 .70%  
Manufacturero  1,026.13 6  1,068,96 9  1,135,06 3  1,201 , 18 9  1,252,246  1,280,66 5  1,261,74 8  1,317,065  
Variaci Anual  4.20  6.20  5.80  4.30  2.30  -1 .50  4.40  28.30%  
Maderero  41 ,310  40,306  39,695  38,889  39,457  39,266  35,287  38,580  
Variaci Anual  -2.40  -1 .50  -2.00  1.50  -o.so  ·10.10  9.30  -6.60%  
Agropecuario.  410,413  394,909  379,681  402,958  418,573  412,524  419,882  431,713  
Variacin Anual  -3.80  -3.90  6.10  3.90  ·1 .40  1.80  2.80  5.10%  
Sllvlcultura  20,n1  21 ,225  20,716  20,018  19,986  19,889  19,084  18,841  
Variaci Anual  2.20  ·2.40  ·3.40  ·0.20  ·O.SO  ·4.10  ·1 .30  •9.30%  
Forestal  62,081  61 ,528  60,411  58,907  59,443  58,154  54,371  57,061  
Variacin Anual  -0.90  -1.80  ·2.50  0.90  ·2.20  ·6.60  4.90  -8.00%  
Forestal Naclo· nal  1.30%  1.30%  1.20%  1.10%  1.10%  1.10%  1.00%  1.00o/.  
Agricultura Nacional  9  8  8  8  8  7  7  7  
Manufacturero Nacional  21  22  23  23  23  22  22  22  

Fuente: SEMARNAP, Programa Forestal. 
71 SEMARNAP, Programa Forestal, p. 22. 72 Diracci Ge'1&ral Forestal con informaci del INEGI, 1995. 
2. ¿NECESIDADES DEL SECTOR FORESTAL? 
2.1 Como marco de referencia se presentan las distintas modalidades de tenencia de la tierra, legislaci y políticas forestales en países netamente madereros así como los acuerdos internaciona­les firmados en la Reuni de Río 1992, y su seguimiento en la Declaraci de Santiago en 1994. Sin pretender un análisis exhaustivo, se exponen las principales medidas del gobierno mexicano para dar cumplimiento a estos acuerdos y superar la crisis del sector forestal, mediante la Ley General de Equilibrio Ecolico y Protecci del Ambiente, los Estímulos Fiscales y el Programa Forestal y de Suelo 1995-2000. Finalmente se menciona la participaci del sector privado en este proceso. 

APOYO AL SECTOR FORESTAL EN PAISES MADEREROS 
PAIS 
OBJETIVO DE POÚTICA ECONÓMICA 
Manejo integral UNIDOS ESTADOS del bosque 
Manejo integral del bosque. Planificaci de la actividad forestal por la agencia Fores­try Canada. 
CANADA 
COSTA RICA 
BRASIL 
TENENCIA DE LA TIERRA 
Privada 40"/o, Publica 47% 
Gobierno provincial 80o/o Gobierno Federal 11% Privada 9%. 
LEGISLACION PARA SU EXPLO­TACIÓN 
Cuota por hectárea o tonelada de madera extralda 
Contratos de explo· taci de acuerdo al aprovechamiento del bosque: largo plazo (20·25 afias) y corto plazo (menos 20 as). El grado de responsabilidad para regenerar el bosque varia en funci de la concesi. 
INCENTIVOS ECONOMICOS Y FISCALES 
1924 Clarke·McNary Act: asigna presupuesto federal a la plantaci y manejo de plantaciones. 1930 Knutson·Vanderburg Act: fondos para reforestar terrenos nacionales y ayuda a propietarios de terrenos degradados. 
1936 Rural Environmental Assistance Program. financiado por la federacin para convertir terrenos agrícolas erosionados en pastizales o terrenos forestales. Paga renta al propietario por 1 O as y le bonifica costos de preparaci del sitio. 
1974 Forestry Incentives Program. paga del 50·75% de costos de prepara· ci. Ex1ensl máxima 450 ha. 1985 Food Securily Act: rehabilitar y reforestar terrenos erosionados. Politi· cas de impuestos y créditos blandos desde 1980, ventajas de amorti· zaci v depreciaci del capital a plantaciones a oran escala. 
Impuesto por la concesi. Difiere en las provincias en funcin de la cantidad 
de madera aprovechada y de los productos finales. Se establece por un perio· 
do determinado 
1. 
Deducci del Impuesto sobre la Renta (1979) sobre los costos de esta· blecimiento y mantenimiento de la plantaci. 

2. 
Certificado de Abono Forestal (1986) Titulas normativos que se pueden usar para pagar impuestos. Son transferibles y negociables. Se pagan a los Sallas. 

3. 
Certificado de Abono Forestal para peque/los reforestadores ( 1988) 

4. 
Créditos Blandos ( 1982). Objetivo: financiar reforestaci, viveros. cap,1a1 de trabajo y manejo de bosques. Condiciones: So/., 10 al\os de gracia. plazo hasta 30 allos, dependiendo especie empleada. 

5. 
Fondos para municipalidades y organlzacionales (1983). El 20% de los impuestos forestales recaudados se asignan en partes iguales entre mun,­cipios y organismos para reforestar, establecer viveros e inlraes1ruc1ura y conservar cuencas hidrolicas. 

6. 
Fondo de desarrollo Forestal (1988). Fondos entre Costa Rica y Holanda. enfocado a la reforestaci para productores medianos y peques. l,nan -cia el 70% de los costos de establecimiento y mantenimiento de la plan1a­ci, y el oroductor """ª el 30% con su mano de obra. 


1. Disminuye el ISA hasta el 50% y esta cantidad se reinvierte en retoresla· ci. Aplica so para compalllas establecidas en el pais y personas t,s,­cas. Desde su Inicio ( 1967) ha sufrido modificaciones, t;into en el ºo exento como en las áreas a reforestar. 
INCENTIVOS ECONOMICOS Y FISCALES
LEGISLACION
OBJETIVO DE 
TENENCIA DE

'--PAÍS ANLANDIA 
POUTICA  LA TIERRA  PARA SU EXPLO­ 
ECONÓMICA  TACIÓN  
CHILE  1965 Plan de  Reforma  1965-74 Diversas  1965·74  Exenci tributaria total en terrenos forestales por 30 aos. partici·  
Forestacin.  Agraria: reparto  inst~uciones y orga·  paci activa y directa del Estado. Proteccin arancelaria efectiva.  
Protecci  de tierras,  nismos estatales.  1970,73  Convenios Forestales (CONAF): el sector privado proporciona la  
adecuada del  expro­ 1974-96 Papel  tierra y la CONAF, agencia del gobierno, reforesta, maneja y explota  
medio ambien­ piaciones para  preponderante del  la plantaci. El 25% para et propietario y el 75% para la CONAF  
te. Optima  Parques Nacio·  sector privado.  1974•96  Absoluta inexpropiabilidad de los terrenos forestares. Exentos del  
utilizacin de  nales y Reser·  Ordenaci del  ISA y predial hasta primera cosecha, después SOo/•.  
los recursos  vas. 1974-79  régimen de tenencia  Bonificaci del 75% de costos forestales, plan de manejo y adrninistracin ...  
productivos.  Privatizaci.  de ta tierra para dar  Créditos estatales a la forestaci. El gobierno recupera los montos bonifica·  
Control de  regreso de  seguridad plena a  dos a los productores via impuestos sobre el volumen ex1ra ido.  
incendios y uso  tierras. 1996:  predios foresta·  A partir de 197!: autorizaci para exportar madera, subsidio para entrar al  
del luego.  no e,ci ste limite  les.lns@ucionalizaci mercado internacional. ayuda para investigaci, y adiestramiento técnico...  
Incorporaci  de ex1ensin  n de las actividades  
de predios de  termorial para  forestales a fin de  
peques  una empresa  normar y controlar las  
propietarios a la  privada.  políticas del sector.  
forestaci.  Ptaneaci acorde a  
la Ley Forestal.  
Obligatoriedad de los  
productores foresta·  
les de reforestar una  
superficie igual a la  
explotada.  


Manejo integral Privada 72% La explotaci es de 
Incentivos para infraes1ruc1ura: subvenciones, tasas de interés blandas. asis· del bosque. 
Plica 28% carácter privado. El 
tencia técnica. Fondos forestales. subsidios, disminuci de la carga impositi· Supervisi del 
gobierno obliga por 
va. gobierno 
Ley a la reforestaci mediante el depito de una fianza de acuerdo con el área explotada, la cual cubre los costos de reforestaci. 

NORUEGA 
Promoci de 
Privada 80% 
Apoyo y libertad a la 
Aportaciones plicas: 70-S0% de costos de forestaci, 40-60°/o de la inlraes-la utilizaci 
Plica 20% iniciativa privada: 
truc1ura. Contribuci forestal: incentivos fiscales (legislaci para dar entre un eficiente de los 
Forestry Act. Legis· 
5·25% del valor de sus ventas a un fondo para asegurar la inversi después recursos lores· 
!aci estricta en 
de talar, aportaci deducible de impuestos. tales y mante· 
zonas protegidas. neni miento del balance con la recreaci y conservaci del bosque. 
Segundo productor

INDONESIA 
Programas especiales de financiamiento, fondo presidencial de instrucci. mundial en área 
fondo de reforestaci, cr6di1os blandos del ex1ranjero. Subs!dios del gobierno forestal troolcal. 
en la comora de maquinaria, equioo vfertilizantes. AUSTRALIA 
1974 National Tree Program: política a largo plazo de autosuficiencia en productos forestales, estableciendo plantaciones con fondos phcos 1986 One Billlon Tree Program: divulgar la cultura forestal y financiar las plantaciones 
1991 Programa Nacional de Conservaci de suelos: 50% de costos e reforestaci en suelos degradados. No apoya con incentivos dorecros a las olantaclones industriales. 

NUEVA ZE· 
El gobierno es res­
1971 Disminuci del impuesto predial. 
ponsable de la 
1980 Incentivos fiscales y directos. reforestaci. 

LANDA 
1987 Fomento de ta inversi extranjera y asociaciones comerciales 
Fuente: SEMARNAP, Grupo de Asesores "Apoyo internacional al sector forestal". 
Como se puede observar, no es el régimen de propiedad plica o privada lo que determina un aprovechamiento sustentable de los recursos forestales. Aunque en la mayoría de los países la pro­ducci forestal se encuentra en manos privadas, el elemento esencial es la claridad en la tenencia de la tierra y en la seguridad del marco legal, que induzca a un inversionista a dejar durante 1 O 20 as sus recursos con la seguridad de la preservaci del capital, rendimiento atractivo y bajo riesgo. 
El desarrollo forestal coincide con el desarrollo econico y cultural del país, porque otorga un valor biolico al recurso forestal, combinando su rentabilidad econica con el beneficio ambiental. Además la infraestructura forestal existente es parte fundamental de la viabilidad del proyecto73 así como lo son el contar con estadísticas precisas, canales de distribuci desarrollados, y seguridad en el abasto, lo cual permite la planeaci de las inversiones y un cálculo bastante preciso del rendi­miento y del plazo de recuperaci. 
LEGISLACIÓN INTERNACIONAL 
Los economistas de tradici neoclásica postularon durante mucho tiempo que la tierra, los re­cursos naturales (el capital ecolico) y el capital econico eran sustitutos, por lo que a largo plazo no importaba la sobreexplotaci o el agotamiento de estos timos. Sin embargo la evidencia sobre los procesos de deterioro ecolico han demostrado otra cosa: que el capital econico y el capital ecolico son complementarios más que sustitutos a nivel global". 
Existe una preocupaci internacional por el acelerado deterioro del hábitat del planeta. El área forestal en los países desarrollados disminuye a una tasa anual de aproximadamente 20 millones de ha75 • En cuanto a los países en desarrollo, pocos han podido conservar sus bosques en términos sustentables. 
Los primeros pasos dirigidos a la formulaci de una teoría de desarrollo sustentable se deben 
a Pearce, Markandia y Barbier en 1989, a raíz de la sistematizaci de los conceptos del informe 
Brundtland (Comisi de Naciones Unidas sobre Ambiente y Desarrollo); en él se vuelve a considerar 
los límites ambientales de la acumulaci de capital y se aborda la contradicci existente entre el 
crecimiento econico y el ambiente. No se trata de frenar el proceso de acumulaci, sino de en­
cauzarlo para que no autocancele su viabilidad futura1ª. 
En la Reuni de la Tierra en Río de Janelro (1992), en la que México participy firmtodos 
los acuerdos, la ITTO (lnternational Tropical Timber Organization) definial manejo forestal sosteni­
blen como: "el proceso de aprovechar de manera permanente un bosque para lograr uno o más ob­
jetivos en relaci con un flujo continuo de productos y servicios forestales, sin afectar sus valores 
inherentes y su futura productividad, y sin generar efectos indeseables sobre el medio físico y so­
73 Significa una cuantiosa inversi anterior, ya sea del gobierno, o en la mayoría de los casos de una combinaci entre 
gobierno y productores. 
74 Quadri de la Torre, Gabriel, "Economía, sustentabílídad y política ambiental" en Yez Naude, Antonio, Medio Ambiente: 
problemas y soluciones, México: FCE-Colmex, 1994, pp. 22 y 270. 
75 
Finnish Forest Research lnstitute, "Sustainable Forestry and the Environment in Developing Countries". http://www.metla.fi/. Unioninkatu 40A, FIN-00170 Helsinki, Finland. 78 Quadri de la Torre, Gabriel, op. cit., p. 30. 
77 
Manejo sustentable de los recursos: aquel que permite su utilizaci, asegurando su regeneraci e incluso enri­quecimiento 
cial"1ª. El desarrollo sustentable implica no comprometer el sustrato biofísico que lo hace posible, de tal forma que se transmita a las generaciones futuras un acervo de capital ecolico igual o superior al que ha tenido en disponibilidad la poblaci actual79• 
La sustentabilidad busca la concidencia entre el progreso econico y la conservaci del am­biente: conservarlo para que las poblaciones humanas sean viables en el futuro y garantizar condi­ciones econicas, políticas y sociales para la viabilidad de esas poblaciones hoy como requisito para la conservaci. Conforme a la visi neoestructuralista se busca una síntesis que rechaza las respuestas unívocas, privilegiando el pragmatismo y la necesidad de contar con una visi sistémica y estructural de los problemas y desafíos del desarrollo; ree a la liberalizaci de mercados, la par­ticipaci activa del Estado en ciertas áreas, la protecci del medio ambiente, la participaci y con­certaci social, el desarrollo de la industria y la explotaci racional de los recursos naturales ade­más de que considera a los sistemas productivos en lugar de a los sectores; pone énfasis en la inte­graci de las partes que conforman un sistema econico y social. La principal diferencia entre esta visi sistémica del desarrollo y las anteriores visiones polares es que propicia la necesidad de im­pulsar al sistema socioeconico como un cuerpo integrado, en lugar de estimular el crecimiento de partes de este sistema que supuestamente más tarde arrastrarían al restoªº. 
En el sector forestal un sistema de manejoª' es preferible a la eliminaci del bosque, a si no se logra la sustentabilidad en un sentido estricto, ya que permite generar ingresos y mantener impor­tantes funciones ecolicas. El manejo sustentable de los bosques se dificulta porque los planes de manejo deben ser flexibles y adaptarse a las condiciones cambiantes; a la nueva informaci; los consumidores no distinguen entre una madera producida de manera sostenible y otra que no lo es; las especies poco conocidas tienen un mercado muy limitado; los pobladores en general no están adecuadamente representados en el dise de las políticas que afectan su vida, medio ambiente y cultura. Se requiere un trabajo multidisciplinario: profesionis~as forestales, financieros, biogos. de­recho agrario, y comercializadores, entre otros. Una política ambiental basada en la operacin del mercado, y en general en instrumentos econicos, parte de la premisa de que la mejor manera de contener y revertir los procesos de deterioro ecolico es dar a los individuos y a las empresas un interés permanente y claro en ello82 • La propuesta de cambio estructural en la producci incluye una visi conjunta del proceso que va desde la explotaci de recursos naturales, a la transform;ic1on 
78 La Jornada, "La sustentabilidad y los bosques mexicanos", Septiembre 13, 1994. 
79 Quadri de la Torre, Gabriel, op. cit., p. 22. 
80 García, Alvaro, América Latina: Inversi y equidad, Chile: OIT, 1990, p. 29. 
81 Programa de manejo: definici técnica del proceso de explotaci planificada de un bosque. Las actividades dr>I ma­
nejo forestal incluyen monteo, marqueo, la tumba, el arrastre, la carga y el transporte. 
82 Quadri de la Torre, Gabriel, op. cit., p. 50. 
28 
manufacturera, la comercializaci de bienes, el consumo interno y externo y el impacto socioeco­nico sobre el crecimiento, la distribuci y el medio ambiente83• 
El concepto de economía sustentable se ha extendido recientemente para incluir aspectos ecolicos, sociales, culturales y políticos, especialm~nte después de la Conferencia sobre la Tierra en Río de Janeiro, 1992ª'. Es necesario recordar que la sustentabilidad no es un enfoque limitado a los recursos, es también y sobretodo una dimensi que parte de la EQUIDAD en el uso de los re­cursos. 
Para lograr la sustentabilidad se requieren diser y difundir métodos silvícolas ambientalmente adecuados, programas de capacitaci que se articulen con el conocimiento tradicional, desarrollar el mercado de un mayor nero de especies maderables, incrementar la valoraci social de los pro­ductos y servicios que brindan los bosques e incorporar a la gente que vive en los bosques en la pla­neaci de los aprovechamientos y respetar sus derechos territoriales. El desarrollo sustentable im­plica redistribuir el ingreso y la riqueza y orientar la producci hacia la provisi adecuada de los bienes y servicios que la mayoría de la poblaci consume. 
"Una política ambiental basada en incentivos econicos conduciría a adop­tar una escala de prioridades y a revelar con ello las verdaderas preferencias sociales y políticas sobre los distintos problemas ambientales. Clamar por normas cada vez más estrictas en todo y por presupuestos cada vez más abultados en todos los denes es algo inviable y grotesco que al final so se traduce en la parálisis y demagogia"85• 
La necesidad de que el Estado y los organismos multilaterales se aboquen a la restauraci ecolica aumenta aun más si tomamos en cuenta que el mercado nunca dará seles que generen una situaci distributiva distinta a la existente; además es incapaz de prevenir el deterioro del medio ambiente y, en general, el uso de bienes plicos que no tienen precio en el mercado. El mercado asigna precios, pero no se ocupa del desarrollo. El Estado debe intervenir en la organizaci y fo­mento de un proceso de inversi que incentive el crecimiento y la equidad, no determinar los pre­cios, pero si evitar manejos oligopicos o monopicos. 
El papel de la Banca de Desarrollo Nacional e Internacional (BM, BID) debe ser el de promover y financiar inversiones crecientes para reponer el acervo de capital ecolico y su productividad en proyectos de reforestaci, restauraci ecolica, regeneraci de suelos, control demográfico, entre otros rubros. 
83 García, Alvaro, op. cit., p. 33. 8' "Statement of Forest Principies and Agenda 21", adoptad by the United Nations Conference on Environment and Devel­opment (UNCED), held in Rio de Janeiro in June, 1992. 85 Quadde la Torre, Gabriel, op. cit., p. 56. Si el desarrollo ha de ser ecolicamente sustentable, se requerirá que cada precio de cada bien o servicio incorpore el costo ambiental total. 
DECLARACIÓN DE SANTIAG0815 : 
En junio de 1994 en Ginebra se integrel grupo de trabajo para la Conservaci y manejo Sustentable de Bosques Tropicales y Boreales (Proceso de Montreal), participando entre otros Aus­tralia, Canadá, Chile, China, Replica de Corea, México, Nueva Zelanda, la Federaci Rusa y los EUA, que juntos representan el 90% de la extensi mundial de bosques tropicales y boreales. 
En febrero de 1995 en Santiago de Chile estos países establecieron los criterios e indicado­res para la conservaci y manejo sustentable de los bosques para integrarlos en sus respectivas políticas forestales. La Declaraci de Santiago indica que los bosques son esenciales para el bie­nestar a largo plazo de la poblaci nativa, de las economías nacionales y de la biosfera del planeta. El establecimiento de criterios e indicadores acerca de la conservaci y manejo sustentable de los bosques es el resultado también del compromiso con los países consumidores de madera tropical en enero de 1994 para mantener o alcanzar en el a 2000 un manejo sustentable de sus bosques. 
Estos criterios servirán como referencia internacional para la formulaci de políticas forestales, basadas en la cooperaci internacional para apoyar este manejo. De estos criteriosª1 vale la pena profundizar en la medici de co la política forestal de un país facilita la conservaci y manejo sustentable de los bosques. En la evaluaci de la eficiencia de la política forestal, se consideran: las condiciones sociales y procesos externos al bosque que pueden influir en su conservaci, el marco legal, el marco institucional y la infraestructura econica forestal es decir, el grado en el que las leyes, regulaciones y guías apoyan la conservaci y manejo sustentable de los bosques inclu­yendo claridad en los derechos de propiedad, tenencia de 1~ tierra, reconocimiento de costumbres y tradiciones de los indígenas, provisi de medios para resoluci de disputas, proceso de investiga­ci, provisi de planeaci periica forestal, evaluaci de resultados, reconocimiento de los va­lores forestales (incluyendo la coordinaci con otros sectores relevantes), oportunidades para la participaci plica en la definici de la política forestal y acceso plico a la informaci forestal, apoyo de los mejores cigos de manejo forestal, proveer a los administradores de valores ecoli­cos, sociales y científicos acerca de los bosques. 
Grado en el que la infraestructura Institucional apoya el manejo sustentable, incluyendo educaci, programas de concientizaci, planeaci sectorial cruzada y coordinaci, desarrollo y mantenimiento de habilidades del personal calificado, desarrollo y mantenimiento de la infraestructura para facilitar el abasto de productos forestales y servicios. 
86 "The Santiago Declaration: Criteria and lndicators for the Conservation and Sustainable Management of Temperate and boreal Forests·. http://www.erin.gov.au/human-env/env-leg/montreal.html. March 7th, 1996. 87 Para mayor informaci acerca de los indicadores y criterios técnicos se puede consultar el documento completo de la Declaraci de Santiago publicado por la ONU en su Agenda 21. 
Grado en que la infraestructura econica (medidas y políticas econicas) apoya median­te inversi, políticas fiscales y regulaci ambiental el desarrollo forestal y que se reconozca la naturaleza de largo plazo de las inversiones y permita que el flujo de capital en el sector forestal res­ponda a las seles del mercado, realizar evaluaciones fuera de mercado, decisiones de política fo­restal para satisfacer la demanda a largo plazo de productos y servicios forestales, prohibici de prácticas discriminatorias en las políticas comerciales. 
Capacidad de medir y monitorear cambios en los bosques: capacidad de actualizar datos, estadísticas e indicadores asociados. Amplitud, frecuencia y validez estadistica de los inventarios forestales, comparaci con otros países en medici, monitoreo y reporte de indicadores. 
Aunque estamos lejos de contar con una macroeconomía ambiental bien desarrollada, el desa­rrollo sustentable como teoría econica presenta serios retos, entre ellos la construcci de un mo­delo de equilibrio general que incluya al capital natural y la elaboraci de una teoría del valor sufi­cientemente amplia como para explicar los diversos ''valores" que pueden asumir los bienes y funcio­nes ambientalesªª. 

2.2 MEDIDAS PÚBLICAS IMPLEMENTADAS 
LEY GENERAL DE EQUILIBRIO ECOLOGICO Y PROTECCIÓN AL AMBIENTE 
Para cumplir con las propuestas de los Acuerdos de Río de 1992 la incorporaci de los aspec­tos sociales y ambientales se alza como una opci frente a los altos costos sociales que está gene­rando el modelo aplicado hasta ahora y como una necesidad ante los compromisos que ha adoptado el país para promover una reorganizaci que propicie la prevenci eficiente y la restauraci de la degradaci social y ecolica89 • Se requiere rescatar el mandato constitucional del artículo 27 en cuanto al uso conservacionista y equitativo de los recursos naturales90 y conforme al análisis de la titular de la SEMARNAP, se requieren 3 cambios fundamentales para cumplir los acuerdos de Río : 
1) Una estrategia que garantice el uso no destructivo de lo$ recursos y permita una paulatina 
restauraci ecolica del territorio; 2) Una Nueva Ley Agraria que distribuya el acceso a los recur­
sos; 3) Dotar a la producci de un verdadero sentido social. 
Se requiere "revalorar lo rural como requisito para el desarrollo sustentable. A en el contexto de apertura de los mercados, la producci agrícola segui­rá siendo fundamental y no. so por razones econicas91 • El neoliberalismo no ofrece más empleo, al contrario propicia la desigualdad al promover so a 
88 Quadri de la Torre, Gabriel, op. cit., p. 31. 89 Carabias Julia, JL Calva, op. cit., p. 57. 90 ldem, p. 35. 91 ldem, p. 56. 
los productores de mayor capacidad y potencialidad productiva; homogeniza la aplicaci de procesos tecnolicos y de productos, pues tiende a la espe­cializaci y sigue privilegiando una ecología que deteriora el medio por di­versas vías"92. 
ESTÍMULOS FISCALES 
Existe un régimen fiscal especial para las personas morales dedicadas a actividades rurales que implica la exenci del pago del ISA si los ingresos no exceden 20 veces el salario mínimo de la regi por cada socio, y en su totalidad 200 veces el salario mínimo general. Se eximen los ingresos obtenidos por el beneficio, conservaci, comercializaci, almacenamiento e industrializaci de productos de ejidos y comunidades. Se aplica el 50% de la tasa gravable si las personas morales se dedican exclusivamente a actividades rurales, es decir si al menos el 90% de sus ingresos provienen de dicha actividad. Se autoriza el 25% de la depreciaci de maquinaria y equipo en actividades rura­les. Se les aplica tasa cero correspondiente al IVA. 
El 27 de marzo de 1996 el Presidente Ernesto Zedillo dio a conocer el Programa Forestal y de Suelo 1995-2000, en el que presenta una nueva regulaci fiscal para las plantaciones forestales comerciales. La SHCP cubrirá hasta el 65% del costo de la inversi durante los primeros 7 as. También se contempla una reducci al impuesto sobre el activo, permitiendo diferir los pagos hasta por 20 as. Se autorizará la autofacturaci de egresos pagados a personas del medio rural que participen en las plantaciones, en caso de que no rean los requisitos de comprobaci fiscal 
PROGRAMA FORESTAL 1995-2000 
Como resultado de un diagntico de crisis del sector forestal. la SEMARNAP elabory se compromete a desarrollar el PROGRAMA FORESTAL, que se orienta a lograr la conservaci de los recursos forestales y el equilibrio de los ecosistemas; aumentar la participaci del sector forestal en el desarrollo econico del país; fomentar la valorizaci de los servicios ambientales forestales para que se pague una compensaci (certificaci de la madera); mejorar calidad de vida de los campe­sinos forestales y restaurar gradualmente el recurso suelo. 
Para alcanzar estos objetivos, se aplicarán las siguientes estrategias. 
1. 
Ordenamiento de los recursos forestales mediante el inventario nacional forestal, desarro­llo de un sistema de evaluaci permanente. 

2. 
Promoci y fomento forestal para destrabar su desarrollo econico. Se buscará mejo­rar la producci y productividad, incorporar superficies al aprovechamiento forestal, di­


92 ldem, p. 57. 
versificar la producci forestal, apoyar especialmente a las Plantaciones Forestales Co­merciales, promover el financiamiento directo e indirecto, asegurar el abasto y fomentar la modernizaci industrial y la comercializaci. 
3. 
Desarrollo Social: combatir la pobreza y fortalecer a las organizaciones rurales. 

4. 
Descentralizaci y fortalecimiento regional. 

5. 
Investigaci y adecuaci tecnolica. 

6. 
Educaci, capacitaci: fortalecimiento de la cultura forestal. 

7. 
Proyecci internacional. 


2.3 PARTICIPACIÓN PRIVADA EN CUESTIONES FORESTALES 
Existe interés por parte del sector privado en participar en el proyecto de desarrollo forestal de manera integral, es decir desde la etapa de producci hasta la comercializaci. Este enfoque se ha fortalecido por los cambios en la Constituci (artículo 127 ) y la Ley Agraria. En conjunto con el sector plico, una serie de empresas madereras y Cámaras de las industrias Forestal y de Celulosa y Papel se han integrado al proyecto lidereado por la SEMARNAP dentro del Consejo Técnico Con­sultivo Nacional Forestal (CONAF)93• 
La CONAF fungidurante todo 1995 como un foro de consulta en el que se analizaron la pro­blemática forestal, cuestiones de normatividad ambiental, forestal y agraria, aspectos econicos y financieros que inciden en las plantaciones comerciales, y los incentivos que se requieren para hacer viables dichos proyectos. La iniciativa privada solicituna nueva estrategia fiscal y financiera, com­plementar el marco jurídico con esquemas de financiamiento que consideren los largos tiempos de maduraci de las inversiones, así como los flujos negativos por necesidades de capital de trabajo que se tienen a lo largo de periodos prolongados. Se deberán analizar alternativas de obtener recur­sos de organismos internacionales orientados al mejoramiento del ambiente". 
En cuanto a su participaci en actividades de conservaci y manejo sustentable en general se ha mantenido al margen. Una excepci es el Forest Stewardship Council, ubicado en OaxJca. Oaxaca. Sus propitos son introducir un esquema de clasificaci internacional para los productos forestales y constituir una garantía creíble de que el producto maderero proviene de un bosque bien manejado. También desarrollan programas educativos y de entrenamiento para fortalecer la c.ipaci­dad nacional en términos de manejo y evaluaci forestal y se financian mediante el apoyo de em­presarios en todo el mundo, incluyendo al Consejo Civil Mexicano para la silvicultura sosternble. 
93 Para informaci adicional consultar, "CONAF: Subcomité Técnico de Plantaciones Comerciales•, Docto. inédito. S··cti· embre , 1995. 
94 ldem, p. 4. 
Greenpeace lnternational (Netherlands), Worldwide Fund for Nature (WWF) lnternational95• Otro ejemplo fue la "Segunda Atalaya Nacional Agropecuaria lnverlar realizada el 25 de abril de 1996, en donde el Grupo Financiero lnverlat se comprometia colaborar en la bqueda de soluciones efecti­vas para la actividad agropecuaria96• Este apoyo se puede desarrollar especialmente hacia el sector forestal con el apoyo de su nuevo socio, Bank of Nova Scotia, quien cuenta con una amplia tradici de inversiones en el sector forestal en Canadá. 
CONCLUSIONES 
México tiene en sus bosques y a en su territorio deforestado, gran potencial de desarrollo econico, ecolico y social. Su situaci de crisis se debe más a la acci del hombre que a cau­sas naturales, por lo que es factible que aplicando las medidas correctas, la situaci del sector se revierta y no so sea superavitario, sino que participe con la misma proporci que los bosques ca­nadienses aportan a su economía y quizá más, considerando que las tasas de crecimiento en México son al menos 30% mayores. En términos de la biosfera, las causas de la crisis forestal llevan más de 300 as en vigencia, y no es posible detener y revertir los procesos erosivos actuales en menos de 5 décadas. Es indispensable frenar este proceso antes de acabar con el patrimonio forestal. Por otra parte la apertura comercial tan so acelerlos efectos de la crisis que enfrentaba el sector. 
Los elementos determinantes en la crisis del sector se pueden agrupar en tradicionales y mo­dernos. Entre los primeros tenemos la indefinici en la tenencia de la tierra; la transferencia de este recurso al sector social sin los elementos técnicos o financieros para aprovecharla; las políticas fores­tales y agrarias sin una visi ecolica ni global, siempre de corto plazo; y la explotaci abusiva de los recursos. Entre los elementos recientes aparece una contradicci: a pesar de tener una postura avanzada con la firma de los acuerdos de Río, en la legislaci interna no se han aplicado estos cambios. 
A fines del s XX vemos las consecuencias de considerar que el proceso de acumulaci de 
capital no tiene límite y que los recursos ecolicos y econicos son intercambiables. La deforesta­
ci y la desertificaci del territorio, la miseria extrema de la décima parte del país y los consecuen­
tes movimientos rebeldes selan que esta presunci no es correcta. Recientemente Carlos Henri­
que Cardoso en una entrevista en México indicaba que el papel del mercado es asignar un precio 
para lograr el equilibrio entre la oferta y la demanda, pero no busca -ni tiene elementos para hacer­
lo-una distribuci justa de la riqueza ni el beneficio social. El Estado en cambio, no debe imponer 
95 Synnot Timothy, "The Forest Stewardship Council", A.C. publicity 621·10 fscoa@antequera.antequera.com. Abril 14. 
1996. 
98 El Economista, "lnverlat realiza la Segunda Atalaya Nacional Agropecuaria", Mayo 6, 1996. 
artificialmente los precios, pero tampoco renunciar a su responsabilidad de cuidar del bienestar so­cial. 
En cuanto al marco legal, tenemos en la Constituci de 1917 una legislaci que en muchos aspectos sigue siendo de vanguardia y deberemos rescatar, en especial el principio de patrimoniali­dad de los recursos -y consecuentemente la adecuaci de la Ley Agraria-reconociendo el derecho consuetudinario de los indígenas a la tierra y a su usufructo y, mediante una delimitaci clara, brin­dar certidumbre a los propietarios e inversionistas para atraer el capital que se requiere. 
En términos de la organizaci para la producci, se requiere atenci inmediata y desarrollo de estas estructuras jurídicas, buscando alcanzar las características de solvencia que permitan acce­der al crédito, integrar al sector privado para actualizar las técnicas de aprovechamiento y adminis­traci e integrar a las comunidades en la determinaci de los proyectos y en el manejo de su usu­fructo. 
Los bosques mexicanos pueden ser explotados eficientemente y ofrecer una alternativa de crecimiento y de vida digna tanto a sus pobladores como a las empresas que inviertan y trabajen en ellos; sin embargo se requiere una modificaci estructural dado que medidas parciales e incentivos esporádicos tan so acelerarán el deterioro de la riqueza forestal. 
Mientras los bosques no sean un buen negocio, no habrá raz econica para conservarlos. 
Existen signos alentadores de apoyo concreto internacional, como el establecimiento de una oficina 
del Banco Mundial, que reconoce que los problemas e injusticias acumuladas, si no se atienden, de­
vienen en conflictos sociales. Es cierto que se requieren muchos recursos para desarrollarlo, pero 
aunados a medidas de orden y compromiso desde el Estado que no implican sino voluntad política. 
Sin una reforma estructural del sector, cualquier paliativo ta~ so enriquecerá a los propietarios de 
los nuevos proyectos sin generar ning beneficio social ni ecolico permanente. 
CAPÍTULO 2 PROBLEMAS QUE ENFRENTA EL SECTOR FORESTAL PARA ATRAER FINANCIAMIENTO 
En este segundo capítulo se analizará el financiamiento al sector forestal, recordando que los problemas del sector son mucho más amplios que el propio financiamiento y que requieren del apoyo de los sectores plico y privado en todos sus ámbitos. El capítulo se organiza en torno a dos cuestiones: por una parte ¿cuáles son las necesidades de recursos del sector y qué elementos lo hacen tan riesgoso que dificulta su financiamiento?; y por otra ¿Cuáles son las fuentes de fondeo disponibles para el sector forestal? En la primera se estudian los problemas que enfrenta el sector forestal para atraer financiamiento y sus necesidades de recursos derivados de la estructura operativa de las empresas forestales en cada etapa. Para responder la segunda cuesti se lleva a cabo un recuento de las fuentes de financiamiento plicas y privadas disponibles en México, concluyendo que son totalmente insuficientes para resolver las necesidades del sector; finalmente abordamos las posibles soluciones: en el corto plazo parece ser que la ica alternativa distinta al subsidio directo (endeudamiento plico) es el mercado internacional de capitales, mientras que a mediano y largo plazo el aumento del ahorro interno, el avance en la regulaci de las Afores y el desarrollo del mercado de valores mexicano podrían ser la fuente principal de financiamiento del sector. Se concluye que es posible financiar al sector forestal de inmediato siempre que cumpla con las condiciones de rendimiento y riesgo adecuado. 
1. NECESIDADES DE FINANCIAMIENTO DEL SECTOR FORESTAL 
1.1 Hablando del proceso de globalizaci, en los principales países productores de madera los procesos productivos forestales se han insertado en modelos internacionales de estímulos y subsidios ( incluyendo tasas preferenciales de interés) que han condicionado la competitividad final de los productos y su participaci en los mercados. Los países que, como México, no han aplicado dichos apoyos, enfrentan asimetrías que obstaculizan el desarrollo de su actividad forestal. 
Antes de definir las necesidades de financiamiento es necesario definir la planeaci de la empresa en el largo plazo. La planeaci financiera incluye las oportunidades de inversi, el grado de apalancamiento financiero que la empresa elige y la cantidad de efectivo que la firma necesita y corresponde también al pago de los accionistas. Se habla de la planeaci financiera a largo plazo, dado que las necesidades de corto plazo siguen otra mecánica97. El largo plazo incluye dos dimensiones: un período y un nivel de agregaci, es decir engloba el análisis de los presupuestos 
Poss, Stephen y R.Westertietd, "Short-Term Finance and Planning", Corporate Finance. Chicago: IRWIN, 1993, p. 912. 
de cada uno de los proyectos de la firma98. Dichos planes implican también una serie de supuestos, y deben generar escenarios alternativos considerando condiciones timas, normales y pesimistas. Estos escenarios servirán para construir los estados proforma. 
Los propitos de la planeaci son hacer explícita la relaci entre los objetivos de las inversiones y las decisiones de financiamiento de la empresa, mostrar las alternativas a las que la compaa tiene acceso y hacer que coincidan en el objetivo de optimizar las utilidades de los accionistas buscando evitar cualquier tipo de sorpresas. Los elementos comunes en la planeaci financiera son: la proyecci de las ventas, los estados proforma, los requerimientos de activos y las necesidades de financiamiento99. El plan además debe mostrar claramente los supuestos econicos sobre los que va a trabajar, especialmente los niveles de tasas de interés. En cuanto a las metas de crecimiento, es importante recordar que el plan debe ser un medio para maximizar el valor presente neto de la empresa y no una meta independiente. Por timo se deben examinar las implicaciones financieras de los planes estratégicos 100. 
El tipo de financiamiento que se debe buscar está determinado por estructura operativa de la empresa. En el caso del sector forestal el análisis es mixto, pues cada etapa tiene características y plazos distintos. Si observamos el casde una empresa con costos fijos relativamente bajos y costos variables altos y crecientes, le conviene buscar financiamiento a corto plazo, de tal manera que si por alg motivo la empresa deja de vender, su costo financiero sea el menor posible. 
EMPRESA MODELO  SECTOR FORESTAL  
(Producci)  
Utilidad  Utilidad  



CV =COSTO VARIABLE CF =COSTO FIJO 
98 Ross, Stephen y R.Westerfield, •corporate Financia! Models and Long-Term Planningw, Corporate Finance, Chicago: IRWIN, 1993. p. 736. 99 ldem, p. 737. 
100 La planeaci financiera no asegura los resultados, ni debe convertirse en una actividad mecánica, pues si bien sela los obíetivos globales, las metas especificas en el corto plazo se detallan en la planeaci anual, trimestral y mensual. 
Además le conviene producir bajo el esquema de cero inventarios para reducir adicionalmente los costos fijos. Este es el caso de la industria textil y de la industria forestal1°1 en las etapas de producci1º2 y comercializaci toda vez que el país (o la regi) cuente con la infraestructura adecuada y que los gastos de mantenimiento corran por cuenta del Estado. Parte del éxito de la industria forestal chilena radica en que su etapa de producci muestra gran flexibilidad, adaptándose localmente a tecnologías empleadoras de mano de obra, y respondiendo de inmediato a los cambios de la demanda, es decir, conservan el inventario forestal cuando el mercado se deprime y aumentan la producci al tiempo que se incrementa la demanda 103. 
En empresas con altos costos fijos y costos variables relativamente bajos y constantes, las utilidades se tornan positivas poco después de superar los costos fijos y cada unidad vendida genera casi de inmediato ganancias. En este caso et financiamiento deberá ser de largo plazo, y aunque se tenga un calendario de disposiciones, se deberá asegurar su estabilidad, a la par que un volen mínimo de ventas a largo plazo para cubrir tos costos fijos. 
Utilidad 
CV 

Este es et caso de tas empresas automotrices, y en el sector forestal, de las empresas transformadoras. Sin embargo en ta madera existen dos tipos de consumo: 1) la pulpa ·y celulosa, cuyo precio y demanda muestran gran volatilidad, y 2) el mercado de la madera sida, muy estable y con crecimiento constante. Las empresas transformadoras de pulpa y celulosa están expuestas al 
101 
Se refiere a madera cortada, no en pie. 102 
A pesar de que la etapa de producci implica pocos gastos fijos -suponiendo que se cuente con la tierra-y gran empleo de mano de obra, lo que llevaría a buscar financiamiento a corto plazo, el problema surge porque las ventas se inician mucho después que los gastos operativos, y una vez que se inicia el proceso no se puede detener porque se perdería toda la inversi sin ning provecho. 
103 Los efectos sociales y demográficos recuerdan a la Inglaterra de Engels, y el campesinado sobrevive en la miseria en espera de la demanda cíclica de la industria a la cual se integra. En 1986 la Cepal indicaba el contraste en Chile entre el crecimiento sostenido por 20 as de la industria forestal, y el deterioro del nivel de vida de los campesinos. La transformaci de las relaciones sociales en el agro se ha traducido en un fuerte deterioro de los niveles de vida del campesinado y ha generado un gran contingente de trabajadores estacionales, que junto con los cambios de la estructura productiva y de la tenencia, han coadyuvado a la continuaci del proceso migratorio del campo a la ciudad. Ha aparecido un nuevo tipo de asentamiento caracterizado por la creaci de aldeas rurales-urbanas. en donde viven campesinos sin tierra y sin casa. Sustituci de fuerza de trabajo permanente por estacional, entre otras cosas por el temor de los empresarios a que los trabajadores se organicen sindicalmente. Se ha producido una proletarizaci y desarraigo de grandes contingentes. Parte Importante de la sociedad rural no satisface sus necesidades básicas y el 30% vive en condiciones de pobreza crítica. CEPAL, El desarrollo Frutícola y Forestal en Chile y sus derivaciones sociales, Santiago: ONU-CEPAL, 1986, p. 136. 
mayor riesgo, pues si bien su estructura operativa les demanda costos fijos grandes y financiamiento estable, en el momento que la demanda disminuye y/o el precio, quedan con costos financieros demasiado pesados que las obligan a cerrar. Tal fue el caso de más de 14 empresas mexicanas en 1995. Para disminuir este riesgo se podría considerar la conveniencia de generar productos mixtos -cuando el equipo lo permita-y mantener una línea del negocio siempre en operaci, conservando la opci de ganancias extraordinarias en el mercado más volátil. 
ECONOMÍA DE ESCALA V PRODUCTIVIDAD 
En el sector forestal se requiere generar economías de escala y manejar grandes volenes a fin de poder ofrecer precios competitivos. Para que una plantaci forestal comercial sea productiva se requieren grandes inversiones para generar economías de escala y un volen de producto final que pueda abastecer a los mercados internacionales, y asegurar el crecimiento del resto del bosque. En una superficie plantada, no es conveniente la tala del total de la poblaci. La productividad tima se alcanza permitiendo que nuevos árboles crezcan a la vera de los árboles-padre para alcanzar tasas de crecimiento altamente competitivas. Por otra parte, mientras se cosecha en una zona, el resto del bosque contin creciendo y del total de la superficie plantada se puede aprovechar anualmente de¼ a 1/3 en promedio. Para que un bosque sea rentable se requiere producir al menos 20m3/ha/a con un volen de extracci de 1000 m3/ dfa104. Este aspecto se rescata en la nueva Ley Agraria, que modifica el límite máximo de propiedad de la tierra en un solo individuo y/o compaa dedicada a la producci forestal. Respecto a la comercializaci, entre mayor sea el volumen que represente, aunado a la oportunidad, calidad y especie a abastecer, mejores serán las condiciones de venta. 
FALTA DE PRODUCTIVIDAD ACTUAL DEL 
SECTOR l'OAESTAL MEXICANO 
CONCEPTO  MEXICO  ESTADOS UNIDOS  CANADA  
Propiedad de los bosques.  Ejidal 80%, privada 15%, nacional 5%.  Industrial privada 15%, orlvada 51%, naclonal 28%.  Privada 9%, provincial 80%,.naclonal 11%.  
Suoerficie Forestal (millones hal  56.8  195  453  
Area Comercial (millones ha)  21  84  244  
Crecimiento Anual (mil m''  14  180  130  
Rendimiento !nY/hal  O.S3  2.24  1.45  
Producci ímil tonl  3,440  167,765  53.250  
lmoortaciones !mil ton\  409  40,752  29,803  
Consumo aoarente lmil ton\  4,116  85,506  25,154  
Balanza comercial !millones USO\  ·327  ·28,714  12,215  
PIB lnduatrtal orlmarlo l%P1Bl  1.0  1.5  3.4  

Fuente: SARH, 1992 . Datos de 1988 para México y Canadá, 1987 para EUA. 
104 González Valenzuela, Héctor, "Simposium sobre reforestaci comercial: Aspectos Financieros", Docto. inédito. p. 
29. 
Un problema fundamental es el de la baja rentabilidad del sector forestal en México. Los principales factores que la generan son los altos costos de producci -especialmente el transporte-,tecnología obsoleta, falta de infraestructura, falta de canales de distribuci, falta de infraestructura de comercializaci y falta de inventarios forestales actualizados. 
FLUJO DE EFECTIVO 
Por sus características biolicas los proyectos forestales tienen un amplio periodo de maduraci y presentan flujos negativos de efectivo en sus primeros as105, lo que generalmente resulta en un desplazamiento de inversiones hacia ramas econicas que ofrezcan mayor plusvalía en menor tiempo y con menores riesgos. En una plantaci artificial, durante los as de crecimiento hasta la primera cosecha (5-7 as seg la especie y la zona donde se ubique el bosque), el proyecto genera flujos negativos, por lo cual requiere de esquemas financieros que se adecuen a este hecho; en cambio una vez que inicia la cosecha los pagos de cupones y las amortizaciones se pueden adelantar. 
Los flujos positivos llegan con las ventas, pero se necesita mantener a todas las etapas 
(producci, procesamiento y comercializaci) en movimiento. En un proyecto forestal promedio 
(etapa de producci), se requiere hablar de tres ciclos de ocho as cada uno que comprenden la 
etapa de preparaci y plantaci, la etapa de la primera cosecha, y la etapa de consolidaci de la 
empresa106. En un modelo1º7 sobre reforestaci comercial podemos analizar los ciclos y el flujo de 
efectivo que de ellos se deriva. 
Durante la primera etapa crecen de manera constante el total de hectáreas plantadas a lo largo de 8 as, el capital social acumulado, el pasivo acumulado y las utilidades negativas. El efecto neto resulta en pérdidas durante los 8 as y la liquidez depende totalmente de las aportaciones de cap,tal y del endeudamiento. 
105 Considerando las especies con crecimiento más rápido, se calcula un mínimo de 5 as, hasta 25 que tom.1n 1.1s maderas duras. 
106 González Valenzuela, Héctor, op. cit., p. 43. 
107 ldem p. 38-43. 
.111 
Pasivo Acumulado por 
Total de Hectáreas 
Ecobono 34.103 
Planteadas 12.000 35000
12000 

10.500 
30000
9,000 
10000 
CII 
"O 25000
7,500 

: 8000 
6.000 
e 
'111 6000 
4,500 

3.000 2000 o -!'--'+'"--'+'---'t'--""'+'-­
~ 000 
1 2 3 4 5 
As 
11) 11) 
CII 0 
20000
e u, 
15.414 
O CII 
= o.. 15000:i 
'KX)OO 
5000 i'---'t'-----'Y-'--"i 
o
6 1 8 

O -N 
.., Afios "' '° "" "' 
Unidades Retenidas 
Capital Social Acumulado 
35000 30.944 lS 30000 
11) 
CII 25000 
o.. 
CII 20000 
"O 
u, 15000 
CII
g 0000 :i 5000 
-8000 
(7,i..'
O ~ N M ~ ~ W ~ ro 
-10000
As 

2 3 4 AflPs 6 7 8 9 
En la segunda etapa -correspondiente a la primera cosecha-se mantienen constante tanto el nero de hectáreas plantadas como el capital social acumulado. Decrece de manera constante el pasivo acumulado y se reducen las utilidades negativas. Ya no es necesario producir y sembrar, y al final del período el flujo de efectivo deja de ser negativo. Se obtienen resultados acumulados que superan los gastos de la primera etapa (sin considerar costo de oportunidad). La liquidez depende de la venta de madera y los sobrantes de la operaci se utilizan para liquidar el pasivo adquirido en la primera etapa. 
PRIMERA COSECHA (2DA ETAPA) 
Total de Hectáreas Plantadas Capital Social Acumulado 
35000 
0,94ll0.94<80.94'10.94<80,94ll0,94<80.9410,944 
12.00012.00012.00012.00012.ooo 2.00012.00012.000 
12000 
10000 
: 8000 
e 
•111 6000 

4000 
:X: 
2000 
,....
:g 30000 
11) 
25000
CII 
o.. 
C11 20000
' 
"O 
111 15000 
CII 
e 'KX)OO 
' 
,g 
5000
:i 
o ,....__ .___._ _,.__"'+"-_...._"'+'-___._f'--...Lf o+-'-'-+-~--+-'-""'-+......_.f-'-L+''-A-l-&....&-1 cn~ ;:: ~~ ~~$e 
As Aos 
Pasivo Acumulado por Ecobono 
35000 
Utilidades Retenidas 
3CXXXl 
(1) 
Acumuladas 1,423 
2000
5l 2500) 
GI 
a. 2CXXXl 
o 
,,GI 
,,GI 
(1) J500) 
u, ~-2000 
GI GI UI
e 
8.791 C GI
.!2 DCXX) 
g a.-4000 
~ 
:i
500) 
-6000 
o 
-8000 
en o ...... N (\") ,-,,. l/)

9 n n 12 13 l4 15 16 ... ... ,-... ~ 
As As 
En la etapa de consolidaci de la empresa, se mantienen constante el total de hectáreas plantadas y el capital social acumulado. Crece de manera constante el efectivo y por lo tanto las utilidades acumuladas. El flujo se welve positivo y se obtienen altas utilidades, provenientes el 25% de la reinversi de los sobrantes de efectivo. La liquidez proviene de la venta de madera, la reducci de gastos y costos y la inversi de sobrantes de efectivo. Los pasivos desaparecen en el afto 17 y el capital se mantiene sin decretar dividendos. Lo anterior permite una compra y/o capitalizaci de la tierra y el inicio de proyectos de expansi. 
CONSOLIDACION DE LA EMPRESA (3era etapa) 
Total de Hectáreas Plantadas 
Efectivo e Inversiones Acumuladas
12,000 2,000 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000 
35000 
12000 --­
---íl 



u, 10000 cv 8000
f 
, c,i 6000 g 4000 , J: 2000
o-----·--'-½'--' 
.¡ 
As 
Capital Social Acumu lado 
60000 ~ 50000 
(1) 
:_ 40000 {: JOOOO 

000 
o 
51.921 
19.73 
13.1170 6993Q
-l22 
= 1 ,.µ_.-41---4J...........¡,.._..a.¡ 

t:: $2 \n~N~i::l~ 
Aos 
30000 ,8 25000 :l ~ 20000 .§ i 15000 
= 10000 
:E 5000 o ... M ,,.
o--~--------N-_,-~.~
N N N N N 
As 
Utilidades Retenidas 
60000 
Acumuladas 53.577 50000 ,,GI 40000 
(1) (1) 
GI O 
e u, 30000 
O GI 
= a. 
20000
:i 
10000 
o 

...... CD O> o ... (') st
... ... ... ~ N N
'X%' 
So durante la primera etapa se requiere de aportaciones de capital social. Los faltantes se filancian en la primera etapa con emisi de deuda, que se liquidan por completo en la segunda etapa mientras que en la tercera se acumulan utilidades. El Costo Integral Financiero es negativo durante toda la primera etapa y decrece en la segunda, transformándose en rendimiento durante la tercera por la inversi de las utilidades. 
RESUMEN DEL FLWO DE EFECTIVO 
Aportaciones de Capital Social 
35000 30,944 
30000 
~ 25000 : ~ 20000 g:_"' 15000 j 10000 5000 
o o o +->-
--"-1----+----i 
A B e 
Bapas 
Compensaciones 
30000 
25000
"'o 
"'QI 20000
Cl. 
16.200 
CI> 
"0 15000 
QI
"' 
e: 10000 
-º 
:i 5000 
o 
A 
C.I.F. 
28,800 
B 
Bapas 
12,634 "' 10000 
15000 
o 
CI>
"' 
Cl. 5000 
QI 
"0 o "' QI -5000
e: 
g -10000 
¡ 
15000 
28.800 
e 

-13.042 
Sobrante/Faltante del Período 55,850 
60000 40000 
QI 
"0 
20000
QI
"' "'o 
e: "' 
o QI 
o
= Cl. :i 
-20000 -40000 
-34, 103 A B e 
Bapas 
Capital Contable Acumulado 

100000  84.521  
80000  
CI> ! :g  60000  
:!! "' g :_ :i  40000 20000  22, 957  32.367  
o  
A  B  e  
Bapas  

Resultado del Período 
60000 
52,154 
50000 "'o 40000 
CI>
"' 
Cl. 
30000
QI 
"0 
20000
"' QI 
9,410 
e: 
g 10000 
-7,987 
¡ 
o 
-10000 
A B e
Bapas 
Cada etapa de la explotaci forestal ha recibido apoyo de manera independiente, con características de plazo, costo y cantidad distintas. Las etapas de transformaci y venta tienen ciclos similares a los de otros procesos industriales, y han recibido apoyo tanto de la banca comercial como de la banca de desarrollo (Nafinsa, Banrural .Y excepcionalmente Bancomext). La etapa de producci es sin duda la que ofrece mayores riesgos pues la organizaci para la producci es en general más conflictiva e inestable, no hay recursos ni solvencia de los ejidatarios para solicitar crédito e iniciar planes de manejo -requisito indispensable para el crédito-y ha sido la menos favorecida. Se sugiere ver a la explotaci forestal como un proceso completo, en el que unas etapas generan "garantías" para financiar a las otras, en esquemas similares a los que se manejan actualmente en el comercio exterior y en factoraje108. Otra opci sería que en la etapa de producci se integraran al proyecto regiones de bosque en distinto desarrollo: viveros, plantaciones de 1 a, 2 hasta bosques en plena producci, para que los flujos de una parte permitieran el acceso al financiamiento para el resto. Se requiere de un avance sustancial en términos de la organizaci para la producci para asegurar la permanencia del proyecto al menos durante 3 ciclos de cosechas (21 a 90 as). Por otra parte las ventas de madera por adelantado -ya sea directamente o mediante un swap-generarían el flujo escalonado que se requiere para la producci. 
1.2 RIESGOS DEL SECTOR FORESTAL 
Para el inversionista existen una serie de elementos alrededor del proyecto que pueden determinar su éxito o fracaso (el contexto en el que se ubica el proyecto) y los exclusivos del negocio. En el primer grupo se requiere de un marco legal claro que regule la actividad y permita la planeaci a largo plazo, un país que cuente con la infraestructura adecuada por parte del Estado tanto física como en informaci -inventario forestal, canales de comercializaci y distribuci-o incentivos, que existan los recursos tecnolicos adecuados, que la organizaci para la producci sea eficiente, equitativa y estable, que se elijan las técnicas timas de producci de los árboles, y que exista estabilidad social y política; todos estos elementos se analizaron anteriormente. 
1.2.1 RIESGOS FINANCIEROS DEL NEGOCIO 
Los riesgos financieros se pueden agrupar en riesgos propios del negocio y riesgos independientes (aquéllos que afectan a todas las actividades por igual). Dentro de los riesgos del 
108 Nos referimos a los créditos a la pre-exportaci, créditos a los exportadores indirectos, créditos a proveedores. f:ictoraje-crédito a proveedores, que actualmente se practican por casi toda la banca comercial y de desarrollo. 
negocio encontramos la rentabilidad del proyecto a lo largo de todas sus etapas -producci, transformaci, comercializaci-, la disponibilidad de recursos para invertir, el costo del financiamiento, las garantías con las que cuenta, el plazo de maduraci del proyecto, la naturaleza de la actividad en cuanto a requerir de economías de escala o no, los flujos de efectivo, la capacidad de la administraci del proyecto y su experiencia en proyectos similares anteriores, el status del sector dentro de la economía, y si se encuentra protegido o compite a nivel nacional e internacional. 
Los riesgos · financieros independientes al negocio son los relativos a los precios, ya sea del dinero (tasa de interés nacional e internacional), precio de la divisa (tipo de cambio), precio del producto y tasa de inflaci de la economía de donde provengan el financiamiento y hacia donde se oriente la oferta de producto (compradores). 
En el caso del sector forestal existen adicionalmente factores externos que han obstaculizado que los recursos lleguen fácilmente: en general los proyectos forestales registran una rentabilidad social y ambiental mayor que su rentabilidad financiera, lo que no es reconocido al momento de evaluarlos para fines de financiamiento. Mientras no exista una cultura forestal sida y una transferencia del valor ecolico de los bosques hacia el precio de la madera, este tipo de beneficios simplemente no es medible en términos financieros y por lo tanto no se le puede financiar. El desarrollo forestal implica proyectos de largo plazo que superan ampliamente los planes sexenales de nuestro país. Al no haber consistencia en las políticas de desarrollo, resulta muy difícil pensar en planeaci de largo plazo. 
1.2.2 RIESGOS FINANCIEROS INDEPENDIENTES 
Son los cambios en los precios de los productos financieros y de los . bienes o servicios a vender. En el sector forestal, se refiere a los riesgos de tasa de interés, el tipo de cambio, cambios en el precio de la madera y otros productos forestales, mismos que trataremos con detalle en un capítulo posterior: 
Riesgo de tasa de Interés: es la posibilidad de que el precio del dinero cambie, ya sea en la economía local o en la economía de donde proviene el financiamiento y hacia donde se orienta la venta de la madera y/o productos forestales. Los movimientos en la tasa de interés afectan a los proyectos tanto en el costo de financiamiento como en la rentabilidad total de la inversi. 
Riesgo de tipo de cambio: al participar en una economía abierta y en un mundo cada vez más globalizado, las transacciones con el exterior aumentan, tanto en la compra-venta de productos como de dinero. Al cambiar la relaci existente entre la moneda local y las externas, se genera un riesgo cambiario, que puede resultar en una pérdida o ganancia, dependiendo de la orientaci del · movimiento, es decir puede darse una apreciaci o depreciaci. La causa técnica principal de esta variaci es el diferencial ~e inflaciones. Si consideramos que el financiamiento puede provenir del exterior y que los ingresos por ventas de las empresas se encontrarían denominados tanto en moneda local como en otras divisas, se genera un riesgo cambiario que se debe administrar. 
Riesgo del precio de la madera: el sector forestal ha disminuido sus barreras comerciales con la apertura comercial y el Tratado de Libre Comercio y so en algunos productos conserva tasas mínimas de tarifas arancelarias. En el exterior el precio de la madera fluct por la oferta y la demanda, por lo que un productor que inicia el día de hoy su plantaci debe considerar, además la tendencia histica de los precios, la volatilidad de los productos que maneja. En términos generales la madera dura se ha apreciado de manera constante, aunque en un bajo porcentaje, durante los timos 50 as109. En cambio en los precios de pulpa y celulosa se observa gran volatilidad. Como el productor depende en tima instancia del precio de venta de su producto para generar utilidades, requiere administrar este riesgo. 
2. FUENTES DE FINANCIAMIENTO 
2.1 FUENTES PÚBLICAS 
Los recursos crediticios disponibles actualmente para el sector forestal, provienen principalmente de fondos radicados en la banca de desarrollo, cuyos recursos son descontados por intermediarios financieros. Los créditos otorgados directamente por la banca comercial son mínimos. Conforme al proyecto que elaboran la SHCP y la SEMARNAP110 los recursos de la banca de desarrollo disponibles en 1996 para ser descontados ascienden a 90 millones de dares aproximadamente 111 y están distribuidos de la siguiente forma: 
BANCA DE DESARROLLO Y FIDEICOMISOS 
INSTITUCI INSTRUMENTO TASA DE PLAZO DE MONTO CANALIZADO AL INT'ERl!S AMORTIZACIÓN SECTOR FORESTAL PARA DESCRIPCIÓN 
109 
UBS, The Leader in Quality Planted Forest lnvestments Worldwide. N.Y.: UBS, pp. 18 y 63. 110 SHCP-SEMARNAP, "Financiamiento para el desarrollo del sector Forestal•, Docto. inédito, Marzo, 1996, pp. 17. 111 Dependiendo de la fluctuaci en el tipo de cambio y a los recursos otorgados de enero a mayo 1996. La tasa de 
cambio utilizada para expresar todos los montos disponibles fue de 7.5 pesos/dar, aunque dichos recursos se otorgan realmente en pesos. Se convirtitodo a dares para unificar la divisa y facilitar la comprensi del argumento. 
1 1 1 1 19M 
CREDITO 
1. FIRA C11kMo Refaecionano: (FideicomtSOs • lnve,soor,es t11as y 1ns111uidos en 
gas1os ,e1ae1 a la 
p,eoperalivos. agroeuNu,a) 
Créd110 de Avío: 
• 
Caprtal de ,iesoo Crédito P,endaroo: 

• 
Apayo a la 


comerc,ahzac'6n. Credrto de la,go plazo pa,a plantae1ones lo,eslales come,ciales. 
2. BANRURAL  Cr41ditos de avío y ,efaceoonarios.  1.6 m1Nones de dares  
Servocios compl• mentarios:  
• As,stencil tkniea, onfo,.  
maei de  
mercados.  
• Servieios  
tidueoarios.  
3. NAFIN Nacional F,nanc1&ra  Cr'-lrtos de la•oo plazo para proyectos fo,estales.  Hasla 20 aMs eon periodo di g,aeoa de aeue,do con capacidad de pago gene,ada por los p,oyectos.  13 millones de dlares, qu1 en easo de requerirH pod,ia ser ampliado.  Hasta el 100% del de5'uenlo en fonanc1am1en1os a m,cro, peque/la y mediana empresas del seeto, 1ndus1nal foreslal en proyectos de: • Modemizaei; desa,rollo leenolieo. :nf,aeslruelura Industrial, mejoramiento amb,ental.  
• Sarvicios adicionales.  
• Raestrueluraci de pasivos. financ,am,ento de aponaciones accionarias (cuasi-eaptlll). Ar,ayo ont19<at para el secto, forestal di 1xponaci que incluye: • Finaneiamiento para p,eHponaci, ventas de exponaei, proyectos de inv11si, unidades de equipo imponada1 y ga,antias de er'-l~o. Las propias del eréd,10 con cesi de d11eehos de las ventas y adicionales. Cobenu,a: 1 .5 a 1 pa,a hab1htaei o avlo.  
Cesi de de1eehos y/o hipoteca y/o ga,antia hdueiaria y/o c:en~icado de depito o bono de p,enda. Cot>enu,a de 1 5  
11.  
TIIE112 + 0_


•. BANCOMEXT 
Pr•Expo<taci 
(Baneo Nacional de Come,eiO Ext11iot). 
Ventas de Exponaei. 
Proyectos de Inversi 
lmponacl de Unidades de Equipo. 
CETES•• pun1os y CETES•8 punlOS so para erédolos de avio donde ta aponaeo de ra banca 
sea superoo, al 
20%. 
5 
M.N. UB0R+2.5 
M.E. (Ul)Ofta· dores directos). 
LIBOR + 3.5 ME (1xportado­r11 indnc:101. TIE+0.5 MN UB0R+2.5 ME (elOpOllado-res lndnctos). LIBOR + 3.5 ME (upo,tado-,es indnc1os). TIIE + 1.5 ~ hasta 5 aflos. TIIE+2.5~ 
UB0R+6MN hasta 20 11\os. TIIE + 1.5 ~ ­
cc11'.o.5 ME. 
20 a~ de e,'-l1tos de la,go plazo (plantaeiones torestales): 
• 15a~osen ,efaec,onaroo. 
• 
3 aMs para avíos. 

• 
180 días pa,a p,endanos. 


215 millones de da,es eon posibilidades de ampqeo en funei de las necesidades de los produelorts fo,es1ates. 
F1r11ncoa hasta et 100% en proyectos de: 
• 
Aproveehamoento suslentabl1 de bosques y w tvas na1u,ales (eaminos, eldraeci. t,anspone y labo,es s1lvieolas). 

• 
Se,v,eoos téen1eos foreslales (programas de mane,o. ordenamienlo fo,eslll, equipam,enlo y eapae1taeo del pa,sonal téen1eo). Para la fonnulae, de es1ud1os de pr1-1nv1rsi se puede ,eembolsar hasta 100",. dependiendo del novel de ingresos del p,oduelo. y el eoslo que generen doe/los estudios. En el easo de as1s1ene1a lé<:noca. se tNmbolsan de manera pa,e1al hasll un 80% de los costos por un pa,iOdo máximo de 7 a~os. 

• 
Ábasleeimienlo e lndus1na1oue1 (achvodades de transformaci onduslnal). 

• 
Apayos en la eome,coahzaei. , Plantaciones forestales. 


hasta 10 aflos. 

90-360 días .  11350 millones de dares  
para cualquier tipo de  
emprese.  
~360 días.  
90 a 180 días.  
1 a 20 &Ms.  Garanllas.  Garantías: Las p,opiu del erédito hipotecario o todueoana  
sobre II unidad.  
Cobertura de 2 a 1 para cr~os relaceionarios.  
Garantías:  Hipoteca  industrial  y/o  ga,antia  foduc,a,oa  
G11anll11.  Cobenura de 2 a 1 para cr6d~o Sfflple.  

INSTITUCION  INSTRUMENTO  TASA DE INT!R!S  PLAZO DE AMORTIZACl  MONTO CANALIZADO AL SECTOR FORESTAL PARA 1tH  DESCRIPCt  
CAPITAL DE RIESGO  

112 113 114  Tasa de interés interbancaria de equilibrio. Estos recursos sf están disponible en dares. Cost_o de captaci promedio vigente.  
47  

S. FONAES (Fondo de empresas an solodarodad).  Caprtal de nesgo.  El costo de los recursos de FOCIR. está en tuncol de la parto: op,ct acc,onaria del organismo en los resuttados  De Sa 711\osen tuncol de la ca-pacodad de pago del p,oyacio.  Garantías.  Aponaci tampo,al de hasta el 25o/. de la ,nverso. a p,oyectos p,oductivos. mblas. de gran escala, a largo plato y qua contemplan la asoe,aci entra los sectores soc,al y p,ivado. Servicios paralelos: . Asasori1 en idtntofieaci y formulaci de p,oyectos: evaluaci de proyectos; servteios de 1ngenieria financiara  
de las  
emo,esas.  
7. FIRCO (Fode•com,so de  Cap,111 da ro asgo.  Sobre utolodades.  35o/. de la .,.,ersol.  
 
Roe sgo  
eomoa~odol.  
Infraestructura rural;  Sobra  35'1'. del cap,1a1. goboemos  
 
estímulos regionales de  utolidadas.  estatatH 35%. p,oductO<H  
producco-p,o­ 30%.  
ductivldad y  
transferancoa tecno­ 
ltea.  

Fuente: SEMARNAP-SHCP. 
Además de los apoyos e~istentes en la banca de desarrollo, existen varios incentivos orientados a desarrollar el sector forestal; algunos son directos en efectivo y en especie (plantas de viveros) y otros son incentivos indirectos que pueden ser financieros, servicios y apoyos de carácter social. 
FUENTES DE FINANCIAMIENTO PRIVADAS 
La baja competitividad del sector y la insuficiente infraestructura y tecnificaci lo hacen poco rentable. Si a ello se suma la falta de garantías que pueden ofrecer los poseedores de los bosques por la indefinici de los derechos de posesi, se convierte en una actividad en la cual no está dispuesta a arriesgar la banca privada. Por su parte la banca de desarrollo tampoco ha encontrado la forma efe incrementar su financiamiento11 S al sector sin que necesariamente constituya un "fondo perdido". 
Del total del financiamiento al sector agropecuario desde 1987 a 1993, el sector forestal tuvo una participaci promedio del 1.1%116. Esta misma proporci se mantuvo durante 1993 en cu;into al porcentaje que recibide recursos provenientes de la banca comercial con relaci al tot.11 el crédito que se otorgal sector agrícola. Las cifras de afluencia de recursos hacia el sector forestal provenientes de la banca de desarrollo, respecto del total enfocado a la agricultura. son 
115 Se le llama redescuento porque la banca de desarrollo, por su naturaleza act como banca de segundo p,so •1s decir recibe los recursos del erario plico o de organismos internacionales, además de emisiones propias. ·, ,)s "descuenta· o coloca a la banca de primer piso (banca comercial), quien a su vez tiene el contacto directo ,. · n el cliente, y realiza el estudio de crédito. 
116 SHCP-SEMARNAP, "Financiamiento para el Desarrollo del Sector Forestar, Docto. inédito, h. 12. 
paradicamente mucho menores, alcanzando tan solo 1 p.b 111. como receptor de recursos. En cuanto a la situaci de los créditos, del total de recursos otorgados al sector aproximadamente el 
50% se encuentra en cartera vencida 118• El escaso financiamiento destinado al sector forestal se debe no so a lo limitado de los recursos accesibles para el sector, sino también -y esto es lo más preocupante-a la reducida demanda de financiamiento de los productores e industriales forestales. A pesar de ser un sector con una gran necesidad de recursos y con un mínimo apalancamiento, la falta de organizaci en los procesos productivos y de transformaci, así como la incertidumbre en la tenencia de la tierra, han limitado la demanda de crédito. Entre los principales factores de una escasa demanda de crédito se encuentran la limitada promoci de los apoyos y servicios financieros entre los usuarios potenciales y la insuficiencia de esquemas de financiamiento que permitan la formulaci de planes de manejo necesarios como primera etapa de un proyecto productivo. Al no tener recursos para elaborar su plan de manejo, no califican en el perfil adecuado de inversi para la banca comercial ni para la de desarrollo. También existen limitaciones para el reconocimiento del arbolado como garantía crediticia tanto por la falta de certeza en la propiedad ejidal como por la falta de valorizaci econica del árbol en pié. 
2.2 FUENTES OPCIONALES DE FINANCIAMIENTO 
En primer término se estudia el mercado mexicano, retomando el trabajo del profesor Javier Gavito para evaluar sus posibilidades y límites en el financiamiento a largo plazo. En un segundo plano se considera el mercado internacional de capitales, sus características y determinantes en los flujos de un país a otro, y por timo se mencionan los instrumentos y programas tradicionales de financiamiento. oe· este análisis se concluye que a .corto plazo, la alternativa distinta al endeudamiento plico es el mercado internacional, mientras que a mediano y largo plazo el SAR y las Afores así como el crecimiento y profundizaci del mercado de valores mexicano deberían convertirse en la principal fuente de recursos para el sector forestal. 
CARACTERÍSTICAS DEL MERCADO MEXICANO 
El proceso de acumulaci de capital en México no ha dado lugar a una cultura de ahorro interno. La desigual distribuci de la riqueza y falta de compromiso de los nacionales así como las políticas monetarias y cambiarias implementadas han dado lugar a fugas masivas de capital. No existe suficiente ahorro interno para financiar el desarrollo del país. La falta de ahorro interno a largo plazo se refleja en el atraso del mercado de capitales y en la falta de fondeo de la banca comercial 
117 Punto base: unídad de medída dentro de los puntos porcentuales. 1 punto porcentual = 100 puntos base. 118 SHCP-SEMARNAP, op. cit., p. 12. 
por lo que se carece de instrumentos suficientemente desarrollados para financiar proyectos riesgosos y de largo plazo. 
FINANCIAMIENTO A TRAVÉS DEL MERCADO DE VALORES119 
Basado en el análisis de instrumentos de corto/largo plazo, plicos y privados, Gavito llega a las siguientes conclusiones: 
En una comparaci entre la Bolsa Mexicana de Valores y otros mercados, el mexicano resulta ser un mercado incipiente especialmente en cuanto a instrumentos de largo plazo. Gavito analiza los efectos del entorno macroeconico en las emisiones privadas y plicas, y concluye que los inversionistas extranjeros más estables son reticentes a participar en el mercado mexicano. Comparando la rotaci de distintas emisiones, comprueba que la bursatilidad de los valores (mercado secundario) determina su éxito y operatividad. Los icos ejemplos exitosos en términos de bursatilidad aceptable son los valores gubernamentales. Resulta necesario incentivar el mediano y largo plazo con premios adicionales La mayor concentraci de emisiones se presenta en los CETES destacan la baja representatividad de títulos privados y su a más baja operatividad 
Dentro del mercado mexicano no· existía ahorro a largo plazo sino hasta la creaci del Sistema de Ahorro para el Retiro. No obstante estos recursos no significan una soluci inmediata pues para constituir una masa suficiente y poder financiar los proyectos de infraestructura de largo plazo en México, se requerirían varios as, quizás una década. Por otra parte la regulaci de las Afores -instituciones encargadas de administrar la inversi de los fondos de pensiones-a no está definida y seguramente limitará la concentraci de recursos en un sector/proyecto. Existe también competencia del resto de los sectores de la economía con _ciclos de producci mucho más cortos (de 30 a 180 días) lo cual genera perfiles de riesgo mucho más bajos. 
Reconociendo la validez de las conclusiones expresadas anteriormente, es decir, que existe en México un mercado de capitales 120 poco desarrollado, que nuestro mercado de deuda ofrece plazos y costos inadecuados (el costo del financiamiento debe disminuir hasta alcanzar niveles 
119 
Esquemas de financiamiento para la actividad ecolica preparado por Gustavo del Río, Javier Gavito y Javier Márquez en abril 1993. Este proyecto fue un trabajo conjunto del ITAM y NAFINSA en un intento por contribuir al desarrollo de bonos privados de largo plazo para el mercado de valores mexicano. El trabajo se divide en cuatro partes: antecedentes sobre el financiamiento a través del Mercado de Valores y el financiamiento de la actividad ecolica; el ecobono y sus características, instrumentos alternativos, y finalmente fmulas de evaluaci para establecer el precio de los bonos. 
120 
El mercado de capital se compone de instrumentos de inversi a largo plazo, incluyendo acciones y bonos, mientras el mercado de dinero se aboca al corto plazo, y por lo tanto so contiene instrumentos de deuda. En México -debido precisamente a la falta de desarrollo del mercado-al referimos a •capital" casi exclusivamente imaginamos accionAs, pues no hay emisiones de deuda a largo plazo. Surge también otra diferencia en 91 concepto de plazo: a nivel internacional corto plazo es todo lo menor a 1 o 2 as; mediano plazo va de 2 a 7 as, y el largo plazo se extiende normalmente hasta 30 as, aunque existen algunas emisiones inusuales a 50 o rnás as. En México el corto plazo indica hasta 1 mes, largo plazo va de 6 meses a1 a en valores privados y entre 2 y 5 as en valores gubernamentales. La utilizaci de los conceptos de plazo en este trabajo será el Internacional. 
internacionales para que el apoyo que brinden estos recursos permita a las empresas forestales alcanzar niveles de competitividad internacional) y que los valores privados presentan una bajísima bursatilidad, consideramos que en este contexto resulta más viable para el sector forestal realizar emisiones privadas de deuda a largo plazo en el extranjero por los siguientes motivos: 
1. 
Se observa una insuficiencia histica de ahorro interno para financiar actividades productivas. 

2. 
La disponibilidad de recursos existente es de corto plazo; además éstos son muy caros, y en consecuencia inadecuados para cualquier proyecto de mediano y largo plazo, a menos que se incurra en un riesgo muy alto de liquidez mediante la renovaci constante del financiamiento, siempre y cuando se cuenten con los flujos positivos suficientes para pagar este costo. En el caso de los proyectos forestales, esta alternativa resulta totalmente inviable, al menos para la parte correspondiente a la plantaci y crecimiento de los árboles. 

3. 
Las Afores representan una soluci respecto al ahorro interno a largo plazo, pero a no cuentan con la masa crítica suficiente para superar el déficit de capital de la economía mexicana. Por otra parte su régimen legal no está definido por completo, especialmente la disponibilidad para invertir en proyectos forestales. Resultan una alternativa atractiva para sustituir el financiamiento externo, pero a mediano plazo. 

4. 
La inversi externa exige un nivel de productividad y rendimiento de los proyectos altamente competitivo a nivel internacional. Con ello, en el caso de obtener los recursos, se tendría que incrementar la eficiencia de la producci forestal. 

5. 
El riesgo de la volatilidad que normalmente observamos en la inversi extranjera en este caso desaparece, pues se trataría de emisiones a largo plazo. 


Existen dos tipos de proyectos ecolicos que requieren financiamiento: por una parte los orientados a detener y disminuir la contaminaci como son los proyectos de control de la contaminaci (reciclaje de desperdicios sidos y ticos, recuperaci· aguas negras, motores ecolicos) y por otra los que buscan el desarrollo de los recursos naturales (silvicultura, ranchos cinegéticos, ecoturismo y acuacultura). El desarrollo de financiamiento a largo plazo para la actividad ecolica ayudará al desarrollo y profundizaci del mercado de valores, y a llenar el vacío de deuda a largo plazo del sector privado 121. 
121 Gavito, Javier, Gustavo, del Río, et. al. "Esquemas de financiamiento para la actividad ecolica", ITAM·NAFIN, Abril. 1993, Docto. inédito, h. 40. 
)1 
En este trabajo se habla de la emisi de deuda y no de capital por dos motivos: la deuda­especialniente si está garantizada-implica un grado de compromiso y de riesgo menor para cualquier inversionista, por lo tanto debería resultar más sencilla de colocar; por otra parte la emisi de acciones implica la venta de la tierra a extranjeros, lo cual es contrario a los principios constitucionales y generaría seguramente gran oposici interna; en cambio el endeudamiento permitiría que tanto la tierra como las empresas se conservaran bajo el control de los mexicanos. 
2.3 MERCADO INTERNACIONAL DE CAPITALES 
Al orientarnos al mercado internacional de capitales en busca de financiamiento, es importante conocer en términos generales su dinámica y forma de operar, para que los instrumentos que se emitan tengan una acogida favorable y se obtengan los recursos apropiados al menor costo posible. 
a) Tendencias Recientes 
Desde los 1970 · s se inicia el proceso de globalizaci internacional caracterizado por un incremento en los flujos de capital entre países industrializados, mayor que los flujos de comercio exterior, el financiamiento de los déficit fiscal y de cuenta corriente por el sector privado, y el reciente acceso de países subdesarrollados al mercado internacional de capitales. 
El proceso de globallzacl entendido como la integraci entre los mercados nacionales y extranjeros provocun incremento en la eficiencia, que se expresa más en el diferencial de tasas de retorno entre los distintos mercados que en la magnitud de los mismos flujos de capital1 22• La integraci de los mercados financieros ha sido mucho más rápida que la de los mercados de bienes, debido principalmente a las prácticas proteccionistas de estos ·timos. No obstante en ambos se observa un incremento en los niveles de competencia tanto entre empresas como entre naciones 123. El aumento en los flujos de capital y en su velocidad de movimiento entre un país y otro permite la 
sustituci de activos entre mercados de manera casi inmediata, por lo que se requiere de mucha 
mayor coordinaci y ajustes entre la comunidad financiera para evitar la inestabilidad del sistema. El 
proceso de globalizaci e integraci dista mucho de haberse completado. Se observa una mayor 
integraci en los mercados financieros de corto plazo, ya que los riesgos cambiarios limitan la 
integraci de los mercados de largo plazo. Varios mercados han alcanzado ya un carácter mundial, 
tal como el mercado de divisas, metales preciosos y grandes deudas gubernamentales. El mercado 
de derivados -futuros y opciones-avanza rápid~mente, al igual que los mercados de deuda124 y 
de capital social corporativo. 
122 IMF, Determinants and Systemic Conseguences of lntemational Capital Flows. Washington: IMF, March, 1991, p. 8. 
123 United Nations, Formulation and lmplementation of Foreign lnvestment Policies, N. Y.: UNPress, 1992, p. 11. 
124 En el área de renta fija han surgido muchas alternativas: a nivel de instrumentos, los bonos cup cero, con tasa 
flotante, integraci de opciones, colateralizaci de deuda, entre otros. A nivel de mercados, las prácticas en la 
Los cambios en las estructuras de los sistemas financieros y en especial los bursátiles, fueron acompados de la creaci de nuevas formas de operaci incluyendo la innovaci en los instrumentos y mecanismos de operaci, el cambio en la actitud de los inversionistas e intermediarios financieros y la desregulaci y automatizaci de los mercados. A partir de estos cambios cobraron impulso los productos derivados, la banca internacional, los inversionistas institucionales125 y la autorregulaci. Las causas de la innovaci financiera las podemos encontrar en la conjunci del aumento de la volatilidad de los mercados y el progreso tecnolico, que ha permitido un procesamiento masivo de la informaci. El desarrollo de la microeconomía de los mercados financieros permitiel surgimiento de avances de la teoría financiera tales como la determinaci de los precios de las opciones, la indizaci y las teorías modernas de portafolios. 
Con el fin de la guerra fría desaparecila motivaci Ideolica de los flujos de capital provenientes del sector plico. La desintegraci de la URSS y el fortalecimiento del liberalismo econico generaron una transformaci radical en la motivaci de los flujos de capital. Actualmente se requiere que cada unidad invertida -entendiendo al capital como elemento escaso­tenga la mayor rentabilidad posible. La influencia que pretenden ejercer las economías industriales en los noventas es básicamente de tipo econico126 y resulta más difícil justificar inversiones no rentables para alcanzar objetivos de influencia política o ideolica. Aunque existen excepciones, cada día se exigen más requisitos cercanos a las condiciones del mercado para otorgar recursos, a de organismos internacionales. Tal fue el caso del paquete de ayuda econica de Estados Unidos, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial hacia México en febrero de 1995. 
Dentro de los flujos privados, el financiamiento mediante la emisi de valores ha aumentado en relaci a los flujos bancarios127. Mientras en los setentas los bancos eran la fuente principal de financiamiento de los países en desarrollo, en los países industrializados las transacciones de valores aumentaban su importancia hasta extenderse de manera generalizada 128 . Muchas empresas grandes sustituyeron los préstamos del sistema bancario por la emisi de valores tales como bonos, papel comercial y euronotas, modificando el papel de los bancos comerciales. 
compra-venta primaria o secundaria, la sindicalizaci, la subasta, la comercializaci computarizada, las conexi<:r. s entre mercados y los nuevos sistemas de compensaci: Swift, Chip, Euroclear y Cedel. 
125 
La institucionalizaci de los mercados financieros ha exigido mayor profesionalismo y sofisticaci de todos los participantes. Los prestatarios e inversionistas. especializados pueden disfrutar de economías de escala genuon.,s. antes coto reservado de los intermediarios financieros. El término de inversionista institucional se deriva del ,n,~nto de la Security Exchange Commission para proteger y diferenciar al plico en general de los expertos: por ello 1, m !J a los inversionistas comunes a cierto tipo de mercados y productos estandarizados, y deja los instrumentos comptc,os a cargo de los inversionistas institucionales 
126 
IMF, Determinants and Systemic Conseguences of lntemational Capital Flows, .. p. 10. 
127 
En todo sistema financiero el flujo de fondos puede ser directo, mediante la emisi de bonos o de acc,or ~s. e indirecto, involucrando intermediarios. i.e. los bancos entre los deudores finales y los prestamistas. 
128 
IMF, Determinants and Systemic Conseguences of lntemational Capital Flows, .. p. 11. 
Asimismo se observun traslado de los depitos -superávit por exportaciones de petreo, por ejemplo-de los bancos hacia valores de largo plazo y otro tipo de activos líquidos. A los mismos gobiernos de países industrializados empezaron a financiar los grandes déficit fiscales y de balanza de pagos mediante la emisi de bonos, expandiéndose rápidamente los mercados de renta fija con la participaci creciente de compradores extranjeros. Al mismo tiempo el desarrollo de instrumentos derivados para el control de los crecientes riesgos financieros provenientes del aumento de volatilidad en los mercados, hizo viable la comercializaci de los créditos, mediante su 
"bursatilizaci"129. Con ello, a la actividad tradicional de los bancos se podía transferir hacia los particulares mediante la emisi de papel "securitizado". 
b) Paí~es emergentes 
Durante los setentas los economistas predijeron un gran crecimiento econico en muchos países en desarrollo, especialmente Latinoamérica. Los precios ascendentes del petreo generaron ganancias extraordinarias para los países de la OPEP y en general para los países petroleros. El resultado fue un incremento en los depitos en bancos comerciales entre 1973-1979. Financiados con el dinero de la OPEP, los bancos generaron créditos esperando grandes utilidades y el endeudamiento hacia los países subdesarrollados pasde 22 billones en 1978 a 35 en 1979 y 40 en 
1981 130. Sin embargo el crecimiento de las economías latinoamericanos no se logrdebido parcialmente a la recesi en los país~s industrializados. La recesi en los países desarrollados redujo la demanda de productos de los subdesarrollados, por lo tanto los ingresos por exportaciones para pagar los créditos cayeron. Agudizando el problema la caída de los precios de petreo deteriorla capacidad de solvencia de los deudores y acreedores. En 1982 el anuncio de México de su incapacidad de cubrir los pagos inicila crisis de la deuda, y pronto Brasil y Argentina se encontraron en una situaci similar. Los bancos se tornaron muy pesimistas acerca de los pagos provenientes de otras naciones en desarrollo y trataron de purgar sus portafolios. Más allá de sus evidentes consecuencias negativas, la recesi mundial puede considerarse como punto de partida de un nuevo ciclo de cambios, reformas institucionales y acuerdos internacionales que darían nuevo empuje y profundidad a la globalizaci y el regionalismo. Uno de estos cambios fue el surgimiento del término "capitalismo o país emergente" que indica países periféricos que adquieren un nuevo y destacado papel en la globalizaci .mundial en virtud de su . dinamismo comercial, crecimiento 
Proceso de englobar una serie de créditos con características similares de riesgo, rendimiento y plazo en una nota 
para ser vendida en el mercado internacional. 
130 Theophile, Karin, Debt for nature swaps and Altemative Financia! lnstruments for Financing Environmental Programs 
para USDA Forest Service, lntemational Forestry. Brief no.9. Internet fswa/s=k.theophile/ou1=w01mhs.attmail.com p. 
2. 
econico interno, atracci de capital extranjero y capacidad de articulaci regional131, El término de "mercado emergente" se acu probablemente en una sesi de estrategia de inversionistas de capital global. Cuando el plan Brady permitibursatilizar esta deuda, se iniciel mercado secundario y los bancos pudieron venderla, aunque a un gran descuento. El crecimiento del mercado de bonos de países emergentes ha sido espectacular, pues si bien en 1994 sumaba $2. 7 trillones ,en 1987 era de apenas $5 billones. 13 países han reestructurado sus deudas en el mercado de Bradys, que representa $150 billones132. Los mercados de países en desarrollo abarcan al 85% de la poblaci mundial y al 65% de los recursos naturales. 
Los países emergentes se convirtieron desde principios de los noventa en los nleos más dinámicos del mercado mundial y de la acumulaci internacional de capital. Representan no so la maduraci de una nueva divisi internacional del trabajo, sino que tienen un papel fundamental en la futura evoluci econica mundial, y la posibilidad de que esta nueva fuerza econica los convierta en una influencia política decisiva en la construcci de un orden mundial más democrático133. 
Destaca el carácter desigual ·y limitado del proceso de emergencia entre los países subdesarrollados, paralelo a la desigualdad entre sectores al interior de estos países, que se traducen en fenenos muy amplios de deterioro y descomposici social y política, afectando la posibilidad de un desarrollo mundial sustentable. Parece que las icas respuestas se hallan en el campo de la cooperaci internacional, empezando por el reconocimiento de las hondas asimetrías y desigualdades existentes 134. 
Una tima consideraci radica en la inestabilidad y fragilidad de la mayoría de los procesos de 
emergencia nacionales. La consolidaci y los esfuerzos de modernizaci e internacionalizaci 
dependen cada vez más del cumplimiento de reformas democráticas y socioeconicas que 
ensanchen sus bases políticas y fortalezcan la capacidad regulatoria de las colectividades 135. 
Es importante considerar que el acceso a los mercados internacionales no constituye una 
soluci definitiva para el crecimiento de un país a largo plazo. Se ha comprobado que tanto en los 
131 
Dabat, Alejandro, Mla coyuntura mundial de los noventa y los capitalismos emergentes·. Comercio Exterior, Vol. 44 n 11 , México, Noviembre, 1994. p. 941. 132 
Los bonos Brady son deuda soberana y, contienen una garantía de crédito compleja Involucra el intercambio de 
créditos de la banca comercial (in or not in de imcumplimiento) en bonos securitizados en parte como un esfuerzo 
para reestructurar y reducir la deuda de los países emergentes. Como parte de los acuerdos, estos países han 
reformado sus políticas econicas buscando un crecimiento econico que les permita ser capaces de cubrir 
oportunamgnte su deuda reducida. MBloomberg: Sovereign Debr, Diciembre 22, 1996. 
133 
Dabat, Alejandro, op. cit., p. 949. 134 
ldem, p. 949. 135 
ldem, p. 949. 
países subdesarrollados como en los industrializados, existe un alto grado de correlaci entre los niveles de inversi y los de ingreso-ahorro: por lo tanto es hacia el ahorro a largo plazo donde se deben enfocar los mayores esfuerzos, aunque en el corto y mediano plazo se suplan estas carencias con recursos del exterior. 
c) Determinantes del Flujo Internacional de Capitales 
El flujo de capital entre naciones tiende a ocurrir cuando los participantes en diferentes mercados tienen puntos de vista distintos respecto de los efectos de un evento anticipado, y/o cuando existe un desbalance entre sus tasas de ahorro e inversi. El componente privado de estos flujos se ha reflejado tanto en la reorientaci de los ahorros globales entre países como en la diversificaci internacional de los portafolios. En las timas décadas, las operaciones transfronterizas han respondido básicamente al análisis econico fundamental de los países, a sus políticas oficiales y a las distorsiones del mercado. 
Las políticas oficiales han creado en algunos casos, barreras a los flujos de capital internacional, y en otras las han facilitado. Los efectos de dichas políticas en el flujo neto de capital dependen, en timo término, de su impacto en las relaciones de ahorro e inversi entre los países136• Los controles sobre el capital encarecen las Inversiones mientras que las restricciones en las actividades limitan la entrada de compaas extranjeras. Los impuestos afectan al patr de flujos y a la entrada de capitales, y en cambio la existencia de garantías oficiales le da estabilidad al sistema financiero y con ello gran liquidez a los mercados. 
La credibilidad de un gobierno en el exterior es parte de su riesgo soberano, destacando la 
estabilidad política y social, el pago de sus deudas, las barreras a la movilidad del capital, sus 
políticas de nacionalizar empresas y su orientaci hacia la inversi extranjera: todo ello determina 
en gran medida su atractivo para los flujos externos. Parte de esta credibilidad se basa en el uso de 
fondos, es decir si ocupa el financiamiento exterior en Inversiones productivas o en financiar el 
gasto corriente del gobierno. Asimismo la consistencia entre la política monetaria y fiscal afecta al 
flujo de capitales. La estabilidad en el tipo de cambio, la volatilidad de la divisa y el riesgo de 
convertibilidad determinan la direcci de los flujos; en igual medida el rendimiento real en el 
mercado interno de los países en desarrollo afecta la permanencia de las inversiones. Cuando se 
combinan una alta inflaci con techos en las tasas de interés y éstas se tornan negativas, el capital 
simplemente se reubica en otra alternativa de inversi. 
IMF, Determinants and Systemic Conseguences of lnternational Capital Flows, p. 27. 
Finalmente las Imperfecciones del mercado se traducen directamente en incremento de costos en las transacciones de activos financieros. Por otra parte, ta informaci requerida para evaluar y monitorear tos mercados resulta muy costosa. De ahí el surgimiento de tos "inversionistas institucionales" especializados en et manejo de portafolios de inversi. Los inversionistas institucionales ofrecen la posibilidad de disminuir los costos de tas transacciones al operar con grandes volenes y en contextos de gran liquidez, participar en operaciones apalancadas o "de margen"137, to cual puede incrementar et rendimiento de tas inversiones en forma espectacular. Como resultado de esta especializaci, la actividad internacional de la banca ha cambiado de ser el otorgante de créditos, a convertirse en un "facilitador de transacciones": coordina créditos sindicados, arma ta bursatitizaci de activos, participa como especialista en apoyo a las emisiones en los mercados secundarios y asesora en et manejo de riesgos 138. A su vez tas transacciones de valores se han convertido en uno de los elementos más importantes en el flujo internacional de capitales. 
d) Consecuencias Sistémicas de la Globallzacl 
El sistema financiero mundial y tos flujos de capital de una regi a ~tra se han visto modificados por todos los elementos indicados anteriormente. Entre los principales resultados podemos identificar la Integraci e Innovaci financiera, ta necesidad de mayor coordinaci de las políticas monetarias y fiscales entre las principales economías, la estabilidad del sistema, los efectos de "contagio" entre regiones y ta relaci entre tos mercados de capital internacionales y tos países subdesarrollados. 
Et flujo internacional de capitales producirá una redistribuci eficiente de los ahorros entre 
tos países so si tos mercados globales de capital generan precios que reflejen apropiadamente tos 
riesgos de mantener ciertas obligaciones 139. Si bien ta eficiencia de tos mercados financieros se ha 
elevado con el proceso de desregulaci, globalizaci e innovaci de tos mercados, también se ha 
incrementado la volatilidad y se han introducido nuevos y grandes elementos de riesgo de tipo 
sistémico140. 
137 
Hay varios significados de to que constituye et •margen•. En este contexto se refiere a que cada inversionista aporta cierta cantidad, y al ser parte de una masa de recursos mayor, son capaces de participar en operaciones a las que individualmente no tendrían acceso. En •e1 margen• en el que participan, reciben beneficios por el total. 
138 
Swary. ltzhak y Topf, La desregulaci financiera global, p. 176. 139 
IMF, Determinants and Systemic Conseguences of lntemational Capital Aows, p. 30 
140 
Un ejemplo de estas crisis sistémicas fueron la expansi de posiciones interbancarias anteriores a 1974, el endeudamiento masivo de países en desarrollo antes de 1982, la gran emisi de notas con tasa variable en los ao·s. entre otras. 
Se observa un cambio importante respecto al uso de Instrumentos y mercados por parte de los países subdesarrollados. Mientras en los setentas el flujo de capitales hacia estos países estuvo dominado por préstamos de la banca comercial, en los noventas se utiliza preferentemente la emisi de bonos y la inversi extranjera directa. La banca contin apoyando las necesidades a corto plazo pero los créditos sindicados a mediano plazo cada vez se utilizan menos 141 y en cambio 
los programas de Medium Term Notes142 cobran importancia. 
En un mundo crecientemente interrelacionado, existen muchos eventos que pueden apoyar la disponibilidad de recursos para los países en desarrollo. El aumento en el nivel de ahorro en los países industrializados y la disminuci de sus déficit permitirían disponer de esos recursos. Sin embargo, la mayor parte del apoyo debe provenir de los mismos países subdesarrollados mediante la promoci del ahorro interno, la repatriaci de recursos y el acceso a los mercados de capital internacional. Para conseguir los recursos necesarios para el crecimiento, se requiere de un entorno econico, político y social interno con estabilidad y condiciones de mercado atractivas: disciplina monetaria y fiscal, estabilidad del tipo de cambio, baja inflaci, tasas positivas reales en los instrumentos internos y en general rendimientos financieros comparables con los existentes en el exterior. El grado de competencia y estabilidad de un sistema financiero nacional afectará la voluntad de sus residentes para acumular Internamente sus recursos. También se requiere de la habilidad del sistema para identificar y fondear inversiones productivas. Mejorar la eficiencia y estabilidad de los mercados financieros requiere de la implementaci de políticas para inducir a la competencia, mejorar la administraci de las instituciones financieras, el establecimiento de reglas legales y 
contables uniformes con las internacionales y el fortalecimiento de la supervisi 143. 
ESTRUCTURAS DE FINANCIAMIENTO A LARGO PLAZO MEDIANTE EMISION DE DEUDA 
Dentro del financiamiento a largo plazo se encuentran básicamente dos mercados: deuda y capital. En el mercado de deuda se puede participar mediante emisiones plicas y emisiones privadas. Estas timas se refieren básicamente a créditos a largo plazo, sindicados o individuales, y colocaciones privadas de bonos, en donde los compradores son instituciones financieras como los bancos comerciales y/o compaas aseguradoras. 
141 
Esto se debe a que normalmente están emitidos a una tasa flotante, y crean una exposici ante variaciones de las tasas de interés. Además el deudor no tiene garantizado el flujo durante toda la vida del proyecto. 
142 
Ver glosario 
143 
IMF, Determinants and Systemic Conseguences of lntemational Capital Flows, p. 43. 
Existen muchas clases de bonos a largo plazo dependiendo de su rendimiento: bonos de tasa fija, tasa variable {FRN's), bonos de rendimiento y bonos con un descuento, sin cup144. Entre los instrumentos de corto plazo tenemos el papel comercial, certificados de depito, certificados de depito con tasa variable y eurobonos. Los instrumentos de mediano y largo plazo incluyen Medium 
Term Notes, bonos corporativos y créditos sindicados. 
CONCLUSIONES 
PROBLEMAS DEL SECTOR FORESTAL 
Las características de la producci forestal y la falta de desarrollo del sector financiero mexicano han dificultado su financiamiento. Además de los problemas propios del atraso agrario y dentro de él la discriminaci de lo forestal, podemos hablar de tres elementos generales que le han impedido el acceso a recursos distintos de los "subsidio" por parte del Estado: la bqueda de resultados sexenales en cada administraci, en segundo lugar la falta de ahorro interno -de corto y largo plazo-y finalmente la falta de interés de los inversionistas, tanto mexicanos como extranjeros. hacia proyectos de largo plazo, han hecho a un lado consistentemente al sector forestal, ejerciendo en cambio un aprovechamiento abusivo de los recursos ya existentes pero sin una visi hac,a el futuro del sector, basados un tanto en el mito irresponsable de la "inagotable riqueza" de los recursos naturales en México. 
A pesar de su alto potencial productivo, el sector forestal atraviesa por una severa cr1s1s derivada fundamentalmente de la baja co_mpetitividad de la cadena productiva forestal y los ele· .11 !os riesgos financieros y no financieros. El apoyo estatal y el de organismos internacionales rcsu!ta indispensable para dotar de la infraestructura adecuada al sector y elevar así la competitiv1d,1 de cada uno de los proyectos individuales: 
144 Para mayor detalle del proceso de emisi ver "Long Term Debr, Corporate Finance, pp. 587-607. 
,,, 
Destaca también la falta de comunicaci y atenci entre los productores-procesadores forestales y el sector financiero mexicano. Desafortunadamente las expectativas de un pobre desempe han determinado a la realidad del agro mexicano, y en ello va una gran responsabilidad del sector financiero mexicano y de la banca de desarrollo por el desconocimiento de los ciclos agrícolas, en lugar de identificar cuál es su potencial y en qué tipo de cultivos se puede obtener la máxima rentabilidad, respetando en lo posible a los ecosistemas originales y su frágil equilibrio. 
El Programa Forestal 1995-2000 propone soluciones específicas para el financiamiento, desde la etapa de planeaci, producci -en especial plantaciones comerciales-comercializaci e infraestructura. No atiende sin embargo la parte de manufacturas y procesos industriales, probablemente porque los industriales madereros tienen más posibilidades de acceder al crédito comercial. Este crédito sin embargo, no tiene las características de plazo y costo requerido para desarrollar una industria forestal fuerte y competitiva. Se menciona reiteradamente el objetivo de sustituci de importaciones, en cambio la parte exportadora no se desarrolla. Ante una apertura comercial irreversible, esta omisi deja al sector en una situaci muy vulnerable porque mientras no se igualen los niveles de calidad145, productividad y competitividad, la madera mexicana seguirá siendo desplazada por competidores extranjeros más eficientes. En general estos proyectos deberán tomar en cuenta las características intrínsecas de cualquier industria forestal exitosa: economías de escala, producci masiva, alto nivel tecnolico y conocimiento de las especies y suelos, certidumbre en la tenencia de la tierra y financiamiento a plazos adecuados y costos competitivos. 
El origen del apoyo financiero al sector tiene bases más bien ideolicas, de desarrollo social y preocupaci ambiental, y deja a un lado los factores de mercado, los cuales finalmente determinarán el éxito y la viabilidad de los proyectos forestales por sí mismos. La falta de atencin hacia los mercados de madera y derivados, tanto nacionales como internacionales hace pensar que los criterios para desarrollar al sector se alejan de la realidad de un mundo globalizado, de una competencia comercial feroz y definitivamente de la rentabilidad y viabilidad de un sector forcst.11 a 
largo plazo. Si no hay compradores para la madera146, el ecoturismo y el interés por la biodivers1r:L1d 
no resultarán incentivos suficientes para evitar la desaparici de los bosques. Histicamente el 
Estado al otorgar los subsidios no ha supervisado 1)La existencia de proyectos rentables <1ue 
incluyan todas las características técni~as para obtener un resultado competitivo 2) que los recursos 
otorgados sean suficientes para financiar todas las etapas del proceso y la generaci de act1v1d.:i es 
145 Certificaci de la madera, calídad de la materia prima y de los procesos industriales. 
146 Se requieren estudios de uso de materiales y tendencias del consumo a nivel internacional, para poder prono ... 1t 1.1 
viabilidad de la producci de madera, y por ende de las inversiones que la financian. 
/ ,1) 
paralelas o subsidio directo para que los campesinos puedan sobrevivir entre 5 y 7 as sin cosechary 3) que las organizaciones de producci incluyan reglas claras y equitativas para la distribuci de las utilidades que genere la actividad. 
Al hablar de la infraestructura forestal, no se sela el momento en el que la infraestructura a desarrollar estaría disponible para coincidir con el inicio de los proyectos . No se indica las regiones que abarcará dicha infraestructura, ni los mecanismos para que los usuarios participen en su mantenimiento. En cuanto a las propuestas financieras, no hay seguridad de que los recursos que menciona el programa estén disponibles ni sean suficientes. 
NECESIDADES DE FINANCIAMIENTO 
En cada etapa del aprovechamiento forestal existen requerimientos de fondeo distintos: lo com en las tres etapas, (producci, transformaci y comercializaci) es que el volen es determinante en la rentabilidad, por lo que se requieren grandes recursos para generar procesos competitivos. Retomando el análisis de flujo de efectivo, tanto en la etapa de producci ·como la de transformaci se requieren recursos de mediano y largo plazo en disposiciones escalonadas. En la comercializaci los ciclos son muy cortos y si existen esquemas de apoyo bien estructurados, se podría lograr la flexibilidad del mercado chileno y guardar los inventarios en madera en pié. Las necesidades específicas se determinan en cada proyecto individual, considerando el capital de los accionistas, la zona, las dimensiones del proyecto, el tipo de ·madera a producir, y el mercado objetivo, entre otros. 
FUENTES DE FONDEO ALTERNATIVAS 
El Estado Mexicano no tiene los recursos necesarios para desarrollar al sector forestal ni tampoco están disponibles en el mercado de valores, los apoyos actuales son totalmente insuf\cientes. Grupo Pulsar calcula que para producir competitivamente en 400,000 ha debe invertir al menos 3,000 millones de dares, es decir, 7,500 dares/ha. Si se intenta aplicar esta misma relaci a los recursos disponibles provenientes del sector plico, estaríamos hablando de financiar el desarrollo de 20 millones de ha. con $90 millones de dares, es decir 4.5 dares/ha. Suponiendo que el proyec;to anterior esté formulado bajo criterios de alta rentabilidad y que busca recuperar la inversi y obtener un beneficio atractivo mayor al rendimiento anual de valores gubernamentales o de acciones, se requerirían 150 billones de dares para que el sector forestal mexicano fuera altamente competitivo. Si se contin con el ritmo actual de inversi, implicaría tardarnos 4,218 as en lograr el desarrollo. El problema es que para entonces, a la tasa actual de deforestaci, nos habríamos acabado los bosques 54 veces. La falta de ahorro interno y el incipiente desarrollo de nuestro mercado de capitales nos lleva necesariamente a recurrir al ahorro externo. Es necesario revisar los recursos disponibles en organismos internacionales, fondos ecologistas y re.orientar fondos destinados al combate a la producci de drogas, para convertir a los bosques mexicanos en una alternativa econicamente viable para sus habitantes. 
Ahora bien, consideramos que es posible acceder a estos recursos siempre que se cumpla con los requisitos de la relaci rentabilidad-riesgo que buscan los inversionistas institucionales. Esta relaci se verá en los siguientes capítulos. Al analizar el éxito que hemos tenido como "país emergente", a pesar del innegable avance y logros en términos de la inversi extranjera entre 1989­1994147, seguimos siendo un mercado de corto plazo, con alta volatilidad y grandes premios, lo cual encarece cualquier proyecto. Para acceder al mercado internacional en los términos adecuados, se requiere de la acci conjunta del Estado, empresarios privados y campesinos para encontrar soluciones a los problemas estructurales de México. 
Se sugiere la formulaci de proyectos integrales, rescatando la necesidad de generar economías de escala para ser competitivos. 
147 Para mayor informaci (Ver Estadísticas de Inversi Extranjera de la Bolsa Mexicana de Valoreaj. 
CAPÍTULO 3 VIABILIDAD DE UN PROVECTO FORESTAL EN MÉXICO 
Una vez elegida la alternativa de acudir al mercado internacional de capitales en busca de fi­nanciamiento conforme a la estructura operativa y financiera del proyecto, el propito del capítulo es identificar cuáles son los elementos que le harían atractivo a un inversionista institucional orientar sus recursos al financiamiento de proyectos forestales en México y cuáles son los riesgos de invertir en un bono a largo plazo basado en un proyecto forestal, así como los mecanismos para cubrirlos. En la primera secci se comentan el perfil del inversionista interesado en una inversi forestal y la rela­ci de rendimiento-riesgo que busca. En cuanto al rendimiento, se abordan las ventajas que presen­ta México en proyectos forestales y las tendencias favorables del mercado de madera local y mun­dial. En segundo lugar se hará referencia al riesgo de crédito y a la posibilidad del uso de colateral o garantías para minimizarlo. Los riesgos de precio y la forma de cubrirlos será tratado en el siguiente capítulo. 
1. VENTAJAS DE UN PROYECTO FORESTAL EN MÉXICO 
Hasta este punto se ha hecho énfasis en los requerimientos del sector forestal, toca ahora analizar los intereses del inversionista institucional. De la conjunci de ambos elementos se deriva­rán las alternativas de financiamiento que se pueden colocar en el mercado. Es conveniente recordar que el objetivo de este trabajo es indicar las distintas alternativas de financiamiento (para el sector forestal) inversi (para los inversionistas institucionales) en general. Los requerimientos específicos de recursos, plazo, y costo se necesitan determinar en cada proyecto individual, considerando las condiciones del mercado en ese momento. La formulaci de proyectos específicos queda fuera por completo del alcance de este trabajo. 
1.1 RENDIMIENTO DE UNA INVERSIÓN 
Todo inversionista buscará el mayor rendimiento con el menor riesgo posible. Esto no significa que no esté dispuesto a correr riesgos, simplemente que pedirá el precio que el mercado le fije a ese riesgo. Además todos los inversionistas desean hacer la mayor ganancia en el menor tiempo posible, con el propito de gozar de las utilida~es de su inversi -o reinvertirlas-, por lo cual el costo de oportunidad o dilaci para gozar de los recursos tiene un costo adicional. Así las inversiones a largo plazo148 requieren ofrecer un rendimiento atractivo que cubra, en primer término, el costo de oportu­
148 Largo plazo conforme a los estándares internacionales implica 10 as en adelante. 
nidad que implica inmovilizar recursos y además la incertidumbre acerca de todas las variables que inciden en un proyecto, pues a largo plazo nada se puede considerar constante 
PERFIL DEL INVERSIONISTA 
Cada inversionista tiene objetivos y preferencias en cuanto a la !iquidez, rendimiento, riesgo y plazo de su inversi. La selecci de estos parámetros dependerá de si se trata de una persona física o moral, del monto de sus excedentes, sus compromisos de pago, la existencia de inversiones previas, sus planes futuros, el rendimiento deseado de la inversi, su experiencia en inversiones, su conocimiento y nivel de informaci acerca de los mercados financieros, la edad del inversionista y el propito de la inversi. Desde el capítulo anterior definimos que nuestro inversionista-objetivo sería el "inversionista institucional", que maneja grandes recursos (entre 100 a 2,000 millones USO) de personas físicas y/o morales y ya sea mediante un fondo o una cartera de valores, tiene el compro­miso de ofrecer a sus inversores el mayor rendimiento posible dentro de las condiciones del merca­do. 
Consideramos que un instrumento financiero basado en un proyecto forestal puede resultar atractivo para inversionistas que busquen alternativas de mediano y largo plazo con el objeto de pre­servar su patrimonio, como construir ahora su monto de jubilaci, asegurar el pago de la universidad de sus hijos o dejar un seguro de vida a su familia, entre otros. Resulta atractivo también para go­
biernos y organismos internacionales que buscan financiar alternativas de desarrollo 149 para comuni­dades tradicionalmente marginadas sin que su colaboraci signifique necesariamente un "subsidio". Además de los anteriores, siempre y cuando los instrumentos tengan bursatilidad, lo pueden comprar fondos de inversi de alto rendimiento que tengan herramientas para manejar et riesgo de exten­si, y en cambio obtengan un alto cup, con una correlaci baja o totalmente negativa con el 
resto del portafolio y les sirva para dar estabilidad al mismo150. 
EVALUACIÓN DEL PROYECTO DE INVERSIÓN 
Para el análisis y evaluaci de un proyecto de inversi se requieren tos siguientes elementos: la descripci del proyecto, informaci cualitativa relevante, monto de la inversi inicial, flujos posi­tivos y negativos esperados, periodo de recuperaci, tasa de rendimiento contable, la vida il del 
149 En este punto pueden coincidir organismos de conservaci ecolica y de lucha contra la producci y venta d<? 
estupefacientes. 
150 Para mayor detalle de esta tima afirmaci, (Ver Capítulo 4). 
proyecto151 , valor presente neto, tasa interna de rendimiento-riesgo que se espere en dicho proyec­to152 y clquier otra variable que se considere relevante. 
Se analiza la necesidad de inversi en activos fijos y en capital de trabajo, diferenciando el valor contable del flujo de efectivo neto. En el caso de proyectos de inversi a largo plazo se requie­re atender el costo de oportunidad; el capital de trabajo adicional a invertir ( el cual debe formar parte del monto de inversi y que se recuperará el timo a de la vida il del proyecto) el valor de res­cate del activo reemplazado y sus costos de remoci, y el efecto fiscal que cause la utilidad en la venta del activo viejo o el ahorro fiscal por la pérdida en ventas 153. 
Para evaluar un proyecto de inversi utilizaremos el concepto de flujo de efectivo154. Las em­presas se dedican a la producci de bienes y servicios usando otros bienes y servicios como insu­mos. De la compra y venta de servicios en el mercado, se produce un flujo neto de ingresos que re­sulta de la diferencia entre las entradas y los costos en cada punto del tiempo 155. Los flujos que la operaci genera deben ser suficientes para pagar a acreedores, accionistas y al gobierno (impuestos). Después se establece la tasa de rendimiento mínima aceptable para el proyecto, misma que se construye partiendo del rendimiento libre de riesgo que ofrece el mercado más el premio es­perado por los riesgos que implica el proyecto, más un beneficio por administrarlo. También se debe considerar la utilidad por acci (P/E) comparada contra índices bursátiles y contra el P/E de empre­sas o sectores similares para medir la competitividad del proyecto. 
En la medida que se logre la mayor diferencia entre el costo del capital y el rendimiento se au­
menta el valor de la empresa. Para determinar el costo de capital ponderado se necesita conocer el 
costo de capital de cada fuente de financiamiento de la empresa, es decir la tasa de interés que tanto 
acreedores (deuda) como propietarios (capital) desean les sea pagada para conservar e incrementar 
sus inversiones. Si se desea conocer un costo futuro, es necesario tomar en cuenta las estructuras 
financieras que se piensan tener, y las tasas futuras a las que se cotizarán las fuentes de financia­
miento, lo cual permitirá determinar si durante la ejecuci del proyecto el costo de capital ponderado 
es menor que la tasa interna de rendimiento del proyecto, o llegará el momento en que sea mayor, y 
por lo tanto el proyecto es inviable. 
151 En el caso de la producci forestal, conforme transcurre el tiempo aumenta el valor del proyecto debido al crecimiento 
natural de los activos. 
152 Ramírez Padilla, Noel, Contabilidad Administrativa México: McGraw Hill, 1994, p. 237. 
153 Para informaci adicional sobre proyectos de inversi consultar: Ramírez Padilla, Noel. Contabilidad Administrativa y 
Nickell. The lnvestment Decisions of Firms., entre otros. 
154 Existen dos conceptos para evaluar un proyecto de inversi: el flujo de efectivo y la utilidad. El concepto de utilidad 
depende de la subjetividad de los contadores en cuanto a los ajustes que efectn en la empresa al final de cada pe­
riodo, no consideran costos de oportunidad, duplica el efecto de la depreciaci y su uso resulta impreciso para eva­
luar un proyecto de inversi. 
155 Nickell, op. cit., p. 7. 
Copeland y Weston consideran cuatro criterios para maximizar el bienestar de los accionis­tas156 1) Todos los flujos de caja deben considerados. 2) Los flujos de caja deberán ser descontados a la tasa esperada de rendimiento de dichos fondos. 3) La técnica deberá ser capaz de seleccionar de un conjunto de proyectos mutuamente excluyentes aquel que maximiza la riqueza del accionista. 
4) El administrador debe ser capaz de considerar un proyecto independientemente de los otros. Existen básicamente cuatro técnicas commente usadas: a. Método del tiempo de recuperaci: los principios uno y dos no aplican en este caso; el proyecto A será preferido al proyecto B si y so si la inversi inicial es menor o igual a la suma del flujo de caja generado y si el tiempo de A es menor al de B. b. Tasa de retorno contable se define como (ganancia promedio después de impuesto / inversi inicial). Este criterio es análogo a razones financieras como el ROA y ROi el problema es que no considera el valor del dinero a través del tiempo. c. Valor presente neto (NPV) si cumple los cuatro criterios definidos. d. Tasa interna de retorno eval el caso donde NPV = O, que es el límite de aceptaci de proyectos que cumplen con NPV no negativos, sin embargo, no puede considerar proyectos de manera independiente; asume que los fondos destinados a los proyectos tienen un costo de oportunidad idéntico al de la IRA del proyecto en cuesti ; adicionalmente puede arrojar varias tasas al haber cambios en los signos de los flujos de efectivo. Se sugiere por lo tanto el méto­do de valor presente neto. 
La selecci del proyecto se realiza integrando el aspecto cualitativo, es decir además de con­siderar el rendimiento el riesgo que encierra, la necesidad de llevarlo a cabo y los beneficios sociales que genera. 
La etapa de seguimiento de los proyectos consiste en vigilar que los beneficios que se espera­ban del proyecto se logren conforme a lo planeado; de no ser así, se efectn las correcciones nece­sarias hasta asegurarse de que el proyecto cumpla lo previsto. Ahora bien, es conveniente distinguir entre decisiones de inversi y decisiones de financiamiento. La selecci de propuestas de inver­si debe basarse en los méritos financieros de cada propuesta, independientemente de la fu ente o costo de la fuente de financiamiento. En cuanto a la fuente de financiamiento, esta elecci se debe basar en la que tenga el menor costo y sea accesible. El financiamiento puede ser mediante la ad­quisici de pasivos o mediante capital. Los factores principales a considerar para evaluar las fuentes de financiamiento son: las utilidades como fuente de repago (ya sean internas o externas), los cove­nants que implique el instrumento a utilizar, los gastos legales y comisiones iniciales, la carga admi­nistrativa que conlleva una fuente de fondeo, los plazos, el tipo de inversionista y la flexibilidad en la 
156 Thomas E. Copeland and J. Fred Weston, Financia! Theory and Corporate Policy, Third ed., Addison-Wesley Pu­blishing Company, 1992, caps. 1, 2 & 3, p. 29. 
amortizaci (los prepagos, la tasa fija o variable entre otros). Lo anterior se puede traducir al final en el costo del financiamiento 157. 
En un proyecto forestal los factores a considerar en cada etapa son: Producci: valor del árbol en el vivero, costo de plantaci, mantenimiento, seguros, costo de fi­nanciamiento + costo de oportunidad -tratamiento fiscal favorable -valor del árbol en edad de cortar­lo. La magnitud de la inversi depende de si se trata de una o varias plantaciones forestales para la extracci de madera y/o celulosa, la informaci de costos, las ventas, el plan de manejo, el trans­porte, la superficie total a plantar, la superficie anual a plantar, el periodo de rotaci (en as), pro­ducci estimada anual, el rendimiento esperado por ha, la duraci del proyecto, el precio por tone­lada del producto, la existencia de un vivero propio para contar con la materia prima requerida para establecer una plantaci, la zona climática, extensi, características, especies, el costo de los se­guros contra incendios, las plagas, la calidad administrativa y moral de los emisores. Los elementos técnicos son fundamentales en la determinaci de la rentabilidad de la producci forestal, ya que peques cambios en las estimaciones de los mismos pueden modificar sensiblemente la inversi requerida y la utilidad esperada al determinar los flujos de efectivo que habrán de descontarse a valor presente a fin de determinar la tasa de rendimiento del proyecto158.Por ejemplo, en un proyecto don­de varía el crecimiento anual. La modificaci del crecimiento anual de 31.4 a 25 m3 y el incremento de desperdicio del 15 al 20% hacen que el monto de la inversi aumente en 53%, independiente de la reducci de las utilidades esperadas respecto de la inversi. 
~reclm. anual m•  Al\01  Producci m•  Superficie anual ha  Prod. Total m•  De1perdlclom•  Trocerla ton,.  Superficie Total hl  Inversi Reauerlda  
31.4  6  188.2  1500  282353  15%  240000  9000  42480  
25.0.2  8  200.0  1500  300000  20%  240000  12000  65047  

FUENTE : "Simposium sobre reforestaci comerciar Esto dificulta la obtenci de un rendimiento adecuado que justifique la inversi. Para que tenga el mismo rendimiento se requiere incrementar la superficie total de 9,ooo a 12,000 ha y los ciclos de 6 a 8 as para obtener las 240,00 tons requeridas. Procesamiento: valor del árbol + costo de procesamiento, mano de obra y costos fijos -valor de venta por unidad (pié cico, otros dependiendo si es pulpa, madera-tabl, lambrín, etc.). Comercializaci: valor de venta en el mercado doméstico y mercado internacional -costos de la madera procesada. El riesgo de ventas al mercado final depende de la demanda de madera. de la competencia y del precio, lo cual puede generar un riesgo de liquidez para las otras etapas. 
157 So se adquirirán fondos adicionales para inversi de capital cuando dicha inversi pague una tasa de rendimiento mayor o igual al costo de estos fondos, es decir mientras la productividad marginal del capital exceda la tasa real de interés, se solicitarán más fondos para inversi. 
158 González Valenzuela, H., ''Simposium sobre reforestaci comercial: aspectos financieros", Docto. inédito, h. 40. 
En el cuarto trimestre de 1996 se identificaron 30 proyectos de plantaciones forestales comer­ciales en México159 entre ellos: la compaa Desarrollo Forestal del grupo PULSAR con 400,000 ha en Tabasco y Chiapas, las plantaciones forestales del sureste del grupo SIMPSOM-TEMPLE lnland con 21,000 ha de eucalipto y melina en Veracruz y Tabasco. Plantaciones industriales mexicanas del grupo COPAMEX en Chihuahua y Sinaloa; lnternational Paper que pretende establecer 100,000 ha en Chiapas160. Conforme a un diagntico elaborado por la empresa Desarrollo Forestal -Grupo Pulsar-México puede incrementar en 1 O as su producci de madera en 200% con un aumento del 2% en la superficie de árboles . Grupo PULSAR invertirá 3,000 mm USO en un proyecto forestal de un máximo de 400,000 ha en Tabasco, Chiapas y Campeche. Construirá 6 plantas procesadoras, productoras y exportadoras de celulosa y papel, y desarrollará plantaciones forestales maderables: 20 millones de árboles anuales (teca, pino, caribea, melina y eucalipto) para un total de 314 millones de unidades, que producirán 6 millones de m3 , igual a toda la producci nacional. Esta producci estará destinada a los mercados europeos y EU. El plazo calculado del proyecto es de 8 as. Se trabajará bajo un esquema de asociaci con los actuales propietarios de las tierras, los cuales au­mentarán sus ingresos sin perder su patrimonio. 
1.2 VENTAJAS DE UN PROYECTO FORESTAL EN MEXICO 
1.2.1 Cuando un inversionista institucional tiene distintas alternativas a largo plazo eval las venta­jas de invertir en el sector forestal y en especial, en proyectos mexicanos. Entre las principales venta­jas se encuentra el hecho de que México tiene un enorme potencial forestal por su gran variedad de climas, suelos, flora y por su extensi territorial. Los Estados que actualmente cuentan con in­fraestructura, clima ,tierras de alta calidad, industria y tradici forestal son Chihuahua, Durango, Jalisco, Michoacán, Veracruz, Tabasco, Campeche, Chiapas, Oaxaca, Yucatán y Quintana Roo, su­mando un total de 8.1 millones de ha. Además, contamos con grandes extensiones de tierras sus­ceptibles de reforestaci, constituyendo una de las extensiones más grandes en planeta. Alrededor de 160 millones de ha equivalentes al 80% del territorio nacional son pastizales, arbustos y matorra­les que se consideran zonas con aptitud forestal. Si México logra desarrollar este potencial forestal, podría colocarse entre los principales productores del mundo, dado que se encuentra dentro de la zona climática y con las caracterr sticas de suelo propicias para estos cultivos. 
1.2.2 ALTA RENTABILIDAD POTENCIAL: TIERRA DE ALTA CALIDAD 
159 SEMARNAP, Grupo de Asesores del Subsecretario Forestal. 160 CONAF, op. cit., p.12. 
El rendimiento de un proyecto forestal se compone de los siguientes factores: 95% depende del crecimiento del árbol (tasa de crecimiento y calidad de la madera), 2% del "marketing" o capaci­dad de distribuci del producto, 2% del aumento en el precio de la madera y 1 % de otros factores 
161 
Lo anterior nos indica que la tasa de crecimiento del árbol es el elemento determinante para in­vertir en determinada plantaci. En Estados Unidos y Canadá la tasa de crecimiento se encuentra entre 8 y 10 cms. anuales, mientras que en zonas con clima templado y trido (sureste mexicano i.e) alcanza niveles de entre 10 a 25 cms3• Las tierras que permiten crecimientos de entre 10 a 16% se consideran de alta calidad y por lo tanto atractivas para invertir. 
Los fondas de inversi forestal han identificado una franja en el hemisferio sur en donde se encuentran países con tierras de alta calidad para la producci maderera, atractivos para los inver­sionistas institucionales: Chile, Brasil, Argentina, Sudáfrica, Australia y Nueva Zelandia. Sin embargo, no se ha explorado a el potencial de zonas igualmente productivas en el hemisferio norte, donde se encontraría México. Nuestro país tiene un corredor en el sureste donde la productividad llega a niveles del 25 cms. de crecimiento, y así mientras en Canadá y Estados Unidos un pino radiata tarda 15 as en alcanzar las dimensiones comerciales, en Quintana Roo, Chiapas, Tabasco, Veracruz y Yucatán, se obtiene este resultado en 7 as. 
El interés en los proyectos madereros a largo plazo está enfocado específicamente en la producci de madera de alta calidad (sin nudos, fibras largas) y rápido crecimiento. La explotaci de fibras cortas para la producci de pulpa y celulosa, se considera como una actividad marginal cuya principal aportaci al proyecto sería la de generar liquidez a corto plazo para compensar el flujo negativo de los proyectos durante las etapas de crecimiento. La marginalidad de estos productos en la evaluaci de un proyecto forestal se debe a la alta volatilidad de los precios de pulpa y celulo­
sa162. 
La industria forestal mundial depende cada vez más del suministro de plantaciones que de bosques naturales. Existe un considerable interés de la industria nacional e internacional por desarro­llar plantaciones en México. Actualmente el 20% del consumo mundial de madera es abastecido por plantaciones forestales comerciales. El detonante para el desarrollo de esta actividad en los países líderes en materia forestal ha sido un marco legal adecuado que considera apoyos directos e indirec­
161 UBSt Forestry lnvestment Fund", N.Y.:lnvestment Unit, 1995 162 Los inventarios llegaron a su "techo" en Estados Unidos, Europa y Brasil en diciembre de 1996 y están regresando a un nivel normal, lo cual disminuye el riesgo de una caída en la empresa. La extrema volatilidad del precio de la pulpa celulosa se espera que apoye en 1997 a la recuperaci de esta industria. Existe, sin embargo, el riesgo de que la producci de Malasia (bakum dam) sature nuevamente el mercado en los primos dos as. Merrill Lynch, "Paper and Forest Products", en lndustry: Monthly Asion Review, January, 1997, pp. 1-4. 
tos163. Es importante resaltar que las plantaciones son adicionales, no pretenden devolver o sustituir a los bosques naturales. 
Para enfrentar la demanda actual de madera se requieren de plantaciones industriales a gran escala, ya que la simple regeneraci de los bosques no es suficiente. La productividad de un bos­que natural es de 0.05m3/ha. mientras que la de una plantaci puede ser hasta de 50m3/ha. Además el bosque natural no se regenera inmediatamente, mientras que en la plantaci se puede aportar mayor cantidad de madera más rápidamente. Para que una plantaci comercial sea financieramente viable debe tener un tama mínimo conforme a los estándares internacionales siguientes164: 
Rendimiento Promedio: 20 m3 /ha /a 
Volen de Extracci 1,000 m3 /día 
Cosecha Total: 245,000 m3 /a. 
Dependiendo del tipo de mercado a abastecer serán las especies a plantar; en el caso de la in­dustria de pulpa se utilizan especies coníferas de zonas templadas, preferentemente. Se usan para la elaboraci de bolsas de papel, cart, cajas plegables y le dan mayor resistencia a ciertos papeles como el usado para periico. Las especies latifoliadas o de hoja ancha -maderas duras tales como los encinos, el nogal, los chaparros y ·el eucalipto-se utilizan para papeles más fuertes pero de mayor opacidad ( revistas, corrugado, cart plegable, papel de imprenta) 165. 
Las plantaciones forestales de productos sidos -madera aserrada y contrachapados-se 
abastecen de trozas de los bosques naturales del mundo, principalmente de Filipinas, Malasia, Indo­
nesia y Brasil. Los ciclos de cosecha de las plantaciones de productos sidos son más largos, ya que 
se requieren árboles de mayor diámetro. Se requiere de un mercado para el producto principal -30 y 
40% en madera aserrada y 20-30% en chapas-y otro para el desperdicio (30-50%), por lo que se 
demanda mayor inversi. La ventaja de este mercado es que muestra gran estabilidad en los pre­
cios. El precio de la madera se ha apreciado de manera constante durante los timos 40 as entre 
1 y 3% por encima de la inflaci en Estados Unidos166 • La condici de oferta escasa pone presi 
adicional en el precio. 
1.2.3 DEMADA DE MADERA Y SUS PRODUCTOS DERIVADOS 
El crecimiento de la demanda madera mundial está directamente relacionado con el crecimien­to de la poblaci. La poblaci ha pasado de 2,500 millones en 1950 a 5,200 millones de habitantes en 1990. En el mismo lapso el consumde madera aumentde 727 millones de m3 a 1,500 es decir, 
163 CONAF, ldem, p. 2. 
164 González Valenzuela, H. op. cit. h 32. 
165 Ladrach, William, E., El potencial para la reforestaci en México, Raleigh, North America. Zobel Forestry Associa­
tes,lnc. Agosto, 1993, p.4. 
166 UBS, op. cit., p. 8. 
la demanda de madera crecimás rápido que la poblaci. De ellos la mitad se usa como combusti­ble y de esta cantidad el 80% se consume en los países menos desarrollados. Al ritmo actual de cre­cimiento de la poblaci, la demanda por productos forestales se estima crecerá en un tercio para el 2010167. Adicionalmente el consumo per cápita se incrementa conforme los países se industrializan, como se muestra en el siguiente cuadro: 
Consumo per cápita de Productos Forestales (1989) 
PAIS  Madera (cm;, por per- Papel (kgs por perso­ 
sona)  na)  
Estados Unidos  
Australia  52  307  
Corea del Sur  35  236  
Malasia  07  61  
China  19  26  
02  15  

FUENTE : UBS : "Forestry lnvestment Fund" La demanda mundial por productos madereros industriales se ha duplicado durante los timos 40 as. Considerando el crecimiento de la poblaci mundial, se prevé un incremento proporcional en el consumo de estos productos. Por otro parte, la producci industrial de madera está sumamen­te concentrada; actualmente 6 países proveen el 75% de la producci mundial de coníferas, y tan solo 4 de ellos (E.U.A, Canadá, Suecia y Finlandia) concentran el 50% del total mundial y definen la estructura de los mercados globales168. Sin embargo conforme la poblaci aumenta el cuidado del 
medio ambiente y las presiones sobre los costos empiezan a restringir la utilizaci de bosques ad­ministrados EXTENSIVAMENTE en países industrializados, las plantaciones industriales se expan­den en otras regiones y se puede anticipar una reestructura en la oferta mundial de madera. Este cambio mueve la producci extensiva del hemisferio norte, a bosques administrados INTENSIVA­MENTE en el sur de Estados Unidos., el noroeste del Pacífico, en el hemisferio sur y en los tricos. 
Conforme a cifras del Consejo Técnico Consultivo Nacional Forestal, el consumo mundial de madera es superior a 1,500 millones de m3 anuales. El 20% del consumo mundial de madera provie­ne de 40 millones de ha de plantaciones forestales, que representan el 1.4% de la extensi total de bosques y selvas con capacidad productiva existentes en el mundo169 • 
Conforme a la FAO (Jaakko Poyry) la demanda actual se ubica en 1,600 millones de m I pcr a, igualando a la oferta. Sin embargo, la tendencia en la demanda indica un incremento para llegar a 2,400 millones de m3 en el 2015, en t~nto que la producci sustentable so se podría incrementar 
167 Schmincke, Director de la divisi de Productos de la FAO, Departamento Forestal en el Seminario "Fores Industries 
towards the Third Millennium" del 18-19 marzo 1996, convocado por el EFI (European Forest lnstitute).lnternet. 
aun@efi.joensuu.fi 
168 ldem. 169 CONAF, op. cit., p. 11. 
en 100 millones, y considerando a las plantaciones, se incrementaría en otros 200 mm adicionales, en consecuencia se generará un déficit de 600 millones de m3• Considerando lo anterior el consumo de madera a nivel mundial estará dictado más por la disponibilidad de madera que por la demanda por el producto. 
En América Latina el consumo de papel es de 13 millones de tons, de ellos México y Brasil consumen el 60% 170• En 1994 el consumo mundial de papel fue de 2~7 millones de tons y estuvo dominado por EU y Europa. El papel es un producto sensible al crecimiento econico a nivel global, por lo que el efecto conjunto de Latinoamérica -encabezados por Brasil y México-, Estados Unidos y Jap171 generará un incremento fuerte de la demanda de pulpa y celulosa. 
Algunas de las ventajas de producir en Latinoamérica son que el consumo interno está cre­ciendo, la fijaci de precios locales la hace más ventajosa y sus costos de operaci son más bajos. 
CONSUMO PERCÁPITA DEL PAPEL EN PAÍSES MIEMBROS DE CICEPLA (KIiogramos) 
CONCEPTO  ANOS  
1986  1987  1988  1989  1990  1991  1992  1993  1994  
Argentina  33.6  34.1  31 .7  26.6  25.5  33.8  42.6  43.1  42.0  
Brasil  29.0  29.1  26.5  28.1  27.6  28.6  26.6  28.0  27.4  
Chile  25.0  24.0  27.6  27.8  31.6  35.8  40.1  39.4  41.9  
México  32.8  33.1  33.2  34.4  36.4  39.0  41.4  38.4  41.6  

Fuente: Cámara Nacional de las lndusterias de la Celulosa y el Papel. Informe de la Comisi 11. A 1995. Pulpe and Paper lntemational. 
Europa es el continente con mayor demanda de madera para combustible, construcci y muebles, y la Comunidad Econica Europea (CEE} es el importador más grande de papel y cart en el mundo. Se prevé un déficit de madera en rollo en Europa occidental de entre 50 a 140 millones de m3 para el 2010172; destacan Alemania en maderas preciosas e Italia, por ser el mayor productor y exportador de muebles en Europa. Su principal fuente de abasto son los países africanos y asiáticos, con madera aserrada y chapas113• El Reino Unido consume madera para la construcci, especial­mente de bosques tropicales. 
170 UBS, op. cit., p. 38. En noviembre de 1996 la compaa Nippindo -ico importador japonés de madera de Indonesia-subisus precios en 3% debido a la fuerte demanda interna. Sin embargo, la falta de producci en Indonesia hará que su participacin en el mercado japonés disminuya de 60 a 64% y en cambio Malasia aumentará su participaci del 22 al 26%. Merrill Lynch, "Papar and Forest Products" en lndustry: Monthly Asían Aeview, December, 1996, p. 1-4. 
172 UBS, op. cit., p. 34. 173 Belausteguigoitia Aius, Fernández Ugalde, Situaci actual y perspectivas ante la Nueva Lay Forestal y el Tratado de Libre Comercio: un análisis a partir del mercado de la madera, México: ITAM, octubre, 1994. p. 31 . 
En Asia en 1989 Jap era el principal importador de maderas tropicales con el 30% del co­mercio mundial, así como de otros tipos de madera. Su consumo por importaci llegará a 60 millo­nes de m3 anualesm La mayor parte se utiliza en la construcci y fabricaci de muebles. 
En cuanto a la oferta de madera, el inventario disponible para aplicaciones industriales está declinando, debido tanto a restricciones ecolicas como a limitantes en la regulaci respecto a las cosechas de madera en el Pacífico noroeste, a la cuota anual en Canadá y la disminuci de inven­tario nativo en los Mares del Sur. Por otra parte el incremento en las cosechas disponibles en Chile y Nueva Zelanda (pino radiata) pueden compensar en el corto plazo las reducciones esperadas en la Cuenca del Pacífico. Sin embargo aunque estos dos países pueden aumentar en 25 millones de m3 la oferta mundial, esto representa tan so el 5% de la demanda proyectada para el 2015175. Aunado a esto las limitaciones en las cosechas relacionadas con la sustentabilidad y la conciencia ecolica reducen el área de bosques susceptible a la extracci de la madera. 
Fuentes adicionales de madera: el incremento en la oferta de madera puede provenir de dos fuentes: la maduraci de las actuales reservas de madera y las plantaciones comerciales de rápido crecimiento. Respecto a la primer fuente, los inventarios con mayor densidad en billones de metros cicos se ubican en la ex-Uni Soviética, Brasil , Canadá , Africa Central y Occidental , USA y en los bosques tropicales 176· 
INVENTARIO MUNDIAL 
Países  Recursos Forestales  Explotables  No Explotables  
Austria  998  953  45  
Finlandia  1,719  1,679  40  
Francia  1,742  1,742  - 
Alemania  2,748  2,674  - 
Italia  993  743  - 
Noruega  614  571  43  
Polonia  1,432  1,380  52  

174 ldem. 
175 UBS, op. cit., p. 38. 
176 UBS, op. cit., p.13. El inventario mundial se calcula en 288 billones m3 (unidad USA) 
Portugal 
188 
167 
22 
Rumania 
1,313 
1,202 
111 
Espa 
470 
450 
20 
Suiza 
2,619 
2,471 
148 
Ex-Yugoslavia 
1,108 
1,056 
51 
Ex-Uni Soviética 
84,538 
50,310 
34,228 
Bielorusia 
805 
720 
85 
Ucrania 
1,320 
895 
425 
Canadá 
23,921 
14,855 
19,066 
E.U.A. 
24,742 
23,092 
1,650 
Jap 
2,861 
2,861 
-
Australia 
3,296 
1,796 
1,765 
Nueva Zelanda 
394 
351 
43 
Otros 

3,992 
2,980 
1,012 
TOTAL 
161,813 
112,948 
58,806 
Fuente: Actualizado por UN-ECE / FAO & EFI en 1995. E-Maíl: ivo.kupk@efi.joensuu.fi 
Sin embargo, estos inventarios no se pueden cosechar con facilidad, e histicamente la mayo­ría han mostrado ser poco rentables para cosecharlos y distribuirlos en los mercados mundiales. Además, las presiones ecologistas se incrementan significativamente a la vez que se requieren de altas inversiones en infraestructura para extraer la madera. El exceso de demanda y los altos pre­cios logrará que parte de este inventario se ofrezca en los mercados en el futuro, pero a un alto pre­cio, y representando un incremento marginal en la oferta. Por otro lado los altos precios que se re­quieren para justificar el acceso a estas fuentes marginales implican márgenes a mayores para los productores competitivos. Así la oferta de madera a nivel mundial recaerá cada vez en mayor pro­porci en las plantaciones comerciales, provocando que las actuales plantaciones se aprecien cada vez más. 
En Sudamérica se calcula llegar a 30 millones de ha para el a 2000, sobre todo a empresas de Brasil, Chile, Venezuela y Argentina. En Latinoamérica se encuentra la mayor macrobiodiversidad, lo que permite que la producci sea muy variada en términos del color, dureza, aroma, tama, y especies.177Las plantaciones que se llevan a cabo no son para restaurar el bosque nativo sino para disminuir la presi que existe sobre ellos y garantizar el suministro de materia prima a la industria forestal. En cuanto a los productos sidos en el área del Amazonas hay grandes inventarios, pero los costos de explotaci son muy altos y los movimientos ambientalistas impiden una explotaci indus­trial. En Norteamérica se espera una ~isminuci en las exportaciones derivada tanto del consumo interno como de la presi de movimientos ecologistas y del aumento de costos de explotaci y transporte al alejarse cada vez más las zonas de producci de los puntos de distribuci. Canadá y 
177 Comisi de Desarrollo y Medio Ambiente de América Latina y el Caribe. Nuestra propia agenda sobre desarrollo y medio ambiente. México: FCE, febrero, 1991, p. 7. 
EUA cuentan con avances tecnolicos, centros de investigaci y recursos econicos, pero su clima no es el más adecuado para desarrollar plantaciones forestales ya que su tasa de crecimiento es menor a la de zonas cálidas. 
PROYECCIÓN DE LA CAPACIDAD INSTALADA PARA LA PRODUCCIÓN DE CELULOSA (Miles de toneladas métricas) 
CONCEPTO  AÑOS  
1995  1996  1997  1998  1999  
Total Celulosas y Pastas  
-Canadá  27,056  27,483  27,543  27,556  27,556  
-E.U.A.  62,016  62,195  62,216  62,218  62,218  
-México  956  956  956  956  956  
Total Area  90,028  90,634  90,715  90,730  90,730  

Fuente: Camara Nacional de las Industrias de la Celulosa y del Papel 
PROYECCIÓN DE LA CAPACIDAD INSTALADA PARA LA PRODUCCIÓN DE PAPEL (Miles de toneladas métricas) 
CONCEPTO  ANOS  
1995  1996  1997  1998  1999  
Total Papel  
-Canadá  19,849  20,174  20,317  20,380  20,380  
-E.U.A.  84,038  85,718  87,016  87,298  87,298  
-México  3,903  4,053  4,127  4,418  4,425  
Total Area  107,790  109,945  111,460  112,096  112.103  

Fuente: Cámara Nacional de las Industrias de la Celulosa y del Papel 
Hasta 1994 las industrial del papel y cartoncillo a nivel mundial tenían una capacidad de 244 millones de dares, dominando Estados Unidos, Canadá y Europa con más del 50% de dicha capa­cidad. 178 Sin embargo se observa un cambio en el perfil de la producci por el potencial de creci­miento en capacidad que presentan Asia (Australia, Nueva Zelanda, Malasia e Indonesia) y Latinoa­mérica (Brasil, México, Chile y Argentina). 
A pesar de su desarrollo tecnolico y recursos dedicados a esta actividad, Europa ha visto limitado su desarrollo forestal por su extensi reducida, la extremosidad de su clima y la poca diver­sidad de especies. Portugal es un importante abastecedor de pulpa (400,000 ha de plantaciones de eucalipto) pero importa madera dura. En Espa el proceso de reforestaci con eucaliptos se vio frenado por los movimientos ecologistas. 
178 Ramos, Guadalupe, •e1 sector del papel en América Latina se vuelve atractivo para inversionistas extranjeros" México. ~conomista, Martes 4 de junio de 1996. 
CAPACIDAD FORESTAL EN EUROPA (Millones de hectáreas) 
Area  19sono  1980  1990  
Bosques aprovecha­bles  133  133  133  
Bosques no aprove­chables  12  15.5  16.3  
Otras tierras made-rabies  31.1  35.3  45.5  

Total  176.1  183.8  194.8  

FUENTE: European Forest lnstitute. Forest Resources in Europe, EFI Research, Report 1, 1994. Mayo 17, 1995. 
En Asia Filipinas, Malasia e Indonesia 179 explotan sus bosques naturales de madera dura, aunque su producci se encarece cada vez más, por lo que se predice una contracci en la oferta. Respecto a la capacidad instalada para procesar madera su producci se basa principalmente, en fibras recicladas cuyo costo no es competitivo con la madera virgen producida en Norteamérica y Europa. Por otra parte, el bajo costo de producci en Asia se ve compensado por los altos costos de uso de capital y de transporte al competir en los mercados europeos y norteamericanos 180. 
Los mecanismos para superar esta deficiencia en el abasto a nivel mundial son: 
• 
Continuar con la tendencia histica de sustituir la madera de diámetro peque 

• 
Incrementar los precios 

• 
Mejorar la recuperaci de la producci: reducci del desperdicio residual, utilizaci de especies no comerciales, desarrollo en la tecnología manufacturera, desarrollo de in­geniería de productos de madera y reciclaje. 

• 
Desarrollar sustitutos no maderables 


Los altos precios futuros de la madera estimularán el uso de productos sustitutos; éstos tien­den a aparecer ya sea como repuesta a cambios en los requerimientos ( el acero y el concreto para construir edificios y casas) o como consecuencia de la escasez de la madera. A pesar de ello los avances tecnolicos no han significado una disminuci en la demanda de la madera ni en su pre­cio. El uso de productos sustitutos estará limitado por: la preocupaci social y ecolica sobre el reciclaje y la reconversi, misma que tenderá a favorecer la fibras naturales. Existen pocos materia­les sustitutos tan amigables como la madera. La madera es extremadamente versátil y sus propieda­
179 El ministro Sarwono Kusumaatmadja de Indonesia advirtique el ritmo del crecimiento econico de su ¡:-ais -· proyectado al 7% por los primos 25 as-crea un serio riesgo para el medio ambiente. Esto significa que debemos detener el uso abusivo de los recursos naturales. Indonesia tendría que importar la madera que requieran sus indus· trial y que no pueda obtener de sus bosques naturales existentes, preciso el Ministro Forestal D. Suryohadikusumo en ·News & Views Indonesia", January 1996, Environment, Internet. 
180 Merril, Lynch, ·Paper and Forest Products", en lndustry: Monthly Asian Reyjew, December 1996, p. 4. 
des (apariencia, fuerza, peso y durabilidad natural) nunca han sido totalmente reproducidas por nin­g material sintético. Además el consumo de energía que requiere es 900 veces menor -en térmi­nos de barriles de petreo-a la que se consumiría si se usara aluminio.101 
MERCADO MEXICANO 
Se prevé que la recuperaci de la economía mexicana en 1997 producirá una mayor demanda de papel. La industria de la celulosa y el papel en Latinoamérica son de los sectores más grandes y dinámicos de la regi. Sin embargo, la producci de madera ha reducido su participaci en el total de bienes y servicios producidos en México, ya que de 1981 a 1991 registrun decrecimiento anual 
de 2.4%, con lo que su participaci pasdel 0.9% al 0.6% del PIB182. En tanto que la producci maderable del país ha disminuido (pasde 9.8 mm de m3 en rollo en 1985 a 6.3 millones en 1993), se ha registrado un crecimiento acelerado de las importaciones, lo que indica que más que una caída en la demanda interna, se está presentando un desplazamiento de la producci interna por las im­portaciones, éstas se han cuadruplicado al pasar de 228,000 tons en 1989 a cerca de 800,000 tons en 1993.183 En México histicamente so ha aprovechado los bosques naturales para producir celu­licos, madera de aserrío, les y aceites. De los productos forestales maderables, la madera ase­rrada es el rubro de importaciones más importante, representando poco más del 50% del volen total. En cuanto al valor de las importaciones, éstas han crecido de 71.7 mm USO en 1989 a 470mm 
USO en 1993184. 
Pese a la enorme diversidad forestal del país, el mercado mexicano de madera no es muy so­
fisticado, porque se limita a un nero reducido de especies entre las que destacan las maderas 
suave ( pino ponderosa, pino amarillo y maderas blancas) y maderas duras ( encino, olmo, caoba y 
cedro rojo). Se importan el Pino ponderosa, pinus motorta, pino blanco del este, el encino rojo, encino 
blanco, álamo, fresno y maple185. Los principales usos que se le da a la madera son: construcci, 
ebanistería, madera para embalaje, productos celulicos, tableros aglomerados, pisos de parquet. 
durmientes y un alto consumo de madera como combustible. 
1.2.4 UBICACIÓN GEOGRÁFICA 
181 UBS, op. cit., p. 15. 182 Trace S.C. Consultores, ·La competitividad internacional de la Uni Nacional de Organizaciones de Forestería Comu­
nal• , Abril 1995, Docto Inédito. pp. 5, 126. 183 ldem, p. 7. 184 ldem, p. 8. 185 Ver Capitule 1. 
México se encuentra ubicado estratégicamente junto al mayor consumidor de madera en el mundo: los Estados Unidos. Al pertenecer al Tratado de Libre Comercio de Norteamérica cuenta con una serie de beneficios fiscales que deberían incentivar la producci de empresas mexicanas y ge­nerar interés de los inversionistas extranjeros que no cuentan con territorio en su país de origen, (Jap y los países europeos), quienes podrían invertir en la etapa de producci para asegurar el abasto tanto de madera sida como de pulpa y celulosa a mediano y largo plazo, mediante esque­mas de ventas a futuro. Además podrían tener interés en rentar la tierra como un factor más de pro­ducci y utilizar nuestro territorio como una base para producir y exportar hacia Estados Unidos y 
Europa, aprovechando la competitividad de la mano de obra mexicana 186. 
La inversi podría orientarse también hacia los aserraderos y plantas, buscando un alto grado de eficiencia y competitividad al procesar tanto la producci nacional como las importaciones (chilenas o brasiles) antes de exportar el producto terminado o de abastecer al mercado interno. 
Además de la calidad de los proyectos, un factor fundamental será la logística 187, para lograr la dis­minuci del costo de transporte que actualmente es el principal elemento de ineficiencia de esta etapa. La ubicaci de las plantas y la infraestructura que ya sea particulares o el Estado provea, será determinante para el éxito de estas empresas. 
En cuanto a la comercializaci, México podría constituir una base de recepci y venta de productos forestales orientados hacia Estados Unidos, la Cuenca del Pacífico y la Comunidad Eco­nica Europea. En el desarrollo incipiente de la Bolsa Agropecuaria Mexicana se podría incluir a la madera, pulpa y celulosa y mediante el apoyo de la banca de desarrollo, impulsar este mercado, co­mo se ha hecho con peques y medianas empresas del sector manufacturero. La exactitud del in­ventario forestal y de los diversos productos madereros disponibles para su venta tanto en el merca­do nacional como en el internacional es indispensable y requiere de todo el apoyo gubernamental, ya que so de esta manera se podría garantizar la generaci de economías de escala, y niveles de negociaci competitivos con proveedores y compradores . En este sentido la responsabilidad de la SEMARNAP en cuanto a la preservaci de los recursos naturales se enlaza con el manejo de infor­maci comercial como una actividad prioritaria para generar la motivaci econica del desarrollo sustentable. 
1.2.5 CONCIENCIA ECOLÓGICA INTERNACIONAL 
186 En el caso de la producci forestal es posible ocupar a grandes contingentes de empleados con baja calificaci, aunque en general en el proyecto se requiere de técnicos calHicados para coordinar el proceso. 
187 Actualmente el 45% de la producci de madera en rollo del pafs proviene de Chihuahua y Durango, cuyas capitales se encuentran ubicadas a 1455 y 903 kms. de la ciudad de México. Michoacán, Oaxaca y Jalisco concentran el 30.6% lo que significa que poco más de¾ de la madera nacional se produce en so 5 entidades federativas en Trace S.C. Consultores, op. cit., pp. 5, 126. Para empeorar la situaci, la capacidad instalada en estos timos estados es muy inferior a su producci, por lo que la madera viaja hacia el norte para su procesamiento y después regresa a la capital para distribuirse , encareciendo increíblemente el producto final. 
Desde principios de siglo surgen los primeros llamados a respetar a la naturaleza y preservar los recursos naturales como condici indispensable para la conservaci humana, pero es en la posguerra que los movimientos ecologistas cobran m_ayor relevancia política en los países industria­les, como una alternativa ideolica independiente de la orientaci bipolar, y del tercermundismo de los países subdesarrollados. 
La Reuni de la Tierra y la Declaraci de Santiago precisan y consolidan los postulados del desarrollo sustentable, ubicando en un nivel de igualdad a todos los países, pues no son las fronteras nacionales lo relevante sino el hecho de ser habitantes del mismo planeta y responsables de preservar en conjunto el patrimonio de la biosfera para las generaciones futuras. Con un sentido de realismo y equidad se reconoce tanto la diferencia en capacidades econicas para preservar los recursos como la presi demográfica de los países menos desarrollados que -marginados de los esquemas capitalistas-destruyen sus recursos en su afán de supervivencia. Este reconocimien­to conlleva la responsabilidad de los países con mayor desarrollo econico de invertir parte de sus excedentes en proyectos que aseguren la viabilidad del planeta en el mediano plazo. Nuestro país al firmar estos acuerdos asumiuna serie de responsabilidades descritas anteriormente. Sin embargo, reconociendo que México es un país pobre, nuestras' autoridades deberán acudir a todas las instan­cias -ya sea fondos ecolicos, fondos para desarrollo social, acuerdos de cooperaci técnica o cualquier otro-y orientar estos recursos al desarrollo sustentable del país. 
Otro elemento reconocido ampliamente en las conferencias internacionales acerca de la pro­ducci y consumo de estupefacientes es que, al analizar las causas de la producci, resulta que el problema es la falta de alternativas econicamente viables para la poblaci que produce drogas. Por ello, a pesar de todos los recursos nacionales y extranjeros dedicados al combate de estupefa­cientes mientras no se despenalice el consumo y se ofrezcan alternativas rentables a los campesi­nos, estos recursos188 servirán para fortalecer la militarizaci del país -con todas las consecuen­cias negativas que esto implica-sin asegurar que termine el poder paralelo que representan los cárteles de narcotraficantes. 
2. RIESGOS DE UNA INVERSIÓN 
La relaci entre el manejo de riesgo financiero y las utilidades es cada día más evidente en todas las compaas que operan más allá de los límites nacionales. Al hablar de los riesgos a los que se enfrenta una compaa, podemos agrupar los Riesgos del Negocio (riesgo crediticio) y Riesgos de 
188 Como parte de los programas de •certificaci•, se podrían negociar programas financiados por los países consumido· 
res, especialmente Estados Unidos, para sustituir plantaciones de estupefacientes por bosques, asegurando que los 
campesinos contarán con rgcursos parii sobrevivir de 5 a 7 as sin percibir ingresos por la venta de madera. 
Precios (financieros). Los primeros comprenden aquellos intrínsecos al negocio, tales como la elec­ci de la tecnología de producci, el método de entrega de bienes y servicios a clientes, la investi­gaci y desarrollo en el área, su rentabilidad, retorno sobre capital, y margen operativo. De manera formal podemos hablar de riesgos de estrategia ( estructura fiscal eficiente, forma de evaluar el ne­gocio); riesgo comercial (desarrollo del producto, contratos de venta, pricing risk); riesgo operativo (evaluaci de la inversi, precio de la materia prima), riesgos externos (relaciones de los inversio­nistas, riesgo político y de regulaci).189 En el área de valores de renta variable (acciones), se han desarrollado métodos que se aplican con igual eficiencia al sector de renta fija: el análisis econico, análisis sectorial y análisis de la empresa. Estos dos timos constituyen el análisis fundamental. En el caso de los proyectos forestales, el análisis econico se enfocaría en el riesgo soberano en Mé­xico, mientras que el análisis fundamental lo haría hacia el riesgo del sector forestal y del proyecto específico en el que se invierta. 
El riesgo crediticio comprende cuatro elementos principales190: la calidad del acreditado, es decir el peligro de que no pueda o no desee pagar tanto el principal como los intereses. El dinero puede ser incobrable temporal o permanentemente, y en cualquiera de los casos el prestatario / in­versionista sufre una pérdida. La relaci entre el capital propio que el acreditado arriesga y el financiamiento que desea obtener. El propito del crédito, identificando cuál será la fuente prin­cipal de repago, y finalmente se debe considerar el colateral como una fuente alternativa de pago (inventarios u otros objetos de venta). Para manejar el riesgo de crédito se establecen límites por sector econico, límites geográficos y límites en la exposici hacia los acreditados calificados pre­viamente.191 Las aprobaciones de inversi tienen un plazo de vigencia y se requiere su actualiza­ci permanente, que en el caso de los bonos ha dado lugat a que surjan calificadoras internaciona­les que se especialicen en este ramo. 
2.1 RIESGO SOBERANO 
Son las condiciones que enfrenta un inversionista al financiar un proyecto en un país determi­
nado. Toda vez que las motivaciones ideolicas para invertir han desaparecido casi totalmente 192. 
se exige en cambio que las inversiones cumplan con criterios de rentabilidad y seguridad, condicio­
nes ambas que cada país que aspire a recibir flujos del extranjero debe cumplir. Así pues los factores 
fundamentales para que un país recib~ flujos son, la tasa de crecimiento de su economía y las con­
189 Coopers & Lybrand citen Slrategic Financia! Risk Management. London: The Economist lnte!ligence Unit, 1993. p. 28. 190 Las 4 ·e· del crédito: Character, credit, capital, collateral. 191 Multibanco Comermex, S.A. "Risk Management Manual·, Docto inédito, h. 13. 192 Ver Capítulo 2, Mercado Internacional de Capitales. 
diciones que ofrezca -tanto naturales como mediante políticas oficiales-para el desempe de una actividad econica. 
En el análisis econico se consideran el desempe pasado y las tendencias en los principa­les indicadores macroeconicos: tendencia y comportamiento de la economía, expectativas de cre­cimiento, percepci de inversi extranjera, déficit / superávit fiscal, cuenta corriente, balanza co­mercial, mezcla de exportaciones e importaciones, política monetaria, política cambiaría, riesgo de transferencia, riesgo de convertibilidad, deuda plica, inflaci, desempleo y capacidad instalada, y el nivel de riesgo que represente, especialmente la estabilidad. 
Respecto a la estabilidad el análisis se concentra en los factores que puedan deteriorarla, tal como el sistema político, el clima político prevaleciente, las posibilidades de cambio (eleccion~s), y otros acontecimientos que deterioren la estabilidad. El análisis requiere considerar los factores que motivan el debate político y la controversia, así como un breve antecedente histico y la tradici. Las relaciones internacionales se deben examinar considerando la influencia que eventos futuros puedan tener sobre la solvencia del país (guerras, bloqueos). Otros factores a considerar son su nivel de democracia y el respeto hacia la propiedad privada. Existen ciertos elementos intangibles que re­quieren considerarse, tales como el sistema legal, en particular las leyes que protegen los derechos de la propiedad privada, y las leyes laborales. Se requiere considerar la integridad total del sistema, especialmente la independencia del poder judicial de interferencia política, intimidaci y corrupci. Asimismo las convenciones contables que tienen implicaciones en el análisis financiero de la infor­maci. Cualquier otro factor que afecte estos riesgos se debe considerar. 
La calificaci de riesgo de los valores se establece mediante el análisis de empresas califica­
doras a nivel internacional, como Moodys, Standard & Poors, Ounn & .Phelps. De la calificaci de los 
valores depende su bursatilidad193, su precio y en tima instancia la aceptaci entre los inversionis­
tas institucionales. La calificaci de S&P se basa en las siguientes consideraciones: la posibilidad de 
incumplimiento ; la voluntad del deudor de pagar oportunamente intereses y/o principal conforme a 
los términos de su obligaci; la naturaleza y las provisiones de la obligaci; la protecci y posici 
relativa de la obligaci en caso de bancarrota, reorganizaci u otros acuerdos que puedan afectar 
los derechos de los acreedores.194Se considera "grado de inversi" de la letra AAA, AA, A,BBB. Los 
"grados de inversi especulativa" incluyen 88, 8, CCC, CC y c.195 En diciembre de 1994 la crisis mexicana provocun cambio radical en el análisis de deuda soberana produciendo: la diferenciacin sistemática de la naturaleza del riesgo soberano, y una elecci más selectiva de emisores e instru­
193 La obtenci de un •rating" o calificaci tes da mayor bursatilidad a tas emisiones tanto de deuda como de acciones de cualquier empresa o gobierno, ya que los in\fersionistas pueden ccnfiar en que dicha emisi se monitorea de ma­nera precisa y cualquier cambio en la percepci de riesgo se reflejará en una nueva calificaci. Ver Capítulo 4. 
194 Standard & Poors, Emerging Markets. March 1995. N.Y. McGraw-Hill p. 2. 
195 ldem, p. 3. 
mentos dentro de cada mercado. "El efecto tequila" fue una sel del nerviosismo de los brokers al verse sorprendidos por el que llamaban "país ejemplar" en cuanto a las reformas econicas implan­tadas. 
Por otra parte, el rendimiento final que se busca en una inversi maderera desde el punto de vista de los inversionistas institucionales es el siguiente: en proyectos a largo plazo en Estados Uni­dos y Canadá se busca una utilidad promedio del 1 O al 12%; fuera de estos países y de Europa, el rendimiento mínimo que busca el inversionista al destinar recursos con una duraci196 de entre 10 y 15 as, es del 14 al 16%, considerando que se requiere una prima adicional por los riesgos que implica invertir en otros países. (Riesgo político, nacionalizaci, etc.). 
2.2 RIESGO DEL SECTOR 
Es el análisis de las empresas de un mismo sector, ya que confrontan riesgos iguales, y están sometidas a influencias comunes. En este punto conviene introducir los conceptos de riesgo sistemá­
tico191, es decir los factores que afectan por igual a todo el conjunto del mercado19B y que obedece a factores externos, por lo tanto no puede ser eliminado, y el riesgo no sistemático o específico, que proviene de factores particulares y relacionados so con el emisor, y no se relaciona con los demás valores que componen el portafolio. Este tipo de riesgo puede reducirse mediante la diversificaci 
de la cartera.199 Por otra parte una empresa puede tener rendimientos muy altos, pero si éstos no corresponden al promedio del sector, denota baja eficiencia o problemas en su administraci. En el análisis del sector se consideran los factores demográficos que tienen repercusi en el éxito de un sector, el ciclo de vida de la industria, la regulaci gubernamental y la aportaci de la industria al PIB nacional, entre otros. 
En el análisis sectorial se toman en cuenta la estructura de· la empresa, el grado de competen­
cia, inversiones para su expansi o desarrollo y tendencia de crecimiento; el tipo de factores que 
motivarían la of arta o demanda del sector en el que participa la emisora, los "ciclos de negocios" de 
la industria, y los grados de regulaci. Un ejemplo de riesgo del sector es el uso de 1a ecología co­
mo barrera arancelaria. Los países importadores de maderas tropicales, principalmente los países 
desarrollados, están comenzando a tener una gran presi de grupos ambientalistas y productores 
locales para restringir las importaciones de estos productos debido al temor de que esta actividad 
fomente la destrucci de los bosques tropicales y compita con productores locales. Este tipo de res­
196 Se refiere al concepto financiero de •duration•, (Ver Capitulo 4). 197 El riesgo sistemático es distinto de tas •situaciones comunes• que afectan a tod~ tas empresas de un ramo, por ejemplo et otorgamiento de créditos indiscriminados y de mata calidad por parte del sector financiero mexicano. 198 Dependiendo de ta extensi y profundidad del mercado, tos conceptos de mercado y economía se acercan, como sucede en países altamente desarrollados en sus sistemas financieros. En México et mercado de valores representa entre et 20 y 30% de toda ta economía (BMV). 199 Ortiz Ni~o. Víctor, •estrategia de Portafolios: teoría moderna de portafolios• en Capital: Mercados financieros. Octubre, 1989, pp. 32-28. La diversificaci no so depende del nero de valores que constituyan un portafolio, sino también de las características de riesgo de los valores que la constituyan. 
tricci de importaciones tiene como resultado la disminuci del valor de los bosques, ya de por sí subvaluado. 
2.3 RIESGO DEL PROVECTO 
Una vez analizados el riesgo soberano y riesgo del sector, los límites de inversi se estable­cen considerando las características específicas del riesgo de la empresa y del riesgo del proyecto. Los factores a considerar son: el tipo de empresa, el rango de productos que maneja, la base de clientes, su ubicaci geográfica y distancia respecto de los mercados finales, sus márgenes, rota­ci de inventarios, nivel de apalancamiento, concentraci, su administraci y estructura de accio­nistas, así como su desempe anterior. Se requiere establecer criterios o parámetros para detectar si un activo financiero está caro respecto a otro; el método más com es buscar una relaci entre el precio del activo en el tiempo y el valor de la empresa en el tiempo ,buscando la recuperaci de la inversi. 
Entrando al análisis de riesgos dentro del balance, en los activos se analiza si tiene una expo­sici muy alta (riesgo de incumplimiento en contratos de ventas, recuperaci de inversiones, acu­mulaci de inventarios), la distribuci de sus activos por maduraci de los árboles, ubicaci geo­gráfica de las plantaciones (clima, calidad del suelo, contexto). Su riesgo de crédito y los instrumen­tos que utilizan para mitigar el riesgo (seguros, coberturas, contratos anticipados, entre otros). En los pasivos se observan las fuentes de fondeo (estabilidad, costos, periodicidad, spreads, si provienen de fuentes domésticas o internacionales). 
En las operaciones se monitorea la mezcla de ingresos (por ventas de madera, celulosa, pulpa, aserrín), la calidad de los productos, sus controles, la tendencia en la producci y las provisiones e inventarios. En el análisis financiero se analizan los estados financieros de la emisora y el grado de calificaci de la misma para la colocaci de instrumentos en el mercado. 
Debido al riesgo de crédito, la mayoría de los bonos se venden a un precio menor al de los Treasuries (valores gubernamentales de EUA) considerados como libres de riesgo de crédito. 
2.4 GARANTÍAS DE LA EMISIÓN 
Al emitir deuda existen diversos niveles de compromiso que derivan del orden en el que se pa­garían en caso de quiebra. La prioridad más alta son los bonos con garantía, en seguida los bonos sin garantía, después los bonos subordinados, las acciones preferentes y al final las acciones comu­nes. 
Cuando un emisor no cubre los requerimientos para una alta calificaci crediticia, puede, me­diante el uso de garantías200, elevar su rating y obtener mejores condiciones en su fondeo. Sin em­bargo la mayor certeza de un pago es que genere las utilidades suficientes para repagar su deuda. Como garantía para créditos de corto y mediano plazo se pueden depositar cartas de crédito, accio­nes, bonos, bienes inmuebles o cualquier otro tipo de activos. Para largo plazo se utilizarían los enhancements, bonos gubernamentales de EU y/o de México -para el mercado internacional-y Cetes o Ajustabonos para el mercado interno. 
La utilizaci de colateral fue un mecanismo que cobrgran importancia para dar bursatilidad a los valores que la incluían a partir del Plan Brady, referente a la emisi de bonos soberanos de paí­ses latinoamericanos (yen general de países emergentes) y comenzcon México. Como parte del proceso de reestructura de deuda soberana los bonos Brady incluyen un colateral de Treasury Bills (valores gubernamentales del gobierno estadounidense) cuyo propito es garantizar parte del prin­cipal de estos bonos, y el resto fluct en su precio en relaci a la percepci del riesgo del país. El colateral no es el ico elemento que da bursatilidad a estos bonos, parte fundamental de su éxito es el la voluntad de pago del emisor, y la estandarizaci de los valores tanto en su forma como en su método de valuaci, lo que permitique instituciones de compensaci como Euroclear y Cedel los aceptaran, agilizando el proceso de compra-venta y con ello la amplitud del mercado . 
. 
Antes del Plan Brady, desde los sesentas en Estados · Unidos había utilizado el respaldo de agencias federales como Fannie-Mae, Ginnie-Mae y Freddie-Mac para garantizar las notas producto de la bursatilizaci de cartera hipotecaria para asegurar su solvencia y darle liquidez y amplitud al mercado. Los créditos hipotecarios que no pagan se sustituyen por cartera solvente, y el proceso de autorizaci, implica el otorgamiento de una calificaci a los créditos estandarizados para ser suje­tos de la garantía de estas agencias. En México el ejemplo más representativo fue el apoyo de NA­FINSA a ·1a peque y mediana empresas mediante la emisi de los Sondes y Credibures, que im­plicaban más que una garantía, que la propia banca de desarrollo emitía un papel de deuda basado en el flujo que generaban los créditos de estas empresas. Así lograba colocar montos que ,nd,vi­dualmente las empresas no podían acumular y garantizaba su liquidez mediante su participac,on en el mercado secundario como especialista. 
El mayor problema del sector forestal para conseguir financiamiento ha sido en su etap,1 de 
producci de la madera, pues los ejidatarios han enfrentado la imposibilidad de ofrecer garc1nt,as 
para respaldar la producci forestal. A pesar de las modificaciones en el artículo 27 constituc1on:1t. el 
esquema timo para salvaguardar tanto los intereses del inversionista como los del productor ro es 
dar la tierra como garantía. La propuesta de esta tesis es que el gobierno mexicano, ya sea directa­
mente o a través de la banca de desarrollo (Nafinsa, Bancomext ,Fira y Banrural e incluso los gob,er­
200 El costo de las garantías nunca ~rá~! ~Y~.al ah!~º que se espera lograr con su uso 
nos federal o estatal) garanticen las emisiones durante los primeros 5 7 as (periodo de flujo ne­gativo de los proyectos forestales de producci201), y que dicha garantía se vaya sustituyendo pe­riicamente por la "garantía dinámica" que constituyen los árboles. Conforme éstos crecen su valor aumenta, y pueden liberar capacidad de apoyo del gobierno para otros proyectos. Se requerirá tam­bién de una valuaci permanente para mantener constante la raz de aseguramiento e ir liberan­do al resto del bosque. De esta manera nunca se pone en riesgo la tenencia de la tierra y en cambio, conforme el bosque aumenta su valor, los productores tienen más capacidad para solicitar financia­miento adicional e iniciar la plantaci de otras áreas. 
Resultaría también un gran impulso al fondeo del sector forestal la bursatilizaci de créditos forestales, que implica la estandarizaci para el otorgamiento y documentaci de estos créditos. Para ello se requiere un esfuerzo conjunto de la banca de desarrollo, la banca comercial, los espe­cialistas forestales , organismos forestales internacionales202 y la SEMARNAP para construir los pa­rámetros de competitividad internacionales y para que todos los proyectos aprobados cumplan estos requisitos, de tal manera que los recursos que anteriormente se otorgaban como "subsidios" con po­ca o nula capacidad de recuperaci, hoy en día signifiquen una inversi rentable por parte del sector plico o privado, con el compromiso de las empresas de optimizar sus rendimientos para cumplir con estos parámetros. 
Finalmente, la voluntad de pago de los acreditados (empresas privadas o de carácter comuni­
tario-ejidal) resulta indispensable; la ica manera realista de impulsar este compromiso es que -
aunque reciban el apoyo estatal mediante el otorgamiento de garantías, construcci de infraestruc­
tura forestal y seguridad en la regulaci-sean ellos los responsables de generar los flujos para el 
pago de la deuda, con la posibilidad de que si incumplen, sus acciones se conviertan escalonada­
mente en propiedad federal o alguna otra alternativa similar, buscando no la estatizaci de las em­
presas, sino su total orientaci a la rentabilidad y éxito de sus proyectos. 
CONCLUSIÓN 
Existen ventajas potenciales innegables en el sector forestal mexicano, a pesar de que no se cuenta con una historia exitosa ni con antecedentes amplios de plantaciones comerciales en nuestro país. Para convertir estas ventajas potenciales en realidad se depende tanto de la voluntad política y de la atenci de los sectores plico y privado, como de los recursos para financiar su crecimiento. El compromiso que requiere el sector ·debe superar los límites sexenales y convertirse en planes de 
201 Etapa de elaboraci del plan de manejo y crecimiento de los árboles en viveros. 202 Por ejemplo el European Forest lnstitute. 
desarrollo permanentes, ·por lo que sugerimos su institucionalizaci. Es indispensable tener políticas y acciones de desarrollo de largo plazo, independientes de la administraci en turno. 
No se puede hablar de un rendimiento uniforme del sector203. Cada proyecto tendrá un ren­dimiento y riesgos del negocio distintos dependiendo de la ubicaci geográfica, calidad de la tierra, infraestructura, técnicas a utilizar, y tipo de cultivos, entre otros. 
El desarrollo de plantaciones forestales aporta grandes beneficios: apoya la reforestaci y eleva la productividad. Sin embargo, resulta indispensable la opini calificada de expertos y la apli­caci regulatoria de la SEMARNAP para evitar el deterioro de la biosfera, del suelo y del clima, ya que las plantaciones se orientan a la especializaci. La evaluaci del efecto que distintas especies de árboles tienen sobre los suelos, es fundamental para elegir la producci combinando criterios de productividad y de sustentabilidad. El desarrollo de plantaciones forestales aporta grandes beneficios: apoya la reforestaci y eleva la productividad. Sin embargo, resulta indispensable la opini califica­da de expertos y la aplicaci regulatoria de la SEMARNAP para evitar el deterioro de la biosfera, del suelo y del clima, ya que las plantaciones se orientan a la especializaci. La evaluaci del efecto que distintas especies de árboles tienen sobre los suelos, es fundamental para elegir la producci combinando criterios de productividad y de sustentabilidad. 
Se requiere de una gran calidad tanto en aspectos técnicos y financieros como en la formula­ci de proyectos por parte de las empresas. En este sentido la aportaci de los parámetros de competitividad y los requisitos estándares para otorgar créditos a proyectos por parte de la banca de desarrollo, la banca comercial y los especialistas forestables será de gran ayuda para el despegue del sector. La creatividad e investigaci de mercados potenciales y usos de la madera puede incen­tivar el uso de especies no comerciales y reducir el desperdicio de madera, aumentando la producti­vidad. Para el desarrollo general de sector resultan urgentes la inversi estatal en infraestructura de caminos forestales; la apertura y la competencia del transporte carretero que puede tener un efecto benéfico para disminuir los costos; el inventario forestal tanto de madera en pie como de capacidad instalada para procesarla. Es urgente el desarrollo de estudios de logística ; la optimizaci del costo de transporte e infraestructura comercial, bases de datos, y una comercializadora macro para tener mayor capacidad de negociaci. La evaluaci de los proyectos forestales puede hacerse por eta­pas o considerando al proceso integral, para compartir las garantías y los flujos de efectivo y, obtener el financiamiento en condiciones más favorables. 
Para disminuir la ·volatilidad de flujos de efectivo, es conveniente diversificar la producci 
forestal, y no depender icamente de la pulpa y celulosa, cuya demanda ha demostrado grandes 
203 La densidad media de los bosques y selvas mexicanos varia enormemente entre tipos de bosques y selvas, la media 
nacional es de 56.4 m3 rollo por ha. En los bosques mesilos 62.1, bosque de hojosas 42.3, bosque de coníferas 
83.0, selva baja 18.7, selva perenifolia 25.6 y selva mediana alta 83.4 en Trace S.C. Consultores op. cit., p. 28. 
variaciones. En cuanto a los riesgos del negocio, la falta de calidad crediticia se debe superar de fon­do en el niediano y largo plazo, y en el corto plazo se puede compensar mediante el uso de garantías y colateral, y mantener los incentivos y limitantes de cada empresa para alcanzar la rentabilidad pro­yectada. 
Es reponsabilidad del gobierno mexicano cumplir con los acuerdos internacionales en materia ambiental y de recursos naturales, pero también debe aprovechar todos los recursos financieros dis­ponibles y fomentar la creaci de instituciones forestales en México, orientados a la investigaci forestal tanto de aspectos ambientales como comerciales. La conservaci ecolica sin criterios econicos y su recíproco no resultan viables. 
La creaci de zonas comerciales y el uso de argumentos ecologistas como barreras arancelarias son un hecho por parte de los países desarrollados, por lo cual es importante orientar el desarrollo forestal bajo criterios de sustentabilidad, concientizando en los foros apropiados del costo adicional que implica una producci sustentable, y obtener los incentivos correspondientes. Es necesario evitar el dumping y prácticas desleales en las importaciones. Difundir el uso de maderas suaves y duras nacionales entre los ebanistas, constructores y plico en general, para disminuir las importa­ciones e incentivar la producci nacional. Defender en los foros correspondiente -i.e. Organizaci Mundial de Comercio-la producci forestal mexicana y pedir reciprocidad en el trato. 
A es tiempo de aprovechar el potencial de México y convertirnos en un país maderero de primer orden, cuidando de nuestros ecosistemas y aumentando en forma sustancial la participaci del sector forestal en el PIS nacional. 
CAPfTUL04 LA ADMINISTRACIÓN DE RIESGOS COMO MEDIO PARA AUMENTAR LA BURSATIUDAD DE UNA EMISIÓN 
Una vez evaluado el rendimiento del proyecto y su riesgo de crédito, en este capítulo se con­cluirá con la exposici de riesgos financieros y su impacto tanto en los inversionistas-compradores como en los emisores-vendedores. Si bien los riesgos son casi los mismos para ambos, los afectan en la misma proporci pero en sentido contrario, es decir lo que para uno representa ganancia adi­cional / ahorro, para el otro representa pérdida/costo adicional. Ambos , el emisor y el inversionista adquieren riesgos al aumentar sus pasivos-activos respectivamente. Para facilitar el análisis expon­dremos los riesgos sin diferenciar el enfoque de cada uno, y al final mediante cuadros sinticos se resumen las posiciones del emisor y del inversionista en cuanto a los riesgos y la forma de enfrentar­los. 
El capítulo se estructura en funci a dos preguntas: co se mide el rendimiento de un bono, qué riesgos financieros indepe~dientes lo afectan y co se pueden cubrir para darle bursatilidad. Co ve un administrador de carteras de inversi (portfolio manager ) a un instrumento de deuda forestal, cuándo lo compra, cuándo decide mantenerlo y cuándo venderlo, determinando con ello el éxito de nuestra emisi. 
En primer lugar estudiamos el rendimiento de un instrumento de deuda (en este caso un bono). Se evaln los riesgos propios del instrumento, es decir, los riesgos financieros de mercado como son el tipo de cambio, las tasas de interés y el precio de las materias primas y mencionamos las for­mas de administrarlos, cubrirlos y/o aprovecharlos. En una segunda parte analizamos la estructura­ci de un portafolio de inversi, buscando los motivos por los cuales eligirían invertir en el sector forestal: debido al alto rendimiento que ofrecen, a su correlaci negativa con el resto del portafolios y a las garantías y/o colaterales con que cuente la emisi. 
Concluimos buscando probar que la utilizaci de las herramientas y técnicas adecuadas de la administraci de riesgos hace posible controlarlos y minimizarlos, incluso en las emisiones a largo plazo. De esta manera se busca mejorar la calidad de las emisiones y con ello su bursatilidad, deri­vando en mejores condiciones de financiamiento, en términos de costo y plazo. Podemos afirmar entonces, que un bono forestal tendría un rendimiento y condiciones de riesgo atractivos para un 
portfolio manager. 
1. RENDIMIENTO DE UN BONO, RIESGOS DE PRECIO Y COBERTURAS 
Conforme a la conclusi derivada del capítulo dos, acudiremos entre otros a los instrumentos que se cotizan en los mercados de deuda internacionales para financiar los proyectos forestales206_ 
El precio de cualquier instrumento financiero es igual al valor presente de los flujos que se es­pera recibir. El rendimiento de los valores de deuda proviene de dos fuentes: la ganancia peridica de intereses, y la posibilidad de una apreciaci del capital, cada vez que las tasas bajan (dependiendo de la liquidez del bono y de la profundidad207 del mercado). Se pueden usar como una 
inversi conservadora, obteniendo un alto rendimiento del cup208, o en forma agresiva, con pro­pitos de trading o compra-venta, buscando una ganancia mediante el aumento en el precio. Final­mente por la alta calidad de algunos bonos, se pueden usar para preservar y acumular capital a largo plazo209. 
La desventaja con los cupones fijos es que durante la vigencia del instrumento no se pueden ajustar a la inflaci, ni al movimiento de las tasas de interés, lo que se ajusta es el precio del bono para compensar estos movimientos. Por otra parte la calidad crediticia, monto de la emisi y apoyo de la comunidad inversionista determinará su actividad en el mercado secundario. En contraste exis­ten instrumentos cuyo cup represiva periicamente basado en una referencia predeterminada, tal como el spread sobre el rendimiento de los Treasuries o sobre Libor. En esta categoría están los bo­nos de tasa flotante o floating rate bonds, que reprecian más de una vez al a, y su referencia es una tasa de interés de corto plazo. Por otra parte los bonos de renta variable no reprecie más de una vez al a y su referencia son las tasas de interés a largo plazo. Además de los índices financieros, el cup puede repreciar conforme al precio de un commodity o materia prima. 
La cotizaci de un bono: generalmente al emitirse un bono el precio se acerca a su valor a la 
par. En el caso de que el rendimiento sea igual al cup, el precio del bono será par 100% y signifi­
ca que la tasa requerida es igual al cup. Cuando el cup es menor al rendimiento requerido, el 
precio será menor a par (descuento). Cuando el cup es mayor a la tasa requerida, el precio será 
mayor a par (con prima). 
Los precios de los bonos: cambian debido a cuatro variables fundamentales: el plazo del bo­
no, su tasa de cup, la calidad crediticia del emisor y el nivel de tasas de interés. En el caso de los 
bonos indizados a un commodity, su precio se mueve en funci del valor de la materia prima de re­
206 Las características de los mercados de dinero y de capital se describen en el Capítulo 2. 207 Ver características de los mercados en el apartado de bursatilidad. 208 Los fondos de inversi deben reportar sus rendimientos de manera mensual, trimestral o anual, no al vencimiento de 
los bonos. Por otra parte están obligados a realizar el "mark to marker que implica valuarlos a mercado, reconociendo 
de inmediato las pérdidas o ganancias de la posici, y no al vencimiento de los valores. 
209 Fabozzi, Frank. "lntroduction to Fixed lncome Securities· en Fabozzi, Frank. The Handbook of Fixed lncome Securit1es. 
lltinois: lrwin lnc. 3rd 1e, 1991, p. 4. 
ferencia. Además el precio del bono cambia simplemente al transcurrir el tiempo, y dependiendo de la forma como se cotizaron será su trayectoria de precios, en todos los casos tendientes al 100%. 
El precio de un bono es igual al valor actual de todos los flujos de efectivo futuros esperados210 provenientes del bono, los cuales incluirán tanto los pagos de cup como el rendimiento del principal sobre el bono de que se trate. Sin intentar un análisis exhaustivo, mencionaremos los elementos in­dispensables para continuar con nuestro argumento en la estructuraci de alternativas de financia­miento. Retomando los motivos del cambio de precio de los bonos podemos ver que en términos generales existen cinco principios de fijaci del precio de los bonos211: 
El precio de los bonos (de tasa fija) se mueve en forma inversa a las tasas de interés212. El caso de un bono con flujo conocido equivale a una anualidad. El rendimiento requerido es la tasa anualizada de interés o de descuento que un inversionista busca de un bono. Como la mayoría de los bonos tienen pagos semestrales, la convenci es usar ½ de la tasa anual para descontar los flujos, lo cual da una tasa efectiva ligeramente mayor a la tasa anua121a. 
El precio del bono es =valor presente de los cupones (anualidad) + valor presente del valor a la par. 
Si disminuye el rendimiento requerido, aumenta el precio del bono, que puede ser mayor al 100%, es decir se vende sobrepar. Existe por lo tanto una relaci inversa entre precio y rendimiento, es decir al aumentar el rendimiento requerido, el valor presente de los flujos disminuye, por lo tanto disminuye el precio. Si esta relaci se gráfica, el resultado es una curva convexa. La convexidad de la relaci precio-rendimiento tiene implicaciones importantes en las propiedades de inversi del bono. 
210 Ejemplo: Sidek, cuya calidad crediticia disminuyhasta caer en incumplimiento, y ya no se espera su pago. El precio del bono disminuye hasta salir totalmente del mercado. 211 Para un análisis más detallado ver Inversiones de Kolb, The Handbook of Fixed lncome Securities de Fabozzi. entre otros. 212 Esto se debe a que el inversionista percibe un cambio en el costo de oportunidad, ya sea favorable o desfavorable. en términos del mismo nivel de riesgo de crédito que implica un bono. 213 Ejemplo: tasa semestral del 4% es distinta de una tasa anual del 8%. Tasa efectiva= (1+tasa periica)m·1= (1.04¡2 ·1 = 0.0816 6 8.16% 
Relaci Precio-Rendimiento 
./Convexidad de la curva Precio Rendimiento (Yield) 
Fuente: Fabozzi. op. cit. p.30. 
1. 
Mientras más lejos se encuentre el vencimiento de un bono, más sensible es su precio a un cambio en las tasas de interés, si los demás factores se mantienen constantes. Es decir un bono con un vencimiento más lejano experimentará un mayor cambio en porcentaje en el precio que un bono con un vencimiento más corto, para cualquier determinado cambio en la tasa de interés. Por este aumento en la volatilidad, se deberá pagar un mayor premio. 

2. 
La sensibilidad del precio de un bono aumenta con el vencimiento, pero a una tasa decre­ciente. 



Sensibilidad 
Precio Vencimiento 
Fuente: Kolb, op. cit. p. 34. 
3. Mientras menor sea la tasa de cup de un bono, mayor será el cambio en el precio del bo­no ante un cambio en las tasas de interés. Esto se debe a que los bonos con cupones altos devuel­ven más de su valor en un periodo más corto. La tasa de cup más sensible de todas es la tasa cero (un bono con descuento puro) ya que todo el cambio en el rendimiento se debe reflejar mediante el precio, por lo tanto el cup y el vencimiento tienen efectos contrarios en la volatilidad del precio 
del bono214. 
214 Fabozzi,Frank."lntroduction to Fixed lncome Securities" en Fabozzi, op. cit., p. 15. 
4. Para un determinado bono, si aumentan las tasas, la pérdida de capital es mayor a la ga­nancia que provocaría una disminuci de tasas de la misma magnitud. Existen tres cálculos para medir el rendimiento de la inversi en un bono: el rendimiento ac­tual, el rendimiento al vencimiento y el rendimiento a la opci cal/. El rendimiento actual (current yield) expresa la relaci entre el cup y el precio actual, es 
decir, cup / precio = rendimiento 9.5% / .91 = 10.44% 
Sin embargo es una medida incompleta porque no considera el pago del principal al ven­
cimiento ni tampoco los ingresos por reinversi del cup. 
El rendimiento al vencimiento (y/eld-to-maturlty) es la tasa de interés que el inversionista debería obtener para igualar el flujo de efectivo derivado del bono al precio actual más su principal al vencimiento, y no es más que una aplicaci de la tasa interna de retorno (TIR)215. El rendimiento al vencimiento considera los flujos de capital y de intereses derivados del cup hasta su vencimiento e incluso los intereses sobre los cupones, asumiendo que la tasa de reinversi será la misma que el rendimiento al vencimiento216. La primera implicaci de lo anterior es que para que el inversionista obtenga el total del rendimiento esperado, requiere que la tasa de reinversi del cup sea al me­nos igual al YTM, y aquí aparece el riesgo de reiversi, al que nos referimos más adelante. 
El rendimiento de bonos con opciones incluidas (cam se realiza asumiendo que el bono se conservará hasta la fecha de cal/, y en ese momento se realiza la opci. Esta medida es también una TI R. Como vimos los flujos de un bono tienen dos fuentes: los pagos periicos del cup hasta el vencimiento, y el valor nominal o par al vencimiento y el ico caso en el que se tiene certeza so­bre los flujos a recibir es el de los noncallable bonds. Los otros, es decir callable, putable, floating y mortgage backed securities tienen flujos inciertos. Esto se debe a la posibilidad de prepago y/o re­compra en los callable y en los MBS, a la fluctuaci de las tasas en los floating y a la posibilidad de venderlos anticipadamente en el caso de los putable. 
Precio de un bono cuando la compra se efect entre dos cupones (que es lo más usual). 
Para calcular esto se consideran los días que faltan para el siguiente cup, que son los que le co­
rresponden al comprador. Este tiene que pagar los días del cup ya transcurridos (intereses acumu­
lados), traídos a valor presente . En el caso de bonos del gobierno se utiliza la convenci de 365 
215 Ejemplo: Bono por 100, a un precio de 0.9616 = $961 .6 con un cup semianual de $40 semestrales= $80 anual= .08% durante los primos 20 as. El flujo a recibir es 40 semestral por 20 as más un pago final de $1000. YTM = 8.6% anual compuesta 
216 Fabozzi, Frank. •eond Pricing and Retum Measures" en Fabozzi, op. cit., p. 98. 
días por a, en los bonos corporativos se usan 360 días o sea 12 meses de 30 días. El comprador paga entonces el precio más los intereses acumulados. 
El cup de un bono de renta variable cambia periicamente basado en un índice predetermi­nado. Como este valor no se puede predecir, no es posible determinar sus flujos ni calcular su ren­dimiento al vencimiento. La medida convencional que se usa el "margen efectivo" que estima el mar­
gen promedio sobre el índice que el inversionista puede esperar durante la vida del bono217. En la práctica al analizar el rendimiento de un bono, además de los elementos mencionados anteriormente se considera el impuesto al que está sujeto el inversionista, y se compara si el precio técnico es igual, superior o inferior al que el mercado le daría a una emisi similar considerando la divisa, la califica­ci de crédito, el tipo de mercado y el vencimiento. La tasa de descuento o premio se cuantifica, dejando que el inversionista juzgue si es apropiada para la calidad de crédito del emisor. 
Por otra parte es conveniente anotar que el rendimiento de un portafolio no es simplemente el promedio ponderado del rendimiento al vencimiento de los bonos, sino la suma de los flujos de cada activo traídos a valor presente con la tasa de descuento de reinversi de ese momento. · 
Existen elementos cualltatlvos que no se expresan mediante ecuaciones, pero que finalmente afectan el rendimiento de los bonos. El primero se refiere a las cláusulas en el contrato de emisi llamadas covenants que puede imponer restricciones al emisor para emitir nueva deuda, restriccio­nes en cuanto al uso de los recursos derivados de la emisi, l1mitantes en cuanto a venta de activos, conservaci del giro del negocio, orden de pago en caso de quiebra, cross defaulty el mantenimien­to de ciertas razones financieras, entre otros. El contrato de bonos debe ofrecer a los probables in­versionistas suficiente seguridad y garantía para hacer atractivos los bonos, pero no se puede permi­tir que da la estrategia de negocios de la empresa. 
BURSATILIDAD DE LOS VALORES 
El precio de cualquier valor en un momento determinado dependerá del riesgo y rendimiento del emisor, del riesgo-rendimiento del sector, del riesgo de la economía (riesgo soberano). Sin em­bargo existen condiciones de los propios mercados que afectan la bursatilidad -y con ello et pre­cio-de los valores. La base principal para establecer la bursatilidad de un bono es el spread en: e 1.1 oferta y la demanda de los precios. Entre menor sea el spread -¼a½ punto porcentual-. se tr;ita de un excelente mercado. Un spread ampli~ -entre 2 y 3 puntos porcentuales-indican una em1s, 
. . 
con un mercado pobre o delgado. El tama del spread se establece no tanto por el nero de dca­lers que lo compran, sino por el volumen de compra-venta del valor. La importancia de la bursat1lidad para el emisor es que un bono con alta bursatilidad paga un rendimiento menor (costo de financia­
217 Fabozzi, Frank. MBond Pricing and Retum Measures" en Fabozzl, op. cit., p. 106. 
miento), y entre menor sea el spread, menor será la comisi al comprarlo y venderlo en el mercado. La importancia de la bursatilidad para el inversionista dependerá de su perfil , o sea si comprel bo­no para conservarlo hasta su vencimiento o si prefiere especular con él. 
Existen varias clasificaciones dentro del mercado de capital internacional. En primer término el Mercado Primario es el mercado en el cual los valores se ofrecen por primera vez a la venta. En el Mercado Secundario se negocian valores que ya fueron comprados anteriormente. Estos mercados pueden ser formales, tal como las Bolsas de Valores del mundo, o informales, tales como las tran­sacciones sin intermediarios. Un mercado tradicional es un lugar físico donde se reen compradores y vendedores para intercambiar bienes o servicios a un precio determinado. El Mercado OTC (over the countet, en cambio no tiene una ubicaci física ni emisiones listadas, no publica informaci de precios ni volenes. Sin embargo cualquier dealer puede hacerle mercado a una emisi sin re­querir registro. Cuando un grupo de dealers de las principales instituciones financieras se intercam­bian ofertas y cierran operaciones mediante un sistema computarizado, se trata de un mercado OTC. 
Las principales características del mercado son: su profundidad o liquidez, o sea la cantidad de recursos disponibles para invertir. Esta medida se puede ver desde dos ángulos: cuando habla­mos de un mercado en particular, como sería el de eurobonos, el de bonos corporativos, el de bonos hipotecarios, bonos municipales, bonos de mercados emergentes (Latinoamérica, Asia, Africa, Euro­pa Oriental),bonos gubernamentales, junk bonds, mercado accionario, mercado de derivados, mer­cado de commodities, entre otros. Normalmente la liquidez pasa de un mercado a otro ante oportuni­dades de arbitraje, pero permanece dentro del sistema. Sin embargo hay situaciones excepciona­les218 en las que por alg movimiento contrario a todas las expectativas, todos los participantes desean liquidar sus posiciones y convertirlas a efectivo. Lo anteri provoca una crisis de liquidez que saca a los precios de sus parámetros normales de negociaci, y se rigen icamente por la oferta y la demanda de efectivo. La efl(?lencla del mercado, es decir que los precios reflejen exactamente la 
informaci disponible, y que dicha informaci sea plica. La extensi del mercado o nero de 
empresas que emiten bonos o acciones, ampliando el grado de alternativas que ofrecer al inversio­
nista. Un mercado extenso tiene muchas alternativas, un mercado concentrado tiene pocas empre­
sas que emiten valores. La volatllldad del mercado, es decir el grado de variaci de los precios de 
los valores en su conjunto, o movimiento de sus índices ,si existen. El desarrollo de métodos estan­
darizados de valuaci de un valor. En la medida que sea más complejo, las imperfecciones inicia­
les del mercado se traducen, por un lado, en oportunidades de arbitraje si alg participante puede 
218 Como la de febrero de 1994 en la cual la Federal Reserve en EU iniciun movimiento preventivo de aumento de tasas de interés sin precedentes, ante indicadores de crecimiento acelerado de su economía. El resultado fue que todos los mercados a la vez decidieron liquidar posiciones y volverse líquidos, así el valor de las acciones y los instrumentos de renta fija bajaron al mismo tiempo, el mercado era de los compradores, quienes podían ofrecer precios muy inferiores a los cálculos técnicos con tal de ofrecer liquidez inmediata. 
hacer la valuaci de una manera más rápida y eficiente, aunque dificulta la profundidad del merca­do. En la medida que la técnica de valuaci se extiende, entran más participantes y el mercado se profundiza, disminuyendo también las posibilidades de arbitraje. 
1.2 RIESGOS DE PRECIO 
Los Riesgos de Precio -también llamados riesgos de mercado-se refieren a riesgos del en­torno, es decir son causados por eventos que ocurren fuera de la compaa, tales como cambios en las tasas de interés, en el tipo de cambio, en los precios de los commodities o materias primas, y precios de las acciones. Hasta finales de los setenta, el análisis de bonos emitidos por empresas se enfocaba casi exclusivamente en el riesgo de crédito, ya que las tasas de interés eran bastante es­tables -en el mercado internacional-y el propito de la mayoría de los inversionistas era conser­var los bonos hasta su vencimiento. En los ochentas, al aumentar las fluctuaciones en las tasas y en los tipos de cambio, el propito de la mayoría de los inversionistas en bonos también cambiy ac­tualmente los compran tanto para ·asegurar un rendimiento atractivo a largo plazo como para comer­ciar con ellos y obtener una utilidad derivado de cambios en las tasas de interés o cambios en la cali­
dad del crédito del bono219. 
Existen una serie de técnicas para administrar el riesgo; y para facilitar el análisis las estudia­
remos asociadas al riesgo que pretenden cubrir. Entre los riesgos de precio tenemos al cambio en las 
tasas de interés y el uso de la duraci, los riesgos de reinversi, de prepago, de movimientos de la 
curva de rendimiento, riesgo de liquidez, de tipo de cambio y los derivados, riesgo del precio de los 
com,modities y el uso de futuros. 
VOLATILIDAD COMO FUENTE DEL RIESGO DE PRECIO 
La volatilidad del precio es el potencial para que un precio futuro se desvíe de su valor espera­
do, ya sea para mejorar o empeorar. Si genera un da, nos referimos a un riesgo de pérdida 
(downside risk), y si se obtiene un beneficio, sería riesgo de ganancia (upside potentia~. A rn,1yor 
volatilidad, mayor exposici al riesgo de precios. 
Antes de 1970's se observaba una gran estabilidad en los precios financieros, pero a partir de 
esta década se combinaron varias circunstancias que generaron un aumento en la volatilidad: el 
acuerdo de Bretton Woods perdicada vez más su vigencia, ·el orden monetario internacional r1g1do 
que habían establecido desde 1946 se resquebraja y Estados Unidos ya no estaba dispuesto a ab­
219 Tripp Howe, Jane. •credit Analysis for Corporate Bonds• en Fabozzi, The Handbook of Fixed income Securitic"? llh· nois: lrwin, 1991, p. 343. 
sorber el costo de la hegemonía econica, lo cual implicaba reducir en ese momento su déficit in­terno y su balanza comercial. El incremento en el precio del petreo detona una serie de procesos que inciden en la volatilidad de los precios, tanto de los commodities como de los tipos de cambio y tasas de interés. Por otra parte la globalizaci, auspiciada en gran medida por el avance en teleco­municaciones, aumenta la velocidad de las transacciones y los movimientos de capital, reflejándose en minutos los movimientos entre un mercado y el resto. 
Debido a la multiplicidad de factores que influyen en la determinaci tanto de los precios de los productos financieros, como en su volatilidad, se considera que es el mercado el que tiene la mejor percepci y desempe en pronosticar precios futuros respecto de los individuos y a de las instituciones financieras, porque concentra mucha informaci. Al actuar en el mercado, cada indivi­duo proporciona parte de su informaci (oferta-demanda), que en el caso de los precios de los deri­vados, contienen la volatilidad que calculan, basados en la experiencia histica, en proyecciones, análisis fundamental y técnico, en el análisis econico y finalmente eventos relevantes que afectan el precio de un producto. Esta opini colectiva es, en promedio, mejor que los pronticos individua­les. Sin embargo, el prontico por sí solo no elimina el riesgo, éste se tiene que administrar. 
La volatilidad se puede definir con medidas estadísticas: varianza y desviaci estándar. Bus­cando poder medir y controlar estos riesgos, surgen una serie de instrumentos financieros "derivados" del valor financiero original: deuda, acciones, divisas, commodities. Su funci básica fue brindar una cobertura contra la volatilidad existente, mediante el derecho de compra-venta a determi­nados precios, y en poco tiempo surgisu contraparte especulativa, aprovechando las oportunidades de arbitrajes e imperfecciones en los mercados. Durante los timos 25 as la volatilidad no ha dis­minuido, pero los sistemas de medici de riesgo se han desarrollado a gran velocidad, basados en modelos matemáticos y en la explotaci intensiva de las computadoras, así como la conexi inme­diata entre mercados (over de countet,. Lo anterior ha propiciado que los márgenes o spreads sean cada vez menores, que estos mercados se formalicen y que las estructuras financieras a la medida se transformen en instrumentos estandarizados. 
En el caso de los bonos con opciones incluidas, al aumentar la volatilidad aumenta el precio de la opci, y dependiendo si se trata de una opci de compra o de venta, el precio del bono cambia en sentido contrario. 
TASA DE INTERÉS O RIESGO DE MERCADO 
Al invertir en un bono se tiene una expectativa de tasas en particular para obtener el máximo valor de esa inversi en una fecha futura. Por otra parte el precio del bono se mueve en direcci opuesta al de las tasas de interés, lo cual es relevante dependiendo del perfil del inversionista: si es conservador no le afecta, pero si es agresivo (trading), el cambio en la tasa de interés es el factor decisivo en el éxito o el fracaso de un programa de inversi. Además el riesgo de crédito o de in­cumplimiento de pago220, los movimientos de las tasas de interés son determinantes en el valor de un bono. Al hablar de tasas de interés debemos diferenciar entre la tasa nominal y la tasa real. En la Tasa Nominal los rendimientos sobre valores de deuda casi siempre se cotizan como una tasa de interés nominal, la cual refleja so los pagos prometidos sin tomar en cuenta la inflaci. 
La tasa real es el rendimiento o interés que se paga después de haber eliminado el factor infla­cionario y se obtiene de la tasa nominal, deflactándola. La capitalizaci de intereses corresponde a que los intereses se agreguen al capital o deuda original, provocando que ésta crezca. 
VOLATILIDAD DEL PRECIO Y CONVEXIDAD DE LOS BONOS 
En un bono sin opciones, existen dos motivos principales del cambio en su precio: si aumenta el rendimiento, el precio disminuye (ver gráfica Relaci Precio-Rendimiento), en segundo lugar aun­que el rendimiento se mantenga constante, a lo largo de la vida del bono la relaci pre­cio/rendimiento va cambiando, simplemente porque se acerca a su vencimiento (valor =100%) excep­to para los bonos cotizados a la par, y sin descuento La magnitud del cambio en el precio depende de varias características del bono, tales como el cup, el plazo y si tiene opciones implícitas ( ca// I pu~. La forma de la curva de convexidad determina la volatilidad de un bono. 
CURVA DE CONVEXIDAD APLANADA 
Precio 

Rendimiento 
Fuente: Fabozzi, p. 235. 
Poco sensible el precio a cambios en el rendimiento (tasas de interés). 
220 La tasa de interés es tan so un precio por pospo~er el consumo, no por correr riesgos. 
CURVA DE CONVEXIDAD EMPINADA 
\ 
Pre e io 
\ 

R en d im ie n to 
Fuente: Fabozzi, p. 236. 
Muy sensible el precio a cambios en el rendimiento. 
Existen tres medidas usadas commente para medir la volatilidad y establecer estrategias de cobertura y de arbitraje el precio de un punto base, el valor de rendimiento ante un cambio en el pre­cio (yield value of a price change) y la duraci. 
1. El precio de un punto base(PVBP) también llamado "do/lar value of an 01" (DV01) es el 
cambio en el precio del bono si el rendimiento cambia en un punto base221 . Entre mayor sea el precio 
de un punto base, mayor será la volatilidad del precio222. 
Yield Va/ue of a Price Change: se calcula el rendimiento actual, y después se recalcula _el rendimiento si el pre_cio del bono se incrementa X dares. La diferencia será el (YVPCH). Esta medi­da disminuye conforme aumentan los plazos, y de manera consecuente, entre menor sea el (YVPCH), mayor será la volatilidad223, En cuanto a los cambios en precios, por convenci los valo­res gubernamentales se expresan en 32avos, y los bonos corporativos y municipales en Savos. 
2. La duraci es otra medida de la volatilidad del precio de los valores de renta fija, y significa el promedio ponderado de los flujos al vencimiento de un valor. Entre mayor sea la duraci, mayor será la volatilidad 
221 Fabozzi, Pitts& Oattatreya, "Price Volatility Characteristics of Fixed lncome Securities· en Fabozzi, op. cit., p. 122. 222 No importa que el rendimiento suba o baje, ya que la medida es simétrica siempre que el cambio sea muy peque -como es el caso de un pb-sin embargo esta medida no aplica si el cambio es mayor, ya que ante cambios en el rendimiento, existe un mayor cambio porcentual si sube el precio que si baja, como se vio en el principio 5 de fijaci de precios del bono. 223 Fabozzi, Pitts& Oattatreya."Price Volatility Characteristics of Fixed lncome Securities" en Fabozzi. op. cit., p. 124. 
Otra manera de ver a la duraci es como una medida de la sensibilidad de precio del bono, que toma en cuenta tanto el vencimiento, la tasa de cup y el rendimiento al vencimiento224: La du­raci calcula el valor actual de cada uno de los flujos de efectivo y pondera cada uno por el tiempo hasta que se reciba. Cada activo ponderado se suma, y este resultado se divide entre el precio actual del bono. La importancia de la duraci consiste en que los inversionistas pueden comparar las du­raciones de los bonos como una medida sumaria de sus variables fundamentales: cup, vencimien­to y tasa de interés vigente. 
Finalmente en la relaci de la convexidad con la duraci, se puede decir que si el ren­dimiento aumenta, la duraci disminuye porque aumenta la velocidad de prepago y viceversa. Este punto es básico para los compradores de bonos a largo plazo, porque una disminuci del rendimien­to generaría una duraci mayor de la esperada, y también disminuye la bursatilidad del bono. Para compensar este "riesgo de extensi", el precio al que pueden vender en el mercado será menor, y por lo tanto, tendrán menos motivaci para tener este bono dentro de un portafolio buscando ga­nancias de capital. La duraci sin embargo se vuelve totalmente irrelevante si se decide conservar el bono hasta su vencimiento. 

Fuente: Fabozzi, p. 238. 
Para cambios peques en el rendimiento, la tangente a la convexidad (duraci) explican bien la relaci, pero cuando los cambios son grandes, la curva de convexidad se separa y la duraci pierde validez. 
La duraci es una herramienta para controlar y administrar el riesgo de cambios en la tasa de interés. La duraci de un portafolio es el promedio ponderado de las duraciones de los activos individuales incluidos en el portafolio. 
Ponderaci de los valores • valor de marcado del Instrumento / valor de marcado del portafolio 
224 Kolb, op. cit., p. 240. 
Desde el enfoque de un portfolio manager, la estrategia sería primero determinar la duraci de los pasivos y en segundo lugar conseguir los activos con diferentes duraciones y lograr que su pro­medio coincida precisamente con los pasivos. Los problemas que presenta el uso de la duraci son que los valores de la duraci son confiables solamente para periodos cortos; la duraci funciona bien ante cambios peques en el rendimiento. Conforme el rendimiento se mueve, afecta los cam­bios en la duraci de manera diferente para cada instrumento (beta distinta para cada instrumento). Una soluci podría ser calcular las duraciones de manera frecuente. 
ALTERNATIVAS DE COBERTURA DE RIESGO DE TASA DE INTERÉS 
Para asegurar el fondeo a largo plazo y disminuir el costo del mismo, en un contexto de tasas descendentes se puede emitir un bono a tasa fija, y al mismo tiempo entrar en un swap de tasas, vendiendo tasa fija y comprando la tasa variable. Si las tasas bajan la ganancia proveniente del swap se utiliza para disminuir el costo del financiamiento. En el caso contrario, es decir si las tasas aumen­tan, se puede usar parte de los recursos obtenidos que no se utilizan de inmediato en inversiones a corto plazo, y disminuir el costo del fondeo. 
Uso de swaps de tasas de interés, forward rate agreements (FRA's), Over-the-counter caps y floors. Otra técnica para evitar el riesgo de tasas de interés es manejar una posici empatada entre -los pasivos y activos de corto plazo. Existen modelos para simular escenarios de riesgos sobre flujos futuros, y las maneras de cubrirlos. 
RIESGO DE REINVERSIÓN 
Como vimos anteriormente, para calcular el rendimiento de un bono se supone que el flujo re­cibido mediante el cup, se reinvierte. Este ingreso adicional depende del nivel de tasas prevale­cientes en el momento de la reinversi, es decir si las tasas de interés son altas, tendrá un rendi­miento adicional mayor y viceversa. Este efecto es particularmente importante para los inversionistas conservadores que pretenden conservar el bono hasta su vencimiento, y crece conforme el plazo del bono sea mayor. El riesgo de reinversi es exactamente el opuesto al riesgo de tasas de interés, por lo que el impacto de cada uno dependerá de la estrategia de inversi. En cuanto a su medici, el rendimiento compuesto al vencimiento (RCYTM) toma en cuenta las tasas ganadas sobre cupones reinvertidos225. 
RCYTM = ( riqueza final / riqueza inicial ) 1'" -1 donde : Riqueza inicial = valor de los fondos al inicio del periodo de inversi 
225 Retum Composed of Yield to Maturity. 
Riqueza final = valor de los fondos a la terminaci del periodo de inversi 
n = nero de pago de cupones durante el periodo de inversi 
De allí se derivan que si la tasa de reinversi para los flujos de efectivo intermedios excede el rendimiento al vencimiento, el RCYTM será mayor que dicho rendimiento, si son iguales, el RCYTM será igual al rendimiento al vencimiento, y si son menores, su RCYTM será menor. 
Los elementos que determinan el riesgo de reinversi son el plazo y el cup. Entre mayor sea el plazo, mayores posibilidades de cambios en la tasa de reinversi se pueden presentar, por lo que aumenta el riesgo. Respecto al cup, entre mayor sea el cup como porcentaje del rendimien­to del bono, menor será el riesgo. Un bono cup cero no tiene riesgo de reinversi, aunque como se expuso anteriormente, enfrenta un mayor castigo en el mercado secundario. 
RIESGO DE PREPAGO O CALL RISK 
Al analizar el vencimiento de un bono, el inversionista debe considerar cualquier aspecto que pueda modificar el vencimiento del bono (cláusula de prepago). Usualmente los bonos corporativos se emiten al vencimiento, pero también pueden tener cláusulas de compra anticipada o cal/ privilege que les permite pagar anticipadamente bajo ciertas condiciones. La opci de ca// le otorga al emisor la posibilidad de retirar total o parcialmente la deuda, y en cambio el inversionista corre el riesgo de perder un cup de alto rendimiento. Para compensar este riesgo, el bono callable se emite con un rendimiento adicional para el inversionista. La alternativa opuesta es un bono putable, es decir que el emisor tiene el derecho de redimir anticipadamente su inversi, y a cambio de este derecho paga una prima, lo que resulta en un rendimiento neto menor del bono. Otra posibilidad son las provisiones mediante un fondo contingente o sinking-fund provisions que obliga a la compaa a retirar una bue­na porci de la deuda, bajo un calendario preestablecido, durante la vida del bono. 
Los efectos desfavorables para el inversionista derivados de una posibilidad de prepago son que no puede conocer el patr de flujo de efectivo del bono con certeza ypor lo tanto no puede pla­near. Además si el emisor busca refondear su pasivo a una tasa más barata en un ambiente de tasas descendente , el inversionista tiene el riesgo de reinversi. Por otra parte si hay un potencial impor­tante de apreciaci de capital del bono, éste se reducirá dado que el precio del bono callable es su­
perior al norma122s, y en cuanto a la bursatilidad del bono, ésta disminuye porque la valuaci del instrumento con opciones es mucho más compleja y nunca se puede determinar si es totalmente justa para las partes. La magnitud del riesgo de prepago dependerá de los parámetros en los que se establezca el cal/, así como las condiciones de mercado. El riesgo opuesto se genera cuando, dada 
226 Dattatreya, Ravi & F. Fabozzi ·Risk associates with investing in Fixed lncome Securities• en Fabozzi, op. cit., p. 32. 
una expectativa de mercado y un modelo de prepago ante ciertas tasas, el inversionista espera reci­bir su flujo en cierto momento, pero si las tasas suben disminuye la velocidad de prepago y su plazo de inversi modificado se extiende. A este feneno se le conoce como extension rlsk y su límite es el plazo original al que fue emitido el bono227. 
RIESGO INFLACIONARIO 
En todos los bonos de tasa fija el inversionista está expuesto a que el aumento de inflaci de­teriore el poder adquisitivo derivado del cup, ya que éste permanece constante a lo largo de la vida del bono. 
RIESGO DE LIQUIDEZ O BURSATIUDAD 
La bursatilidad de un bono se refiere a la rapidez con la que se puede vender y convertirse en liquidez. La bursatilidad aplica tanto para el mercado primario, cuando el emisor vende por primera vez el bono, o en el secundario, cuando se negocia entre los inversionistas o sus brokers. La bursati­lidad de un bono depende tanto de elementos intrínsecos al propio instrumento como a la profundi­dad y amplitud del mercado 228. 
RIESGO DE TIPO DE CAMBIO 
Es el riesgo en que se incurre cuando se tiene un activo en una divisa y un pasivo en otra, por­que los cambios en ambas no son necesariamente paralelos, y el resultado puede redundar en pér­didas o utilidades al convertirlos a la divisa original. Para manejar este riesgo se pueden utilizar tres tipos de derivados: swaps, futuros de divisas y opciones de divisas, como veremos en el siguiente apartado. Dentro de la administraci de un balance, la cobertura consiste en tener la posici opuesta respecto del activo o pasivo a cubrir. Dependiendo del plazo de los activos y pasivos, lapo­sici se puede tomar al mismo plazo o renovar diariamente (ro/1-over,. 
Si el inversionista es extranjero, lo primero que desea es saber cuál será su rendimiento en su moneda local, y evaluar el riesgo de tipo de cambio. Existen modelos para hacer equivalente un ren­dimiento con otro, lograr que los flujos futuros están totalmente cubiertos, y a considerar supuestos de reinversi229. 
Existen alternativas de cobertura de riesgo cambiario sin utilizar soluciones de mercado 
227 Ejemplo, si se emite un bono a 30 as pero dado el nivel de tasas actual de 7 % y la expectativa de que bajen al 6%, 
se espera que aumente la velocidad de prepago y que la duraci del bono sea tan so de 5 aftos. Sin embargo si las 
tasas en lugar de bajar, suben a 7.5%, entonces la duraci se puede extender a 10 o 15 aftos. Los límites son cuan­
do la tasa de interés se iguala al cup del bono, y cuando se llega al plazo original de emisi. 
228 Además de los elementos técnicos, las percepciones de los brokers pueden determinar que se "vete• a alg emisor 
(soberano o privado) y modificar así la bursatilidad de sus valores, más allá de lo que el análisis fundamental indicaría. 
229 Por ejemplo, comparar una inversi a 10·30 aftos en México contra la misma inversi en Nueva Zelanda o en USA. 
1. 
Neteo. En una compaa con flujos en diversas (i.e. matriz-subsidiarias) entre mayor sea la compaa, mayores serán sus flujos de efectivo y mayor el potencial de neteo. 

2. 
Generar flujos en la misma divisa que los pasivos, eligiendo en todos los casos posibles divi­sas duras. Esto se puede lograr mediante las exportaciones, o facturando en una divisa distinta de la nacional para los compradores domésticos230• De esta manera se transfiere el riesgo de tipo de cambio a los compradores, aunque puede limitar las ventas del producto en el mercado doméstico. En el caso de las compras del exterior que realiza la compaa, debe también cotizar los precios en la divisa local y en la del vendedor, y evaluar el costo de la cobertura de cada una. 

3. 
Compartir los riesgos: llegar a un acuerdo entre el consumidor y el productor, y compartir las pérdidas o ganancias de un cambio en la paridad, aunque limite al mercado. 


En el caso de divisas que fluctn mucho entre sí, es decir que ambas se aprecien o deprecien, vale la pena construir una banda, es decir comprar un forward y una opci out of the money. 
RIESGO DE PRECIO DE MATERIAS PRIMAS 231 
El riesgo que representa el cambio de precio en una materia prima afecta a las utilidades cor­porativas ( la estabilidad y finalmente al valor neto de una compaa) ya sea como productor de dicha materia o como comprador .. Así pues es del interés de todas las empresas neutralizar el riesgo de precio y ·esto se logra mediante mecanismos de cobertura cuyo objetivo será la reducci de la incer­tidumbre, especialmente en ambientes y épocas de alta volatilidad. La cobertura busca estabilizar el flujo de ingresos y la planeaci de inversiones, permitiendo a la empresa enfocar su atenci. en los riesgos del negocio. Lo anterior requiere de una mayor coordinaci entre las áreas de comercializa­ci y finanzas de la empresa. Entre ambas -al reducir la volatilidad de las utilidades mediante la fijaci de un precio mínimo (vendedor) o máximo (comprador) de la materia prima-incrementan el valor neto de la compaa. Un problema asociado al uso del financiamiento mediante bonos de tasa fija, es que los pagos no cambian aunque se modifique la capacidad de servicio del país o empresa, por una crisis o shock econico que afecte el precio de los productos que genera. Este problema ha llevado a considerar la posibilidad de emitir bonos indexados al precio de una materia prima, de tal manera que su amortizaci esté relacionada al precio del índice o de la materia prima. Estos bonos de ''tasa indexada" resultarían más costosos, porque incluyen un riesgo adicional para el inversionista y una cobertura implícita para el emisor. Aunque el avance de los mercados muestra gran velocidad, 
230 Este enfoque sirve para países como México donde histicamente el peso tiende a devaluarse respecto al USO. Sin embargo, para los inversionistas institucionales en un sentido estricto deben tomar también una cobertura para el caso de que el peso se reval, aunque obviamente el menor riesgo de esta posibilldad se .reflejará en un costo mínimo. 
231 Madera, celulosa y pulpa. 
la estructuraci de un "commodity swa¡t232 de largo plazo y su bursatilidad dependería tanto de la profundidad del mercado en que se coloque como del desarrollo del mercado de la materia prima 
específica. La aplicaci específica de esta cobertura se verá en el capítulo cinco, por constituir una alternativa más de financiamiento para el sector forestal. 
1.3 FORMAS DE ADMINISTRAR EL RIESGO 
Existen básicamente tres enfoques para cubrirnos de un riesgo de precios: mediante la compra de un seguro (si está disponible); usando la administraci de activos y pasivos dentro del balance para obtener una exposici neta cero y mediante el uso de las coberturas, el cual es similar al ALM (modelo de administraci de activos y pasivos) pero fuera del balance, mediante el uso de deriva­dos. 
SEGUROS 
Para que exista un seguro se deben cumplir las siguientes condiciones: que el riesgo sea co­m a muchas _compaas, que las manifestaciones del riesgo no estén altamente correlacionadas (riesgo no sistémico), y que las manifestaciones del riesgo se conozcan con un alto grado de certi­dumbre. Para la aseguradora, el riesgo disminuye conforme aumenta el nero de pizas·, es decir la diversificaci distribuye la probabilidad entre un conjunto mayor. 
La deficiencia en lo seguros es que en el caso de los riesgos de precios financieros, éstos son 
sistémicos, altamente correlacionados, y la introducci de un intermediario crea costos adicionales. 
Por lo demás, no existe capacidad entre las aseguradoras y reaseguradoras para cubrir efectivamen­
te los riesgos financieros233. 
ADMINISTRACION DE ACTIVOS Y PASIVOS 
Se refiere a la combinaci de activos y pasivos en el balance para alcanzar los objetivos de ingresos de la compaa, y simultáneamente minimizar su riesgo. La clave se encuentra en la combi­naci apropiada de activos y pasivos en el tiempo. La estrategia consiste en tomar la pos1c1 opuesta a la de riesgo o deshacer la actual -tanto en los activos como en los pasivos-para obte­ner la relaci de riesgo-rendimiento qu~ b~sca la empresa. Sin embargo no siempre es posible ad­quirir el instrumento que genera exactamente este perfil, y en todo caso requiere tiempo para realizar­
232 En México la compaa Mexcobre, un exportador cuprero subsidiario de Grupo México, indizsu deuda al precio del 
cobre en el mercado internacional mediante un •commodity swap• en 1990. 
233 No podemos imaginar et tama de una compaa que pudiera asegurar a un país contra el riesgo de una devalua· 
ci. 
lo. Si bien resulta el mejor método, se trata de estrategias a mediano y largo plazo y no es suficien­temente flexible y rápido para aplicarlos a fondos de inversi. 
COBERTURAS 
El propito de las coberturas es compensar exactamente o minimizar el riesgo de una pérdida al que una empresa pueda estar expuesta debida al efecto de un cambio de precios en sus activos, pasivos o compromisos futuros. Una cobertura es una posici tomada como un sustituto temporal para una posici posterior en otro activo o pasivo o para proteger el valor de la posici existente, hasta que dicha posici se pueda o se desee liquidar. Las coberturas se pueden tomar dentro del balance (i.e. comprando bonos gubernamentales) o fuera del balance (i.e. derivados). Los factores más importantes que determinan el precio de una cobertura son: la tendencia del precio del subya­cente, la volatilidad del precio, y la profundidad del mercado de coberturas. 
Los instrumentos derivados se pueden usar tanto con fines especulativos como para cobertura. Cuando su propito es cubrir, es necesario considerar tres aspectos para evaluar su conveniencia: el tama de la cobertura, su efectividad y su costo. 
Tama de la cobertura 
Esta medida es relativa al monto de la posici en efectivo a ser cubierta, es decir la raz de cobertura. En los instrumentos de deuda, se mide mediante el nero de contratos de futuros contra un bono. En cuanto a las divisas, la relaci siempre uno a uno. En las materias primas y en accio­nes, no hay una medida exacta. 
Efectividad de la cobertura 
Se refiere al grado en el cual una cobertura reduce el riesgo de precio al cual la compaa está expuesta, y depende del coeficiente de correlaci. Este coeficiente mide el grado de correlaci entre dos precios, es decir que tanto el movimiento en el precio de un producto/instrumento mueve el precio del otro. Una correlaci positiva perfecta implica que el precio de un producto determina to­talmente el precio del otro, mientras que la correlaci negativa perfecta implica que el precio del primer producto no tiene ninguna relaci respecto del precio del segundo. El coeficiente de correla­
ci se expresa como e A después de una "cobertura perfecta" en el que se compensen exactamente los perfiles de riesgo, permanece un riesgo remanente llamado RIESGO BASE, ya que la correlaci nunca es idéntica, es decir los índices o precios en el mercado de efectivo y en el de derivados no se mueven igual. 
Riesgo Base = ( 1 -e2 )* Riesgo de precio. e 2 = coeficiente de determinaci. 
La fuente del riesgo base son las diferencias entre un mercado y otro, es decir la oferta y de­manda en cada mercado son diferentes lo cual genera oportunidades de arbitrajes, pero cuando los márgenes son muy peques, permanece este riesgo. 
La eficacia de la cobertura se determina por el grado en que reduce el riesgo asociado con la posici en efectivo. La eficiencia de la cobertura significa que realiza la máxima reducci de riesgo por unidad de costo. La cobertura tima es la que maximiza la utilidad del que se cubre. La cobertu­ra compuesta involucra a más de un instrumento, y su principal ventaja es que puede reducir el ries­go base. 
Costo de la Cobertura 
Los componentes del costo incluyen comisiones y/o spreads entre la oferta y la demanda. El costo varía de un vendedor de coberturas a otro, dependiendo básicamente de su facilidad para cu­brirse, de su posici propia, y en especial de los supuestos que considera para determinar la volati­lidad del riesgo de precio a cubrir. La volatilidad es el principal factor que afecta el precio de la cober­tura. Una cobertura perfecta puede consumir toda la utilidad esperada, por lo cual, antes de buscar diferentes alternativas en el mercado, es indispensable contar con el perfil de riesgo del inversionista, es decir, cual el valor en riesgo máximo que está dispuesto a perder, y por lo tanto se tiene que cubrir todo lo demás. Si el costo de la cobertura es menor al riesgo que va a cubrir, puede considerarse, pero si es mayor, entonces conviene correr el riesgo. 
Para participar se considera la credibilidad de las partes, es decir puesto que lo que se preten­de cubrir es un riesgo de precio -tasa de interés, tipo de cambio o precio de la materia .prima-el riesgo crediticio que se acepta debe ser muy bajo. Los principales instrumentos de cobertura fuera del balance son los futuros, los forwards, las opciones y los swaps. 
Además del acceso a estos mercados, existen otras limitaciones para el uso de los derivados. y 
es que el costo de las coberturas puede sobrepasar la capacidad de pago del emisor. Se requiere de 
personal capacitado para el manejo de riesgo, y de la implementaci de mecanismos de control 
interno para monitorear el desempe de estos productos. 
El uso de coberturas financieras no aumenta necesariamente el financiamiento disponible para 
los países en desarrollo, pero sí facilita el acceso a los mercados de capital porque da mayor certeza 
acerca de su pago234, Los beneficios de un enfoque de manejo de riesgos en la estrategia de fondeo 
es que se pueden lograr estructuras de financiamiento a la medida de los requerimientos del produc­
tor, optimizando el costo, y asegurando la permanencia de los recursos a mediano y largo plazo. 
Además al analizar el total de los riesgos financieros se generan economías de escala en términos 
234 IMF. Determinants and Systemic Conseguences of lnternational Capital Flows. Washington: IMF, Maro:h. 1991. p. 41. 
de tiempo, ya que los movimientos de tasas de interés y divisas son muy cercanos. Al evaluar las alternativas de fondeo en distintas divisas -y sus tasas correspondientes-se pueden mejorar las condiciones de costo , cantidad y plazo de la emisi. 
A continuaci resumimos el análisis de riesgo y las alternativas para cubrirlo diferenciando los enfoques del emisor y del inversionista 
OBJETIVO DEL EMISOR: 
Crear y usar un instrumento de fondeo que le permita accesar a los recursos en términos de costo y plazo más convenientes, para lograr que el proyecto a financiar sea viable y competitivo. 
TIPO DE RIESGO  RIESGO/ OPORTIJNIOAO  ALTERNATIVA CUBRI RLO ADMINISTRARLO APROVECHARLO  HERRAMIENTA COMPRASEGURO/C08ERT ALM VENTA COBERTIJRA  EFECTO  
COLOCACION DEL BONO  Falla de liquidez y/o acep­taci del mercado Si hay liquidez y aceptaci Problemas de flujo de electivo  Cambiar fuente de fondeo: Mercado-Banca Banca-Mareado Cubrirlo  Crédito sindicado Emisi de deuda Sinklno-Fund (fondo cont,nganle) Líneas de crédito contingentas  + costo + covenants • dilicuhad para renegoclar (defauh) • costo • covanants + d~lcultad para renegociar (delauh) + COSlO • divodendos + bursatíhdad del bono  
NEGOCIO  Aumento del llujo de efectivo  Administrarlo • prevenirlo Aprovecharlo  Tener 2 o más líneas de productos E): madera dura / pulpa y celulosa Aumentar Sinkl'lg-Fund; repaga, deuda, aumentar caDitallzacl  • volatilidad • ganancia extraordmrla por apreciaci de pul· pa/celulosa + estabilidad del flujo + calidad crad1t,c1a  
Detaríoro de calidad cradit~ cla Mejorfa de calidad cradnlCfa  Cubrirlo Adm1nlstrarlo • prevenirlo .A.provecharlo  Colaiaral Garantías del got,;amo Garantía dinámica (trt>oles) Integrar a todas las etapas en el proyecto forestal. Liberar garantías  + costo (inmOV1hdad de actNOS, costo de la garantía) Nuevo modelo de produccl6n foraslal, Industria integrada verticalmente. El got,;amo a cargo de la regulaci. construcci y mantenimiento de la infraestructura, vía para recibir recursos de organismos internacionales Sector social • sector privado: administraci del proyec-to, aportaci del capital y la tecnología, trabajo. + capeCldad de apalancamiento + invenlarios disponible, + activos líquidos , aumento de invers,, generac, lnoresos llnanc.  
PRECIOS  T,po de Cambio: SUBE Tipo de Cambio: BAJA  Cubrirlo Administrarlo Aprovecharlo Administrarlo Aprovecharlo  Compra cobenura: derivados Activos y pasivos malchados (e,cponaci/ endeudamienlo en la misma divlsa) Si e,cpono y me fondeo en pesos, puedo vender cobertura Acilvos y pasivos matchados (e,cponaci/ andeudamien10 en la mlsmadovisa) Si me fondeara en dares y mi1 ventas fueran en mercado nacional.  + COSIOS + bursalllldad • costo + bursahlidad Ganancia adic10nal, siempre que el fondeo en pasos fuera más barato ue al de dares u otra divisa. • COSlO + bursatílidad Ganancia adicional (totalmente teico)  
Tasa de lnterés:SUBE Tasa de Interés· BAJA  Cubrirlo Administrarlo • prevenirlo Adminislrarlo Anmvacharlo  Si langa tasa variable, comprar cobanura: derivados fondeo en tasa fila Si 1engo fondeo en lasa lija. Vta de swap, mon~oreo y cobenura mediante futuros SI tannn lasa variable, no hacer nada  + costo + bursahlldad + coslo , riesgo de pérdida si las tasas baJ&n, + ganancia extraordinaria o electo nulo • ver si los covenan1s no lo impiden. • Costo da financiamiento.  
Prec,o producto:SUBE Prec,o producto BAJA  Administrarlo Aprovecharlo Cubnrlo  Entrar en un swap con un consumidor o con un dealar no haca< nada Entrar en un swap con un consumidor o con un dealer  • ganancia extraordinaria + estabtlidad en los flujos + bursatUidad del papal + ganancia extraord1na,la + V01at11idad de los flujos • bursatilidad del papel (dependiendo de la vola111idad hist6<lca del prec,o del producto, y de las expectalivas futuras) + estabilidad en los flujos + buraat1lidad del papal  

OBJETIVO DEL INVERSIONISTA: 
Adquirir un activo que optimice los objetivos del portafolio en términos del rendimiento y la bursatili­dad establecidos previamente. 
TIPO DE RIESGO  RIESGO  ALTERNATIVA  HERRAMIENTA EFECTO  
NO SISTEMI­ NEGOCIO -EMISOR  Cubt'orto  Seguros, ventas anticipadas + costo proyecto  
co  ( ,ncend10. plagas. huelgas. caída del mercado) CREDITICIO • INVERSOR  Diverdicar  + esiabtlidad del llu¡o de erecwo + bursat,hdad Buscar correlaci negativa en,,. los -dependencia de un sO inS11\lmen10 valorH · dependencia del mercado • gananc,a extraordinaria + estabilidad del rendNTlianto (conlonne a tos obietivos del londol  
SISTEMtCO  TASA DE INTERES SUBE • +EXTENSION (riesgo de quedarse con los papeles hasta su vencimien· to) BAJA • • EXTENSION (riesgo de prepago. callable, reinversi)  Dependiendo de la hquidet del fondo, y de las necesi­dadas: Elimina Cubre Administra Cubre  Venta con pér<flda Um~aperdtda Comp,a valores con menor duraci para Aumenta ta invarsi que en p,omedio ta duraci baje Invierte en valores con tasa variable r-un rango de dernativas de inversi más lomrtado. Compra cals • derecho de compra de Sust~uye un papel por otro papelH que H ap,ectan  
INFLACIONARIO  Cubr9 Administra  Compra swaps de tasa ltojante Adquiere riesgo de disminuci de tasas Comora valores de renta variable Tiene un ra"llC) de aNemativas de inversi mh lim,tado.  
UOUIDEZ / BURSATILIDAD  Definir el petf~ del onversio­nista: Trading Avaltable for Sale Held to Maturllv  Aunque el objetivo IN conservarlo, Los resuNa<los de tos londos son anuales. ,..,,astrales o mensua, siempre se busca ta bursalilidad del papel les. Por lo tanto para conservar un papel por un plato mayor. para tener tle•ibilidad en el manejo de los debe man,_, un rendrnianlo atractlVO durante todo el periodo fondos. de ta vida del papel.  
Tipo de Cambio  Cubre/administra/ ap,ov• cha  Uso de derivados. el p,oplo fondo puede Conlorme a tas políticas del fondo en términos de riesgo y stop-ser un ·marl<et makef" lossea. obt~ tas mayorH ut~idades que le permrta el merca-do.  
Precio de Commodrties  Cubre/administra/ ap,ov. ella  Uso de derivados, el p,oplo londo puede Conlorme a laa politicas del fondo en términos de riesgo y stop-ser un ·mar1te1 makef" tosses. oblendrá las mayores utilidades que le permita el merca· Ido.  

2. ESTRUCTURACIÓN DE UN PORTAFOLIO DE INVERSIÓN 
Como vimos cada inversionista tiene un "perfil de riesgo" particular dependiendo de su conoci­miento del mercado (país, sector, empresa), de las posibilidades y limitantes que le imponga cada país -incluyendo su país de origen-, de sus necesidades de liquidez en el tiempo, de la cantidad que disponga para conformar el total de su portafolio, del riesgo total asumido por las posiciones que actualmente tiene vigentes, de los cambios que desee efectuar para alcanzar determinada meta de riesgo y/o rendimiento, y de la aportaci marginal que la nueva inversi signifique en estos dos niveles. 
El dise de un portafolio de inversi debe partir de la planeaci de las inversiones, es decir la formulaci de objetivos: parámetros de liquidez, rendimiento y plazo, y los métodos para lograrlos (técnicas de inversi). Incluye la definici de las características del inversionista, el análisis del en­torno econico, la determinaci del monto de la inversi, la selecci de instrumentos financie­
ros, las mezclas de inversi, el período de inversi, la evaluaci de rendimientos y el control de inversione·s235. 
Conforme a la teoría de portafolios, se establece que existe riesgo sistémico y no sistémico. El riesgo no sistémico se puede disminuir e incluso eliminar mediante la diversificaci. En cambio los componentes del riesgo sistémico requieren de los diferentes instrumentos de cobertura. 
La teoría moderna de portafolios o modelo de Markowits (1952) es una herramienta estadística que establece una relaci entre el riesgo y el rendimiento. Se fundamenta en la hipesis de los mercados eficientes y sus alcances se extienden al área de valuaci de los valores, organizaci de portafolios de inversi, distribuci del patrimonio y medici de rendimientos. La teoría propone que es posible predecir el rendimiento futuro esperado de una inversi particular, así como su riesgo asociado por lo tanto se pueden construir carteras de inversi que satisfagan los requerimientos y disposici al riesgo del inversionista, y que a la vez ofrezca el máximo rendimiento. La magnitud del riesgo de una inversi puede medirse a través de la volatilidad de los cambios de precios de cada instrumento. El riesgo puede expresarse matemáticamente mediante el cálculo de la probabilidad de que el rendimiento real varíe o no respecto a una cantidad esperada, expresada en el concepto es­tadístico de la desviaci estándar. 
Markowits indicaba que el objetivo de la Teoría Moderna de Portafolios no era so maximizar el rendimiento (ya que en ese caso so se seleccionarían los valores que ofrecieran el mayor rendi­miento sin importar su riesgo) sino maximizar la utilidad. La utilidad involucra el equilibrio entre lo que el inversionista desea obtener (rendimiento) y lo que desea evitar (riesgo) y representa la combina­ci adecuada de rendimiento para el nivel de riesgo que está dispuesto a incurrir. Todos los inver­sionistas pretenden maximizar su utilidad y por ello su agregado se comportará como un patr de­terminado y susceptible de ser predecido. 
Para maximizar la utilidad requiere obtener el máximo rendimiento para un nivel de riesgo dado 6 minimiza el riesgo para un nivel de rendimiento dado. 
En un mercado eficiente la relaci entre riesgo y rendimiento presenta un comportamiento sin desequilibrios (o estos no se mantienen durante un periodo largo) ya que en un mercado competitivo las fuerzas de la oferta y demanda ajustan los precios de los valores hasta obtener una relaci equitativa. 
235 Para detalle ver Van Home, James, Administraci Financiera. México: Prentice Hall, 1986 p. 257. 
CURVA DE PORTAFOLIO EFICIENTE 
A endim iento 
Riesgo El portafolio de inversi que satisface los requerimientos del inversionista se localiza donde son tangentes la curva de indiferencia y el portafolio eficiente. 
PORTAFOLIO ÓPTIMO 
Rendimiento 
Riesgo Para construir un portafolio con base en el modelo de Markowits se requiere establecer el ren­dimiento esperado para todos los valores que se negocian en el mercado; determinar el riesgo de cada valor (su desviaci estándar); y estimar la posibilidad de relaci entre todas las parejas de valores (cálculo de covarianzas). 
MEDICIÓN DEL RIESGO 
El método estadístico establece mediciones estandarizadas y precisas sobre el riesgo: la va­rianza (VAR) y la desviaci estándar (SO) del rendimiento. La desviaci estándar mide la disper­si entre los rendimientos en relaci a una media, y sus unidades tienen la misma magnitud que la variable que se está midiendo. La varianza es el cuadrado de la desviaci estándar. Ambas miden la posibilidad de obtener un resultado mediante la distribuci de probabilidades de los rendimientos. 
Ambos activos tienen un rendimiento medio de 1, es decir el inversionista puede esperar ganar 
el mismo rendimiento, la diferencia se encuentra en el riesgo. Considerando que ambas son curvas 
de distribuci normales, tienen el 67% del área total bajo la curva, pero su distribuci varía: para el 
activo 1,la desviaci estándar de los rendimientos es la mitad que la del activo 2, es decir que la 
11 O 
posibilidad de obtener rendimientos muy altos o muy bajos es mayor en el activo 2, por lo tanto supo­ne mayor riesgo. La varianza del rendimiento se calculá como sigue: 
nd
R medio= IB -R medio}2 doe 
T 
T = nero de R individuales que se utilizan para realizar el cálculo 
R medio = R medio aritmético 
Ambas medidas se comparan con las de otros activos para establecer un nivel de riesgo. En un mercado financiero que funcione correctamente, se pagará una cantidad de equilibrio a los activos que corren un mismo nivel de riesgo. Así pues la medida de desempe de cierta inversi debe considerar tanto el rendimiento como el riesgo, esto implica que no se deben evaluar icamente las utilidades obtenidas en determinado periodo de operaci, sino también conocer la relaci de riesgo que estaba asumiendo. 
El riesgo es la variabilidad que con respecto a la media presentan los rendimientos histicos: 
Sigma = n ¡ X¡2 -(4,X¡}2 
n-1 
La covarianza es una medida de grado de correlaci que existe entre dos variables (2 rendi­
mientos y se calcula como: 
Cov (x,y) = 1..I. (x-E(x))*(y-E(y)) 
n-1 
Si Cov = O, los valores no están correlacionados 
Si Cov > o, ambos valores tienden a subir (bajar) de precio al mismo tiempo (directamente pro­
porcional). 
Si Cov < O, cuando un valor sube de precio el otro tiende a descender y viceversa 
(inversamente proporcional, elasticidad cruzada). 
El rendimiento esperado de una cartera será el promedio ponderado (con la proporci de cada 
valor) de los rendimientos esperados de los valores involucrados: 
Rend. Cartera = I. X¡ + Rend¡ 
Y el riesgo total del portafolio será: 
Riesgo cartera = I.I. X;X1 Cov 1¡ . 
Conforme a este modelo, la utilidad esperada del inversionista es una funci creciente del 
rendimiento esperado y decreciente del riesgo. 
En la práctica el interés de los Portfolio Managers, es constituir fondos atractivos para sus in­
versionistas, tratando de asegurar un rendimiento permanente a largo plazo. Para ello se enfrentan a 
los riesgos de cambios en los rendimientos de los distintos instrumentos que integran los fondos. Para disminuir la volatilidad del rendimiento buscan productos que tengan un movimiento inverso (correlaci negativa) al resto del portafolio, de tal manera que mientras parte del portafolio baja de precio por eventos del mercado, otra parte se aprecie y absorba el efecto negativo, estabilizando el rendimiento de los fondos. En el caso de las inversiones forestales, el rendimiento de la madera (determinado principalmente por el consumo en países desarrollados, aunque con una demanda po­tencial importante en mercados locales amplios como Brasil y México), ofrece esta característica. El dise de un portafolio de inversi a la medida implica que está construido para coincidir preci­samente con los flujos de efectivo. El dise implica dos etapas: la valuaci de los activos y pasivos y lograr la inmunizaci del portafolio. La herramienta para lograr dicha inmunizaci es la Duraci. El proceso de toma de decisiones para invertir debe considerar la comparaci de cuatro variables en relaci a los promedios del mercado: 1 )flujo de efectivo, es decir la habilidad de la compaa para generar flujos libres en relaci a su precio del mercado, debe ser mucho mayor al promedio. 2)EI valor de las operaciones de la compaa debe ser mucho mayor que lo que indica el precio en el mercado. 3) La tasa de crecimiento de utilidades debe ser mucho mayor que su mtiplo precio­utilidad. 4) El valor en libros en relaci al precio debe tener un descuento significativo en el merca­do236. Se requiere además identificar tendencias y eventos que afecten las ganancias. Por otra parte es indispensable la disciplina en las posiciones de compra y venta cuando cambian las condi­ciones externas. ¿qué motiva a vender? Sorpresas negativas en las utilidades, pues se considera que las sorpresas aparecen más de una vez; cuando la relaci entre el valor del activo y su capaci­dad de ganancia genera un premio -cualquiera que sea la raz-se debe vender; cuando el riesgo cambia y sobrepasa el potencial de ganancia. Los criterios para comprar y vender debe revisarse a diario basados en el valor intrínseco237 de los 
componentes del portafolio. 
Finalmente se requiere buscar las correlaciones histicas y diser un portafolio con estabili­zadores para soportar los rendimientos ajustados al riesgo que busca el inversionista y revisar cons­tantemente con el inversionista su perfil. 
236 Zubillaga, Ra et al. "Profíles and Profits: Managing risk and Reward Expectations for Private lnvestors" in Latin Finan­ce no 67, June, 1995, p. 20. 
237 ldem, p.19. 
CONCLUSIÓN 
El propito de los inversionistas institucionales rara vez es conservar un bono hasta su ven­cimiento, a menos que el rendimiento y perfil de riesgo que ofrezca resulte sumamente atractivo a lo largo del tiempo. El rendimiento de un bono en el mercado secundario está expuesto a cambios por variables externas a las de la calidad crediticia del emisor (desempe del negocio y solvencia). A lo largo del capítulo se expusieron los principales riesgos de precio que afectan la cotizaci de un ins­trumento, y también las formas de minimizar y/o eliminar los riesgos en términos generales, ya que las necesidades de cada empresa-proyecto y las circunstancias del mercado cambian constantemen­te. Las herramientas mencionadas sirven precisamente para disminuir dicha incertidumbre y que tanto el inversionista como el emisor tengan escenarios y rangos en los que se sientan codos y participen permanentemente en el mercado. 
El plazo es una de las variables fundamentales para el establecimiento del precio de un ins­trumento financiero. Aunque no es necesario que todo el financiamiento para el sector forestal se emita a largo plazo -como vimos en el segundo capítulo-sin embargo al requerir este tipo de pro­yectos que una parte considerable dertinanciamiento sea estable, abordamos el problema ubicándo­nos en las circunstancias menos favorables, por ejemplo en la etapa de producci. 
A en este escenario es posible administrar los riesgos financieros y a aprovecharlos para disminuir el costo del financiamiento, usando las técnicas apropiadas para ello. Actualmente los mer­cados de divisas y de tasas de interés ofrecen el desarrollo suficiente para que resulte un procedi­miento com el uso de los derivados, a precios competitivos por la gran oferta de intermediarios. 
No es el caso, desafortunadamente, de los mercad~s de commodities, pues si bien algunas materias primas como los metales preciosos, el petreo y algunos granos ofrecen mercados amplios y con bastante profundidad, la madera y sus derivados se ha cotizado eventualmente en las bolsas de Nueva Zelanda, Brasil y actualmente Finlandia, pero desaparecen al no existir suficientes partici­pantes para darle liquidez a las transacciones. Aunque resulta más laborioso, es posible encontrar contrapartes -tanto nacionales como extranjeros-interesadas en adquirir contratos a futuro y es­tablecer swaps de madera, y especialmente de pulpa y celulosa, donde observamos la mayor volatili­dad de los precios. 
En conjunto la utilizaci de métodos de cobertura como los seguros, la administraci de 
activos y pasivos y el uso de derivados en las emisiones, constituyen elementos de estabilidad y cer­
tidumbre y elevan por lo tanto la calidad crediticia del bono, mejorando las condiciones de plazo y 
costo en las que se puede acceder al financiamiento. Requieren sin embargo, de una comprensi 
profunda y de una administraci diaria por parte de especialistas, con lo cual se puede lograr no so disminuir los costos de manera directa, sino además obtener utilidades marginales que en el resultado final se reflejaran en un costo menor. 
Para determinar las herramientas de cobertura a utilizar, y su manejo conservador o más agresivo, es indispensable que la empresa defina de antemano el perfil de riesgo que pretende asu­mir, y que dicho perfil se establezca en los covenants de la emisi, de tal manera que los inversio­nistas estén seguros del tipo de valor que están adquiriendo y cuya calidad no se modificará radical­mente por el uso de instrumentos de cobertura para propitos especulativos. 
Existen elementos que le hacen muy atractivo a un portfolio manager la elecci de un bono forestal mexicano de largo plazo: un alto rendimiento ,una correlaci negativa con el resto de sus inversiones, y dependiendo del grado de colateralizaci y garantías, un alto nivel de solvencia que redunda en la bursatilidad del bono. La decisi de conservarlo o usarlo para trading dependerá de los propitos del comprador y del rendimiento del instrumento duranta toda su vigencia. Este timo punto es fundamental para los fondos de inversi, considerando su obligaci de hacer el mark-to­market diariamente, y reportar resultados trimestral o anualmente. 
CAPÍTULO 5 ALTERNATIVAS DE FINANCIAMIENTO PARA EL SECTOR FORESTAL 
Retomando el enfoque del sector forestal mexicano, analizaremos los elementos específicos a considerar antes de acudir al mercado internacional de capitales por financiamiento. En primer térmi­no se requiere definir al emisor y analizar las fuentes de fondeo existentes, decidir las características de la emisi, el proceso de colocaci y finalmente las estructuras e instrumentos disponibles para financiar cada etapa del sector forestal. 
1. EMISOR Y FUENTES DE FONDEO 
La definici sobre quién debería ser el emisor para financiar un proyecto forestal tiene actual­mente en nuestro país una gran carga política e ideolica, pues a pesar de todas las reformas de las timas tres administraciones, a no está definido claramente el papel del Estado y el del sector privado en relaci al desarrollo del agro mexicano. La responsabilidad histica que la Revoluci Mexicana -cuya fuerza popular se originen las reivindicaciones agrarias más que en las democrá­ticas-institucionalizen el gobierno a no encuentra el camino entre el compromiso social y el crecimiento econico, en su nuevo papel de regular y administrar más y delegar en el sector pri­vado la dinámica de la inversi y del crecimiento econico. El paternalismo que a hoy muestra la política forestal en alguna de sus expresiones muestran esta orientaci. Con independencia de estos factores, podemos mencionar lo siguiente: 
Si el emisor es una entidad plico -ya sea gobierno· federal, estatal o banca de desarrollo­se trata de una emisi normal de deuda soberana. Si es privado, se trataría de una emisi corpo­rativa, basada en la competitividad del proyecto. En el primer caso la bursatilidad y los términos de la colocaci serán evaluados conforme al riesgo soberano y al total de la deuda emitida por México, 
sin considerar más que marginalmente el proyecto los específicos a financiar239. El resultado no ten­dría motivo de diferir de todos los subsidios anteriores, en términos del efecto sobre el sector forestal. En el caso de una emisi privada, debido a las características del sector descritas ampliamente en capítulos anteriores, requeriría una garantía o colateralizaci para tener aceptaci y una bursatili­dad aceptable en los mercados internacionales. La alternativa en caso de no contar con la garantía sería acudir a un crédito sindicado, basado en la rentabilidad del proyecto. 
239 Esta afirmaci puede ser matizada por el reciente enfoque del FMI y en general de todos los mercados respecto a los ir.dicadores macroeconicos de cada país, su política monetaria, fiscal y el destino de las inv~rsiones. 
FUENTES DE FONDEO 
Dependiendo del emisor y del instrumento elegido -basado en la estructura operativa del pro­yecto a financiar-serán las alternativas disponibles en el mercado. En general podemos indicar tres mercados: el plico, el del papel comercial y el privado. El mercado plico no requiere de una estructura pero resulta más difícil en términos de recepci y volatilidad. Los clientes potenciales en el mercado de bonos son compaas de seguros, fondos de pensiones (Afores), fideicomisos , inver­sionistas institucionales, entre otros. 
El mercado de papel comercial es privado y casi del mismo tama que el plico, pues inte­gra mesas de dinero y fondos de inversi. Requiere de garantías en el crédito para emisiones de largo plazo. En este mercado tenemos fondos de inversi internacionales240 con el propito es­pecífico de participar en proyectos forestales, debido a que estas inversiones resultan en una cober­tura implícita para el resto de los portafolios, debido a la correlaci negativa que presentan contra el resto de los valores que normalmente los componen. 
El marcado privado es el más caro y complicado en requerimientos de estructuras financieras pero es el más estable. Integra a: los· fondos mutualistas u organizaciones financieras que aceptan recursos de muchos inversionistas retail funds y con ellos invierten en una cartera de valores. La ventaja es que tienen mayor capacidad de negociaci que los inversionistas individuales, tanto por el volen que manejan como por la experiencia y conocimientos sobre los mercados en los que invierten. La otra ventaja es que al constituir la cartera de valores, cada inversionista obtiene una di­versificaci idéntica a la del resto de los participantes. 
Además existén fondos de desarrollo con los más diversos propitos y requerimientos, desde los puramente sociales hasta los del tipo del lnternational Finance Corporatio (IFC). En el caso del Banco Mundial, existe una dependencia o IFC que so invierte en proyectos privados de alta rentabi­lidad, que impliquen desarrollo para el país donde se generan. Hay fondos ecologistas cuyo propito es reconstituir ecosistemas originales, apoyar la producci de oxígeno y suelos, fomentar el rescate de climas originales y la lluvia. Existen recursos de organismos multilaterales, organizaciones ecolo­gistas, y de cooperaci internacional . Es posible negociar con países de los que México es deudor que tienen vocaci ecologista (Holanda, Jap) y conseguir apoyos a esquemas de sustituci de deuda por capital. Existen fondos antinarcicos y fondos de desarrollo social que buscan promover el desarrollo sustentable como soluci al problema del narcotráfico, atacar las causas econicas y sociales de la plantaci de estupefacientes. Mediante la banca de desarrollo, hay incentivos del go­bierno mexicano para apoyar esquemas de exportaciones mexicanas y el ecoturismo. 
240 Ejemplo el Fondo Forestal de UBS, Fondos de Smith Barneys, Nova Scotia, Chemical Bk, entre otros. 
1.1 ELEMENTOS A CONSIDERAR ANTES DE UNA EMISIÓN 
Al pretender accesar al mercado internacional, se debe decidir la divisa y el mercado específico mediante el cual se obtendrá el financiamiento. Esta decisi se basa en tres criterios fundamentales: eficiencia en el costo, diversificaci de los efectos y amplitud de las metas. 
Eficiencia en el costo es la conveniencia de emitir en el mercado doméstico o en el extranjero (internacional). El mercado mexicano es muy delgado, no hay ahorro a largo plazo y a no está de­finida la regulaci de las Afores para inversiones de capital patrimonial. Además aunque existiera este mercado, apenas se están desarrollando instrumentos financieros que permitan la emisi de esta clase de bonos: swaps de commodities, swaps de tasas y swaps de divisas en México, entre otros, por lo que es imperativo acudir al mercado internacional, ya sea por deuda o capital. En este caso no se eval la emisi de capital , ya que no es el propito enajenar ni los proyectos foresta­les ni la tierra a extranjeros241 • El esquema, por cuestiones ideolicas y de soberanía nacional se enfoca entonces a deuda. Las diferencias en costos de la emisi el mercado internacional entre Estados Unidos y los países europeos se debe básicamente a fluctuaciones en tasas de interés. Mediante un MTN se podría emitir en diferentes divisas, relacionadas directamente con las compras de madera mexicana en mercados extranjeros, para evitar el riesgo cambiario, aunque permanecería el riesgo de crédito de la contraparte. 
Diversificaci de los Efectos: al elegir la divisa en la cual se hará la emisi y el mercado se asumen escenarios que afectarán el costo del financiamiento. Los spreads de emitir en Estados Unidos comparado con emisiones en otros países desarrollados se amplían cuando el dar se 
muestra débil y disminuyen conforme se fortalece242. Por !o tanto resulta favorable aprovechar el financiamiento del euromercado cuando el dar se aprecia. El costo también es funci del plazo, y so ocasionalmente el euromercado está abierto a emisiones mayores a 1 O as. Otra posibilidad es complementar una emisi en EU con recursos del euromercado, a plazos menores, y así disminuir el costo total del financiamiento al distribuirlo en el tiempo conforme a las necesidades del proyecto. 
Amplitud de las metas: una emisi plica resulta en un gran efecto publicitario de una com­
paa al cotizar en los mercados internacionales, ya que le da oportunidad de accesar a otros merca­
dos no so financieros sino también comerciales. Una vez que se define que el financiamiento se 
hará mediante emisi de deuda, los elementos más importantes a considerar son: 
Cuándo emitir el Instrumento y con que frecuencia, dependiendo de las necesidades de flujo 
de efectivo del proyecto en cada una de sus etapas. Cuándo acudir al mercado de deuda, general­
241 Aunque existen esquemas muy existosos de recompra de tierra en Nueva Zelanda y Chile que se podrían aplicar en México bajo ciertas adaptaciones. 242 Tran, Hung & Larry Anderson. MEurocapital Markets" en Fabozzi, The Handbook of Fixed lncome Securities, llhnois: lrwin lnc. 3rd de, 1991, p. 501. 
mente cuando bajan las tasas, y detenerse cuando suben. Al planear las emisiones sin tener una necesidad inmediata de efectivo, se mantiene la flexibilidad y la posibilidad de "ganarle al mercado" emitiendo en el mejor momento243. 
El tipo de instrumento a utilizar, es decidir la mejor estructura de la deuda i.e. bullets con di­ferentes plazos, callable bonds con diferentes calendarios. No obstante antes de pensar en el tipo de estructura es importante ver lo que sucede con las nuevas emisiones en el mercado, especialmente de compaas similares. Al saber lo que ocurre con una nueva emisi y su mercado secundario -además de la habilidad de estructurar y establecer el precio hipotético de la emisi-permite el fi­nanciamiento más eficiente al precio más bajo244. 
El contexto de la emisi: ¿qué tipo de deuda se ha emitido en términos de la industria, cu­p, plazo, tama y calificaci; las emisiones que han salido en el sector han estado arriba, abajo 
a la par con el Fair Value teico245?, ¿qué ha sucedido con otras industrias que compiten con mi emisi para atraer inversionistas? Co se han desempedo las emisiones de empresas competi­doras en el mercado secundario? Existen las siguientes clasificaciones en el mercado estadouniden­
se: emisiones del sector industrial, telecomunicaciones, servicios, yankee, bancos, financieros.246 No existen apartados agrícolas ni forestales. 
Precio: El establecimiento del precio (pricing) se asigna en funci de la oferta y la demanda del producto, asumiendo cierta volatilidad. Se indica en qué nivel de precio se ubica el bono en el mercado secundario, y si este precio debería cambiarse para ser competitivo. Considerando ica­mente los bonos corporativos o de empresas, éstos pagan impuestos tanto por su rendimiento origi­nal, como por ganancias extraordinarias sobre cambios en su precio. Los bonos se emiten por una cantidad global, la cual para tener bursatilidad debe ser de ,al menos 50 millones de USD, pero en denominaciones menores, incluso hasta $100,000 USD para colocar entre los inversionistas finales (retail market). Si se emiten a tasa fija se toma como referencia lo que se conoce como "mercado libre de riesgo" o valores cuya calidad excluyen el riesgo crediticio, y por definici consisten en los bonos del gobierno de EUA. Se acude a la tasa de los bonos gubernamentales vigente al plazo al que se desea efectuar la emisi (tasa base), i.e. T-bonds a 5 as, y se le aumenta un spread, que expresa el riesgo crediticio del emisor y las condiciones del mercado247. El resultado será ta tasa de rendimiento del bono, que se puede expresar como un cup al vencimiento, o con pagos periicos durante la vida del bono. Además del cup, o sustituyéndolo, se utiliza el descuento, que significa el 
243 The Economist lntelligence Unit, Strategic Financia! Risk Management. London: The Economist lntelligence Unit, 1993. 
p.120. 
244 Bloomberg. Corporations: Evaluating Cash Flow Alternatives N.Y.,Bloomberg, p. 9. 
245 Fair Value teico: medida desarrollada en Bloomberg como parámetro de medici del rendimiento de los bonos. 
246 Bloomberg, "Treasury Management: Desktop Corporate Finance", Bloomberg Maga.:ine. Octubre, 1992, p. 33. 
247 El costo de la emisi debe incluir, además del spread, los gastos legales, comisiones, gastos de colocaci que en 
conjunto se conoce como all-in-rate. 
pago de intereses por adelantado para el inversionista, por lo cual entregará una cantidad menor de la emisi (mercado primario) o del valor nominal del bono (mercado secundario) al vendedor. Si se emite a tasa variable (FRN o Floating Rafe Note), se toma la misma base más el spread, pero con­forme la tasa base se mueva, el rendimiento del bono aumenta o disminuye. Ahora bien, para ajustar el rendimiento al nuevo perfil de riesgo del emisor, a la liquidez del mercado y a los movimientos de tasas. Como se vio anteriormente, el rendimiento del bono depende también del plazo durante el cual lo conserve el inversionista. Si lo compra desde su inicio y lo conserva hasta su vencimiento, obtiene el rendimiento indicado desde la emisi, pero si se vende antes, el rendimiento estará en funci del precio al que se compre, el cual depende de la calidad crediticia de la empresa en el mo­mento de la venta, menos el interés acumulado hasta ese momento. Una vez que la estructura de la emisi está creada, se "prueba" mediante el uso de modelos248 en el mercado secundario para ver como estaría su precio, dependiendo si incluye opciones, cup, vencimiento y en general todos sus elementos. 
Cuándo y co retirar la deuda anticipadamente. La emisi se puede retirar tanto porque se desee refinanciarla a un precio más bajo, o pagar anticipadamente los pasivos. 
Co analiza el inversionista el valor de un Instrumento dentro de su portafolio, y co opera el mercado secundario. Mediante el análisis de swaps de bonos, los portfolio managers compa­ran el ejemplo de la compra de otro valor y la venta de parte o toda la posici actual en términos de la ganancia de capital, de los flujos de efectivo y del desempe de los valores a intercambiar. En la primera parte se analiza la ganancia o pérdida neta que equivale a la cantidad ahorrada en el pago de intereses, y cuánto ganaría en la cantidad invertida a una tasa de reiversi, considerando el pla­zo de la deuda. En la segunda parte se analizan estas cantidades: intereses pagados provenientes del pago de cupones, la reinversi del rendimiento, es decir el ahorro, invertido en otro instrumento, y el costo de un vencimiento anticipado, si aplica. Las cuestiones clave son: cuánto dinero se ahorra al refinanciarlo con esta nueva emisi hipotética y de dde provienen los ahorros, cuáles son sus componentes. 
Elecci de los esquemas de administraci de riesgos financieros para dar estabilidad al 
flujo de efectivo de las empresas, y hacerlas sujeto de crédito. E.n el análisis de riesgos, de entrada 
se debe diferenciar si se trata de riesgo a corto o largo plazo, pues la forma de manejarlo varía sus­
tancialmente, o al menos en el largo plazo se va construyendo mediante la suma de los cortos pla­
zos. Los riesgos de largo plazo se identifican tanto por las unidades operativas de la empresa como 
por la tesorería internacional. Dentro de la compaa existen formas de eliminar riesgos antes de 
248 Tanto Reuters como Bloomberg tienen herramientas de análisis que permiten crear hipotéticamente bonos y comparar· los contra emisiones vigentes en términos de oferta y demanda, para analizar su comportamiento y determinar su efi­ciencia teica. La aceptaci definitiva es una decisi del mercado. 
acudir a los mercados a comprar una cobertura, y en muchos casos se considera que la cobertura so compra tiempo para realizar los ajustes estructurales en los métodos de fondeo y produc­ci"249. Una vez que las medidas internas se han agotado, la compaa acude al mercado para cu­brir sus riegos de tasas, tipo de cambios y precio de commodities. Para manejar el portafolio de co­berturas, siempre se cotizan ambas partes. Si busco una cobertura pero veo que el precio está favo­reciendo mucho a la especulaci, puedo tomar ese riesgo adicional y cubrirme de ambos éon otro 
broker. 
Las "relaciones plicas" en una emisi, que consiste en mantener enteradas a las compa­as internacionales de calificaci de riesgo de los avances de la empresa, y así mejorar su califica­ci. Dentro de los mecanismos modernos, es la manera más segura de lograr una apreciaci del papel emitido y/o poder hacer nuevas emisiones a un precio menor. Esta actividad se puede distribuir en el tiempo, es decir si la empresa mejora y dicha mejoría a no está reconocida en el mercado, puede recomprar su deuda a un precio bajo, y volver a emitir, una vez que su calificaci se haya elevado. Ver CUADRO 1 
2. ESQUEMAS ALTERNATIVOS DE FINANCIAMIENTO AL SECTOR FORESTAL 
Las siguientes propuestas pretenden resolver algunos de los obstáculos que ha enfrentado el sector forestal para obtener financiamiento, tales como el flujo negativo durante la etapa de produc­ci y la etapa de construcci de los aserraderos o plantas procesadoras, la percepci de una baja calidad crediticia del emisor, la disminuci del riesgo de tasa a largo plazo, la cobertura del riesgo del precio de la madera y sus derivados y la participaci en las utilidades del inversionista, entre otros. Proponemos en primer término los esquemas que podrían financiar la totalidad de un proyecto forestal, y después alternativas específicas para cada etapa. Cabe mencionar que ning esquema puede considerarse definitivo ni constituye una "receta", pues se requieren los datos individuales del proyecto, y acudir al mercado para medir la aceptaci a cada esquema. Sin embargo pueden enri­quecer el debate sobre alternativas de financiamiento y dar lugar sin duda a nuevas estructuras ad hoc a cada proyecto. 
2.1 ESQUEMAS DE FINANCIAMIENTO GENERALES 
Swap de materias primas para accesar al fondeo de largo plazo (comercializaci).EI aumen­to de volatilidad en los precios de las materias primas desde los setentas ha restringido trad:cional­
249 The Economist lntelligence Unit. Strategic Financia! Risk Management. London: The Economist lntelligence Unit. 1993. 
p.147. 
mente el acceso de los productores de materias primas latinoamericanos al financiamiento en el mer­cado de capitales. La incertidumbre de sus flujos de efectivo (utilidades) han desmotivado a los in­versionistas institucionales y a la banca comercial a prestarles recursos a largo plazo. Buscando que dichos productores puedan financiar grandes proyectos a largo plazo, existen alternativas en las cuales al neutralizar o disminuir lo suficiente la volatilidad en el precio de sus productos les permita atraer inversi extranjera. Una alternativa son los contratos de venta a largo plazo, directos entre consumidores y productores. Son difíciles de establecer porque ninguna de las partes está dispuesta a disminuir su utilidad ante cambios favorables en los precios, y ambos conservarían el riesgo de crédito de la contraparte. Otra posibilidad es usar el mercado de futuros, pero no siempre resulta viable porque -si existen-normalmente los contrátos no exceden de 18 meses, el mercado es poco líquido y se observa el problema del riesgo base o riesgo de que el precio de los contratos a futuro no se mueva a la par que el del mercado spot, y por lo tanto la cobertura no se adecue250. Además la mayor parte de los productores no tienen experiencia en administrar programas de futuros para cubrir riesgos de precio de materias primas. Los swaps de commodities evitan estos problemas y permiten a los productores neutralizar los efectos de la volatilidad, lo cual se traduce en un aumento 
de la capacidad para accesar al fondeo a menor costo.251 Ver CUADRO 2 
Normalmente no se lleva a cabo un intercambio físico de los productos. En cambio las contra­partes acuerdan intercambiar pagos periicos basados en el precio de un producto. El pagador del precio fijo (productor-compra cobertura) acuerda pagar un precio fijo por unidad multiplicado por la cantidad a cubrir. El pagador de precio variable (swap dealer, vendedor cobertura) acuerda pagar el precio promedio del mercado por la cantidad a cubrir. Lo fundamental es contar con una referencia confiable respecto del precio a considerar para el pago del swap dealer. Si el producto cotiza en un mercado de futuros activo y líquido, se tomará el precio del contrato más primo. Entre el productor y el swap-dealer se intercambia so la cantidad neta o diferencia de precios en el periodo. Durante toda la vida del swap, tanto el productor como el consumidor del producto continn operando nor­malmente en el mercado spot, y el swap resulta una operaci totalmente independiente. No existe relaci contractual entre ambos, y normalmente no llegan a enterarse que participaron en la opera­
ci. 
250 Mancini, Robert, "The Application of Commodity Price Swaps in Pre-export and Project Financing", Mexican Swaps and 
Derivatives Seminar (ISDA) February 25,1993. H. 3. 
251 Desde 1987 la Commodity Futures Trading Commission (CFTC) en E.U.A. autoriza los bancos a entrar en swaps de 
commodities con productores y consumidores. En 1993 se emitieron reglas respecto a la calidad crediticia mínima de 
las contrapartes para ser elegibles, y en 1994 se concluyel Contrato Marco para operar swaps de materias primas 
(ISDA).La principal diferencia respecto a los otros ISDA Master Agreements bajo los que se operan futuros y opciones 
de divisas y tasas de interés se refiere al cálculo del costo por una terminaci anticipada del swap. Debido a la falta 
de liquidez de estos mercados en general, los swap dealers prefieren usar el método de pérdida, definido como el 
costo de mantener, terminar, liquidar o reestablecer otra cobertura o posici inversa (que incluye el concepto de da­
). Mancini, Robert. "The Application of Commodity Price Swaps in Pre-export and Project Financing", Mexican Swaps 
and Derivativas Seminar (ISDA) February 25,1993. h 18. 
La ventaja fundamental para el productor es que los commodity-swaps, al igual que los swaps de divisas y de tasas de interés, se pueden estructurar para cubrir las necesidades específicas del 
productor252. Al trasladar la volatilidad del precio al swap dealer, está totalmente cubierto respecto a los movimientos a la baja en el precio de su producto, puede proyectar con seguridad sus flujos y se convierte en sujeto de crédito, pudiendo obtener financiamiento a largo plazo y disminuir su costo. 
La ventaja para el swap-dealer es que cobra una comisi por armar la operaci, y a su vez se cubre de la exposici al riesgo de mercado. Ocupa básicamente dos medios para cubrirse: el primero sería una transacci back-to-back con otro swap dealer, o mejor con un consumidor del producto, que busca asegurar un precio fijo de sus insumos y evitar su encarecimiento. La segunda alternativa sería usar futuros y opciones durante la vida del swap (cobertura revolvente). La posibili­dad de estructurar exitosamente un swap de commodities depende de si este producto cotiza en un mercado líquido de futuros para tener un precio de referencia, y si el swap dealer se puede cubrir de la exposici que asume. 
Al integrar los swaps de commodities a los proyectos de financiamiento, los productores de 
materias primas pueden reducir o eliminar el riesgo de precio de su estructura financiera253 y así ac­ceder al fondeo de largo plazo a costos competitivos. Los swaps admiten prácticamente cualquier cantidad a cubrir, el plazo normalmente llega hasta diez as, y la periodicidad del pago normalmente se ajusta a los contratos de futuros, es decir trimestralmente. Otra técnica relacionada al financiamiento ligado a los commodities es la emisi de un "commodlty­llnked bond' . Implica la emisi de un bono por parte del productor, que paga una parte del cup como tasa fija, y la otra parte referida al precio de un producto o índice de productos. Esta estructura permite lograr un costo menor, y ofrece a ambas partes opciones implícitas: el emisor transfiere parte de la volatilidad del precio al comprador, y puede llegar a pagar tan so la porci fija del cup. En caso de que el precio del producto aumente, pagaría un mayor cup, pero no tendría problema para hacerlo. El inversionista a su vez adquiere un bono con un rendimiento fijo, más la posibilidad de be­neficiarse del aumento en el precio del producto (opci ca/~ cuyo cuya prima podría ser hasta del total del cup variable, pero no más (opci puf). En realidad está comprando un bono de renta ti1a con un collar i.e. en el mercado mexicano fue el petrobono. Ver CUADRO 3 
Una tercera alternativa sería que el productor se cubriera simultáneamente del riesgo de t.1 s.1s de interés y precios del mercado, uniendo dos swaps en uno, lo que da resultado a una "estructura 
híbrida"254. En el caso del tema que nos ocupa, es decir un bono forestal, el ico riesgo financiero 
252 "The Application of Commodity Price Swaps in Pre-export and Project Financing", Mexican Swaps and Dcri ,tti,'!s Seminar (ISOA) February 25,1993. p. 9. 253 "The Application of Commodity Price Swaps in Pre-export and Project Financing", Mexican Swaps and De r,·,.1:,.es Seminar (ISDA) February 25, 1993, p. 9. 254 Dichas estructuras también están sujetas a la regulaci de la CFTC. 
que faltaría por cubrir sería el de tipo de cambio. Para disminuirlo o eliminarlo existen dos posibilida­des: lograr que la producci se destine al mercado internacional (exportar) de tal manera que los flujos que se reciban estén expresados en la misma divisa del financiamiento. Esta soluci siempre será parcial, pues el abasto al mercado mexicano genera casi siempre un riesgo cambiario. Sin em­bargo la segunda posibilidad es cubrir parte de los flujos mediante el mercado de futuros del peso que opera en Chicago (cobertura revolvente ya que el mayor plazo es 2 as), y/o el mercado de forward local, (también revolvente). 
La bursatilizacl de muchas formas de deuda o activos ha resultado en que los créditos ban­carios han sido reemplazados en parte por bonos con la consecuente disminuci en volen de los créditos sindicados255• La tendencia de empaquetar activos y emitir valores, cuyo principal e intere­ses son cubiertos por el activo subyacente, se ha incrementado. La bursatilizaci de activos da flujo a la compaa con una relativa seguridad, alto rendimiento y liquidez para el inversionista. Así el ban­co responsable de la emisi genera comisiones, las compaas obtienen efectivo y los inversionistas mejoran sus rendimientos. Sin embargo el riesgo de precio de estos valores es difícil de cubrir porque su precio no siempre refleja exactamente los cambios en los activos subyacentes y existe también el riesgo de prepago. Ver CUADRO 4 
ESQUEMAS PARA LA ETAPA DE PRODUCCIÓN 
A fines de los ochentas se crearon nuevas estructuras cuyos cupones diferían su pago adap­tándose a las posibilidades y optimizaci de los flujos de las empresas. Algunos ejemplos son los bonos con interés diferido, bono con cupones crecientes y bonos con pago en especie. 
Bono con interés diferido (018) Deferred-interest bond también conocido como zerolcoupon bond. Se emiten por compaas recientemente reestructuradas, muy apalancadas o con problemas de flujo de efectivo al principio de la vida del bono. Las condiciones son diferir el pago de interés pe­riico, y esta cantidad se acumula durante cierto tiempo (bono cup cero) y después se empieza a pagar un cup acumulado semestral hasta el vencimiento, a menos que el bono tenga una reden­ci temprana. Los bonos de intereses diferidos se venden con un gran descuento y no pagan intere­ses durante un periodo inicial que va entre tres y siete as. 
255 Al respecto podemos identificar respuestas: cuando el mercado está barato y hay liquidez, se observan muchas emi· siones. Al tornarse caros (1996-1997) en lugar de bonos las empresas se financian mediante créditos indicados que prepagan una vez que las condiciones de los mercados vuelven a ser favorables. 
Los bonos con pagos crecientes o step-up bonds se venden a un descuento a partir del precio par, y paga un cup creciente (step-up). 
Los bonos con pago en especie o Pay in Klnd Bond (PIK): el pago de intereses se difiere hasta una fecha futura, y en lugar de acumular un descuento original como en los DIB's o zeros, el emisor paga el interés con partes adicionales de la misma emisi. Una alternativa sería pago en especie, es decir con el mismo producto, a un precio futuro pactado en el momento de la emisi. La inversi en este tipo de bonos, debido a la calidad especulativa de la compaa, requiere un análisis cuidadoso de los flujos de efectivo del emisor así como de sus posibilidades de sobrevivir. El PIK­bond equivale a un swap y le da al emisor la opci de pagar en efectivo el día del pago del cup, o darle al inversionista un bono similar en términos de tasa y precio. El periodo por el cual el emisor puede hacer esta elecci varía de entre 5 y 1 O as256. 
Otra alternativa es el "extendable reset bond'257 que consiste en redefinir el cup, conforme al nivel de tasas y la calidad de crédito que el mercado establezca en la fecha de restablecimiento del cup. La diferencia respecto de los bonos de tasa flotante, es que en este timo ya existe un spread específico (que refleja el riesgo de crédito al momento de la emisi) que no cambia, y so se ajusta la tasa base. En cambio en el "extendable reset bond', cambian ambos elementos. 
Bono de participaci: equivale a un convertible y le da el derecho al tenedor de participar en una parte predeterminada de las ganancias del emisor, al aumentar el valor de los activos. 
Bonos de rendimiento o lncome Bond. estos bonos prometen el pago de intereses siempre que haya suficientes utilidades, conforme a las cláusulas del contrato. Si ocurre alg retraso, el pa­go se acumula para una fecha posterior. El pago del principal no es contingente. En estos casos la falta de pago de intereses no constituye un incumplimiento. Normalmente tienen un cup bajo y un gran descuento. 
Bonos colaterallzados o Col/ateral trust bonds (CTB): tienen una sobrecolateralizaci del 
la emisi y esto les ayuda a obtener mejores condiciones en el fondeo. El emisor entrega a un fidei­
comiso corporativo los valores o activos en garantía, y el fiduciario los retiene para realizarlos en fa­
vor de los tenedores del bono. Si el colateral es acciones, entrar en incumplimiento de pago puede 
significar la pérdida del derecho del voto dentro de la compaa; en el caso de que el colateral baje 
de valor, el fiduciario solicita incrementar la garantía hasta restablecer la relaci de cobertura de­
seada. Si sucede lo contrario, y que la garantía se aprecia, también se puede ir liberando para poder 
garantizar otras emisiones. En el sect~r forestal, el propio bosque puede constituir una "garantía di­
námica" cuyo precio se incrementa en el tiempo. Normalmente los CTB's se emiten en series para 
obtener fondos conforme al calendario de necesidades del proyecto. 
256 Fabozzi, Frank, "lntroduction to Fixed lncome Securitiesen" en Fabozzi, op. cit., p. 14. 257 ldem, p. 15. 
ESQUEMA DE FINANCIAMIENTO PARA LA ETAPA DE TRANSFORMACIÓN 
Certificados de Equipo en Fideicomiso (ETCt_Partiendo de un esquema que se desarrollpara el financiamiento de ferrocarriles en Estados Unidos, se puede aplicar esta estructura de "arrendamiento" para financiar la inversi en maquinaria y equipo -aserraderos, plantas procesado­ras de pulpa, plantas para procesar madera en general-donde el equipo se va depreciando en el tiempo. El esquema consiste en que la compaa ordena la compra de equipo; una vez terminada la instalaci de la fábrica, el proveedor entrega la propiedad legal del equipo a un fideicomiso. El fidei­comiso a su vez renta a la compaa maderera el equipo y vende ETC al plico inversionista, con lo que paga al proveedor. El dinero de la renta proveniente de los madereros sirve para pagar tanto los intereses como el principal de los ETC. Al final del periodo -10 a 15 as-los certificados están totalmente pagados, el fideicomiso vende el equipo (fábrica) a los madereros a su valor nominal (depreciado) y termina el arrendamiento. Al estructurarlos en una forma serial, es decir si se emiten 1o millones, el primer mill vence al 1 er a, el 2do al 2do y así hasta el final. Cada uno de los tran­ches o partes tiene un precio distinto que refleja la forma de la curva de rendimiento, y el inversionista elige el plazo que más le convenga. La ventaja de una emisi serial para el inversionista es que el calendario de pagos coincide con la disminuci del valor del equipo, usado como colateral, por lo tanto el riesgo de pago del principal se reduce. Para el emisor, los vencimientos seriales le permiten un repago de deuda periicamente y resulta menos probable una crisis al vencimiento si se acumu­laran los pagos. Además los madereros no serían los dues legales de la fábrica sino hasta que los certificados se pagaran. En caso de incumplimiento, el fideic_omiso puede vender la fábrica o rentarla 
a otra compaa y continuar pagando los certificados. 
ESQUEMAS DE FINANCIAMIENTO PARA INFRAESTRUCTURA Y CONSERVACION AMBIENTAL 
SWAP DE DEUDA POR NATURALEZA. (DFN) Organizaciones conservacionistas como The World Wíldlife Fund y Conservatíon lnternatíonal han enfocado su atenci en la deforestaci de los bos­ques tropicales2sa. La deforestaci resulta cuando la tierra forestal de países subdesarrollados se tala con propitos comerciales ( forestales, combustible, agricultura y ganadería). Esta deforestaci irreversible lleva a problemas ambientales muy serios y a la pérdida de diversidad de especies anima­les y vegetales. Kahn y McDonalsd (1.995) encontraron evidencia de una relaci positiva antre los 
258 Chambers, Paul, R. Jensen et al. "Debt-for-nature swaps as non cooperativa outcomes" en Ecological Economics n. 19, p. 135. 
niveles de deuda externa y la deforestaci.259 Se abre entonces un área de coincidencia entre los intereses de las organizaciones de conservaci que tienen dinero y desean la preservaci de los bosques tropicales en los países subdesarrollados, y éstos timos, que tienen los bosques pero en­frentan graves presiones debido a su deuda externa. 
El origen del esquema fue en 1984 cuando se sugirila condonaci parcial de deuda para garantizar que los países en desarrollo decidieran financiar programas ambientales en estos países. Los swaps servirían para pagar actividades de conservaci y mejoría del medio ambiente, así como reformas a la política ambiental. Conforme los programas ambientales se desarrollan, los swaps se hacen más grandes. El total de deuda retirada ha sido $125 ·uso en 1991, que si bien es insignifi­cante comparada con los trillones de dares de la deuda de los LDC, estos fondos pueden significar 
el doble de los recursos con los que cuentan los programas ambientales.260 Estas transacciones se conocen como swaps de deuda por naturaleza o debt-for-nature swaps, y pertenecen al grupo de swaps de deuda-por-desarrollo y deuda por educaci 
Las organizaciones no gubernamentales (NGO) derivan utilidad ambiental de los bosques tropicales y están dispuestos a pagar para evitar las cosechas. No adquieren directamente los bos­ques tropicales porque en varios países se considera inconstitucional la compra de tierra para los extranjeros, y a en el caso de que la adquisici sea posible y legal, existe el riesgo de que la tierra se nacionalice después de la compra, negando el esfuerzo de preservaci. 261 El DFN swap involu­cra a bancos comerciales que donan o descuentan deuda comprada por una NGO. Ésta trabaja con grupos locales ecologistas y el gobierno huésped para llegar a un acuerdo en términos de la deuda a reestructurar y del proyecto ambiental específico o política a implementarse. El swap es una transac­ci en la cual la deuda denominada en divisa dura se cambia po·r el compromiso del país deudor de usar la moneda local para programas que van desde el manejo de los recursos naturales hasta la promoci de la salud. La relevancia de la NGO internacional es que financia los swaps, act como intermediario entre la banca central del país deudor y el banco privado que tiene el papel de deuda, sirve de enlace entre los ministerios de medio ambiente de los países, busca el apalancamiento de las inversiones del swap (compra deuda a descuento y la redime a la par o al valor cercano al valor nominal por parte del país deudor in la forma de programas ambientales. La naci deudora destina más recursos en divisa local que el precio de descuento pagado por el NGO. De esta manera se ob­tiene _mayor valor que el proveniente directamente de las donaciones. 
Las NGO locales identifican proyectos promisorios de conservaci para ser financiados por una NGO internacional, implementan y· monitorean los programas, buscan obtener swaps porque se 
259 ldem, p.135. 260 ldem, p. 137. ldem, p.136. 
incrementa el financiamiento, así como la capacidad institucional y alta visibilidad con el gobierno central y con la comunidad ecologista internacional. Otra fuente de financiamiento inicial del swap son las compaas transnacionales ya que algunas veces estas compaas tienen dificultad para llevar las utilidades fuera del país huésped en divisa dura. Los activos inexpatriables en divisa local pueden ser adquiridos por grupos conservacionistas porque se pueden comprar a descuento. La corporaci puede descontar o donar fondos bloqueados y deducirlos de impuestos. 
Los países deudores consienten en los términos del swap porque les significa un ahorro comprarla a una organizaci de beneficencia, y a con el apalancamiento que otorga obtiene un beneficio por tener la deuda convertida a la divisa local. Sin embargo temen el potencial inflacionario del impacto en la economía local por la rápida inyecci de recursos en moneda local, y por la pérdi­da de soberanía hacia los NGO's que controlan los términos del swap. En timas fechas hemos visto gran interés de la SHCP y de la Banca Central para refinanciar deuda a precios más bajos, por lo que consideramos que sería una opci muy atractiva para ellos. 
Una vez que el país huésped y los Estados Unidos acuerdan los términos de la reestructura de la deuda, negocian un calendario de disposiciones conforme a los proyectos ambientales específi­cos. El país huésped hace pagos de interés en el fondo ecolico administrado por un Fideicomiso local, compuesto por representantes de Estados Unidos y del Gobierno huésped, representantes de los grupos de desarrollo y/o ecologistas, y para asegurar la representaci más amplia, los NGO 's locales forman la mayoría del Fideicomiso de administraci 
Los beneficios de los DFN swaps es que son una de las mejores alternativas para financia­miento de largo plazo. Los términos del swap requieren frecuentemente la inclusi de NGO interna­cionales y domésticos, a los habitantes locales y a los que se ven más afectados por los programas ambientales para participar en el proceso de toma de decisiones. La principal desventaja del esque­ma es que su contribuci a la reducci de deuda resulta marginal. Hay algunas dificultades técni­cas en las transacciones, pues dependen de las condiciones favorables del mercado y de la nego­ciaci con el banco central del país emisor, los ministros del medio ambiente y otros. En el caso de swaps oficiales son todavía más complejos ya que suman los requisitos administrativos de las agen­cias de EU. Otra desventaja para nuestro país es que la deuda a mayor descuento ya ha sido com­prada y los bancos que han sobrevivido a la crisis de la deuda han sido más cautelosos en sus crédi­tos a los países subdesarrollados: por lo tanto los nuevos préstamos no son propensos a caer en incumplimientos, no son elegibles para grandes descuentos y por lo tanto son menos atractivos para hacer swaps. Además la apreciaci de la deuda en el mercado y el aumento de participantes ha contraído las oportunidades para este arbitraje. Otra complicaci es la ausencia de cortes interna­cionales, y el país deudor puede deshonrar su compromiso hacia los programas ambientales. Una vez que la deuda se cancela, los NGO's y a los ministros ambientales tienen pocos recursos sobre el gobierno central para obligarlos a financiar estos programas. 
Resumiendo podemos indicar que los DFN swaps son iles porque brindan acceso y apalan­camiento a fondos de otra manera inaccesibles, pueden proveer de financiamiento estable a largo plazo, y destacan la prioridad de los temas ecolicos dentro del país e internacionalmente. Además de la publicidad positiva, el efecto multiplicador del financiamiento local para programas ecolicos y la credibilidad de los programas de los NGO internacionales brindan a los gobiernos huéspedes pue­den atraer a más capital extranjero. 
La alternativa para financiar la construcci de infraestructura y conservaci ambiental son los bonos conservacionistas y los fideicomisos. Los bonos proveen una corriente constante, evitan el impacto inflacionario. El fideicomiso offshore en divisa dura protege de las fluctuaciones de la divisa local. Se establecen en paraísos fiscales que ofrecen un tratamiento fiscal favorable a compaas que establecen sucursales. El status del fideicomiso sirve como garantía contra la incertidumbre de la banca central de muchos países subdesarrollados. El fideicomiso en divisa local establece un ins­trumento financiero a largo plazo para administrar y dispersar la divisa loca. Esto es particularmente il cuando ya se han establecido programas de swaps, y se pueden financiar proyectos de largo pla­zo mediante los intereses del fideicomiso. 
CONCLUSIONES 
Existen recursos disponibles y fuentes para accesar al financiamiento en las condiciones y tér­minos que requiere el sector forestal. Para obtenerlos se requiere entender los intereses de los in­versionistas y formular los proyectos -y por lo tanto las emisiones-de tal manera que coincidan con las características que los harían atractivos a la inversi extranjera. 
Las alternativas expuestas no son ni exhaustivas ni pueden aplicarse como una receta. Al analizar las características de cada proyecto se deberá elegir la mejor estructura de financiamiento. Los esquemas brindan soluciones concretas pero el éxito de una colocaci en el corto plazo depen­derá de la certidumbre que tenga el inversionista de recuperar su inversi -mediante garantías, co­berturas, seguros -y el rendimiento acorde al riesgo que acepta . A mediano y largo plazo, sin em­bargo, la renovaci del financiamiento y el acceso a los recursos en mejores condiciones se basa en la rentabilidad de cada proyecto, en las ventajas que ofrezca el país en infraestructura, estabilidad política, claridad y certidumbre en su legislaci, y en el crecimiento general de la economía. 
Será de vital importancia para alcanzar en un mediano plazo la autosuficiencia en el finan­ciamiento; el impulso al ahorro interno en todos los plazos, el desarrollo del mercado de valores y de mercados de materias primas como la Bolsa Agrícola de México . La necesidad de crear equipos interdisciplinarios orientados al desarrollo sustentable de cada sector requiere de una intensa comu­nicaci entre los que demandan los recursos y aquellos que están vinculados directamente con la oferta de capital nacional y extranjero. 
A pesar de que las motivaciones ideolicas perdieron mucha de su fuerza, el creciente inte­rés conservacionista en los países desarrollados nos indica la posibilidad de obtener recursos para reforestar y construir infraestructura cuyo pago no sería en efectivo sino mediante la comprobaci de áreas reforestadas, mejoras ambientales y desarrollo social. Parte de estos recursos se podrían destinar a fondos que garanticen el pago de los intereses de las emisiones privadas hasta que el ar­bolado tenga suficiente valor y se puedan liberar estos recursos. 
La siguiente etapa después de este trabajo sería contar con los proyectos forestales específi­cos, evaluar sus necesidades de financiamiento y sus flujos de efectivo, diser los esquemas de financiamiento considerando las garantías o colateral disponible, realizar las gestiones para obtener las autorizaciones en México y en el extranjero, elegir a los agentes colocadores y agentes pagado­res, elegir el momento de la emisi y llevarla a cabo. 
CONCLUSIÓN GENERAL 
La crisis del sector forestal tiene su origen en factores estructurales que la apertura comercial hicieron evidente en la tima década. Para impulsar su desarrollo se estudiaron las posibilidades de financiamiento en el mercado de valores nacional e internacional, concluyendo que es posible en el corto plazo accesar al mercado internacional. Sin embargo su problema.más grave (además de llevar a la práctica las emisiones) no es tanto el financiero sino la atenci y compromiso plico y privado de desarrollarlo. 
Si bien es cierto que las cuestiones ideolicas han perdido importancia en la determina­ci del flujo internacional de capitales, existen elementos corno la creciente concientizaci eco­lica a nivel mundial, el combate al narcotráfico y específicamente en la relaci bilateral con los Estados Unidos, un interés por la estabilidad econica, política y social de México. Estos elementos se pueden utilizar como medios para recibir recursos de países y organismos internacionales, e im­pulsar el desarrollo sustentable del país. El creciente interés en la conservaci ambiental por los países postindustriales se genera por haber entendido que los recursos naturales son limitados y se están acabando rápidamente, mientras que la presi demográfica contin. Al enfrentar graves de­sequilibrios macroeconicos y una carga excesiva por su deuda externa, los países en desarrollo normalmente subordinan el medio ambiente a prioridades inmediatas, como asegurar la alimentaci. Además para implementar programas domésticos, la tecnología y los servicios normalmente se im­portan. Típicamente la divisa dura requerida para importar se puede obtener mediante la exportaci de materias primas. Cuando una larga proporci de la producci agrícola e industrial se destina a la exportaci, se exacerban los problemas y necesidades locales y una vez endeudados, los países pobres están forzados a explotar sus recursos naturales para servir su deuda si desvenden los pre­cios de sus exportaciones de materias primas se agravan el problema. Cuando las naciones endeu­dadas tienen dificultades para obtener más crédito, el ciclo se perpet y las condiciones empeoran. Las limitantes al crédito ponen más presi en los gobiernos y el servicio de la deuda se convierte en la meta principal de la economía. Conforme el riesgo de incumplimiento de los países endeudados aumenta, crece también la tasa de rendimiento requerida por los bancos. El escenario de tasas altas sobre la deuda adicional genera un patr interno en los países subdesarrollados que favorece el consumo presente y la realizaci de ganancias, ignorando las consecuencias de largo plazo. El re­sultado es casi siempre. una administraci no sustentable de los recursos naturales. El problema que enfrentan los países subdesarrollados respecto del mercado internacional es en muchos senti­dos el problema que enfrenta el sector agrícola nacional respecto a la banca comercial y de desarro­
llo, en un círculo vicioso que debemos romper. 
Es posible que el gobierno mexicano apoye la calidad crediticia de los proyectos forestales en el corto plazo mediante garantías. En el mediano y largo plazo la soluci serán medidas estructurales tales como la construcci de infraestructura física y administrativa (legislaci, mane­jo de informaci) por parte del sector plico, mientras el sector privado deberá desplegar gran creatividad para proponer nuevas formas de organizaci para la producci y formular proyectos competitivos internacionalmente. los efectos de la apertura comercial, si bien son dolorosos, nos enfrentan con un mundo cada vez más integrado que demandará un compromiso permanente con la calidad y la eficiencia en todos los sectores. En todos los proyectos de infraestructura se requiere de una planeaci a largo plazo, superar la tradici de los planes sexenales e institucionalizar los com­promisos con independencia de las administraciones en tumo, aunque con mecanismos de evalua­ci para comprobar el cumplimiento de sus funciones. los bosques y sus habitantes son una res­ponsabilidad de todos. El compromiso del Estado de fomentar el desarrollo social en el caso del campo mexicano no es icamente subsidiarlo sino apoyarlo con una legislaci adecuada, ordena­miento, apoyo financiero, garantías y compromiso para que los propios campesinos se administren y cuidar que se cumplan los principios básicos de equidad en las empresas forestales, buscando una alta productividad del sector, la integraci de la poblaci rural al desarrollo del país sin movilizacio­nes a las ciudades, una paz derivada del consenso y en resumen, el desarrollo sustentable. 
los riesgos de participar en los negocios forestales son amplios, pero también lo es su po­tencial de desarrollo basado en la demanda local y mundial de sus productos, la tierra de alta calidad y la ubicaci privilegiada del país. El primer paso a nivel nacional se avanzcon el diagntico que contiene el Programa Forestal y de Suelos 1995-2000, pero falta aplicar medidas concretas para im­pulsar su desarrollo. Así como en la empresa las áreas operativas y de finanzas requieren mayor coordinaci para administrar los riegos y mejorar las utilidades de la empresa, en el gobierno la co­ordinaci entre la SEMARNAP, la banca de desarrollo, la SHCP y SECOFI son indispensables para generar los mecanismos de apoyo a la producci forestal. Se requieren equipos multidisciplinarios para abordar los problemas del desarrollo con una visi integral. Por otra parte se considera que una forma eficiente de incentivar la productividad y competitividad y un espíritu empresarial indepen­diente de los subsidios gubernamentales será que el sector privado vea atractivos rendimientos pero que sean el quien asuman el riesgo. La responsabilidad no se genera commente de la buena vo­luntad sino de la necesidad. 
Como selamos durante el trabajo, las técnicas financieras actuales permiten manejar los riesgos de precio del.sector forestal. El riesgo de precio de la madera y sus derivados sería el más complicado de cubrir, pero hay indicios alentadores como el surgimiento de bolsas de futuros dentro y fuera del país, y a sin ellas se pueden encontrar contrapartes dispuestas a cubrirlo. Por ello con­sideramos que el sector forestal mexicano tiene todo el potencial para ser altamente productivo y rentable, y el primer paso basado en un análisis objetivo es creer en este potencial y trabajar en un esfuerzo conjunto para lograr transformarlo en una realidad. 
BIBLIOGRAFIA GENERAL 
Albateiro Rosales. Ana y Ma.Carmen, Blanco Caballero. "Dise de un instrumento financiero para dar apoyo a las plantaciones forestales comerciales". Puebla: Universidad de las Américas, Mayo, 1996. p. 220. 
Banco de México. Indicadores Econicos, Mex: Banco de México, Mayo, 1993. 
Bancomext." Estructuras de organizaci para la producci forestal", 1993 
Bankers Trust, Coopers & Lybrand. Strategic Financia! Aisk Management N.Y.: The Economist lntelligence Unit, 1993. 206pp. Batabyal, Amitrajeet. "An Agenda for the design and study of lnternational Environmental Agreements" en Ecological Economics, pp. 3-9. 
Belausteguigoitia Rius,Fernández Ugalde. Situaci actual y perspectivas ante la Nueva Lay Forestal y el Tratado de Libre Comercio: un análisis a partir del mercado de la madera.México:ITAM,Octubre 1994. p.p.189 
Bloomberg Currency Risk Management. N.Y.: Bloomberg, October 1993 Bloomberg Sovereign Debt N.Y.: Bloomberg. Dec 22, 1996. 
Bloomberg. "Treasury Management: Desktop Corporate Finance",Bloomberg Magazine. Oct. 1992 p 33. Bloomberg. Financia! Markets: Managing Market Risk with Futures and Options. NY: Bloomberg, 1995. Bloomberg.Corporations: Evaluating Cash Flow Alternativas N.Y.,Bloomberg, 1989. 
Brealey, Richard & Stewert Myers. Principios de finanzas corporativas. México: Me Graw Hill, 1989. Cámara Nacional de las Industrias de la Celulosa y del Papel. Memoria estadística 1996 Méx : CNICP, 127pp. 
Capstick Margaret. La economía de la agricultura. Méx : FCE, 1986. 190pp 
Carabias, Julia, JL Calva, et.al, Alternativas para el campo mexicano, México: Fontamara-UNAM­Friedrich, Ebert, 1993, pp.298. 
CEPAL, El desarrollo Frutícola y Forestal en Chile y sus derivaciones sociales, Santiago: ONU ­CEPAL, 1986, p. 136. Comisi de Desarrollo y Medio Ambiente de América Latina y el Caribe. Nuestra propia agenda sobre desarrollo y medio ambiente. México: FCE,Feb 1991. 
CONAF (Consejo Técnico Consultivo Nacional Forestal, Subcomité Técnico de Plantaciones Comerciales). Impulso a las plantaciones forestales comerciales. México :CONAF septiembre de 1995, 28h. 
Coopers & Lybrand A Guide to Financia! lnstruments.London: Euromoney, 1987 p.27 Chambers, Paul, R.Jensen et al. "Debt-for-nature swaps as noncooperative outcomes" en Ecological Economics n 19, p135 
Dabat, Alejandro, "La coyuntura mundial de los noventa y los capitalismos emergentes", Come rc J Exterior, Vol. 44 n 11, México, Noviembre, 1994. p. 941.. Daigler, Robert. Managing Risk with Financia! Futures. Cambridge: Probus Publishing, 19_ 1 397pp. Davidson, Paul lnternational Money & the Real World N.Y. :St. Martin's Press, 1992. 288pp. 
EIU Strategic Financia! Risk Management. London: The Economist lntelligence Unit, 1993. p.28. 
El Economista, "El color verde del TLC", Agosto 4, 1994. 
El Economista, "lnverlat realiza la Segunda Atalaya Nacional Agropecuaria", Mayo 6, 1996.. El Economista. "Crecimiento negativo en el sector forestal por seis as consecutivos". Julio 17. 1995. El Economista. 1ngresan ilegalmente grandes cantidades de triplay indonesio por Laredo··. Septiembre 29, 1994. 
El Economista. Crecimiento negativo en el sector forestal por 6 as consecutivos. Julio 17, 1995 .. Fabozzi, Frank & Atsuo Konishi Asset-Liability Management Chicago : Probus, 1991, 51 Spp. 
Fabozzi, Frank. The Handbook of Fixed lncome Securities lllinois: lrwin lnc. 3rd ed, 1991 . p. 228. Finnish Forest Research lnstitute, "Sustainable Forestry and the Environment in Oeveloping Countries", http://www.metla.fi/. Unioninkatu 40A, FIN-00170 Helsinki, Finland. Francis, Jack & Wolf. Handbook of lnterest Rate Risk Management. N.Y. : lrwin 1994, 832pp. 
Francis,Jack Clark & Stephen Archer. Portfolio Analysis. N.Y: Foundations of Finance Series, Prentice Hall 1986. 
Friedman, David. Price Theory. Cincinnati: South-Western Publishing. 1990. 627pp. 
García, Alvaro, América Latina: Inversi y equidad, Chile: OIT, 1990, p. 29. 
Gavito, Javier, Gustavo, del Río, et. al. "Esquemas de financiamiento para la actividad ecolica", ITAM-NAFIN, Abril, 1993, Docto. inédito, h. 40. 
González Valenzuela, Héctor, "Simposium sobre reforestaci comercial: Aspectos Financieros", Chihuahua, Agosto 1992. docto. inédito. 42h. 
Heckman, Leila. "Global Asset Allocation: Correlations of Foreign Markets with the U.S. Market in Good Times and Bad" in Smith Barney Research, March 25, 1996 p.21 Hernández, Carlos,G.Segura et al. Competitiviaad Internacional de la Uni Nacional de Organizaciones de Forestaría Comunal". México, Abril 1994, Octo inédito.126 h. IMF. Policy lssues in the Evolving lnternational Monetary System Washington, o.e: IMF, June, 1992, 107pp. . IMF.Determinants and Systemic Conseguences of lnternational Capital Flows. Washington:IMF,March 1991.89pp. 
Internet "News & Views Indonesia". January 1996, Environment, Internet. 
Internet "The Santiago Oeclaration: Criteria and lndicators for the Conservation and Sustainable Management of Temperate and boreal Forests", http://www.erin.gov.au/human-env/env­leg/montreal.html. March 7th, 1996. 
lnternet"Statement of Forest Principies and Agenda 21", adoptad by the United Nations Conference on Environment and Oevelopment (UNCED), held in Rio de Janeiro in June, 1992. 
ISOA "The Application of Commodity Price Swaps in Pre-export and Project Financing", Mexican Swaps and Derivativas Seminar (ISOA) February 25, 1993. p.9 
Kolb. Inversiones. México: Limusa, 1993.p 240 La Jornada Ecolica, "Herramienta valiosa, la certificaci de madera en México", Septiembre. 13,1994. 
La Jornada en Michoacán. "¿Son sustentables la silvicultura y las mariposas?", Septiembre 13. 1994. La Jornada, "La sustentabilidad y los bosques mexicanos", Septiembre 13, 1994. 
La Jornada. "Bosques, vedas y cultura forestal en el Cofre de Perote", Septiembre 13, 1994. La Jornada. "11 Seminario Internacional de Agro negocios", Monterrey, Julio 21, 1994. La Jornada. "Virtual quiebra de la industria forestal", Julio 21, 1994. Ladrach William E. El potencial para la reforestaci en México. Raleigh, North America. Zoti?I 
Forestry Associates,lnc. Agosto 1993, 232pp. 
Lessard, Oonald & John Williamson. Capital Flight and Third World Oebt. Washington: lnstitute fe~ Internacional Economics, 1982. 258pp. 
Lustig, Nora México: hacia la reconstrucci de una economía Méx: FCE, 1992. 200pp. 
Mahon, James et.al. "Capital Flight and the Politics of Exchange Policy in Six Latin American Countries 1930-1982" tesis doctoral, Univ. California Berkeley, 1989. 565h. 
Mancini,Robert. Oebevoise & Plimpton. "The application of Commodity Price Swaps in Pre-export and Projecto Financing". en Mexican Swaps and Derivativas Seminar, February 25, 1993 ISOA. 38 h. 
Martell, David &l.S.Oavis. Hierarchical Approaches to Forest Management in Public and Private Organizations. Toronto:Petawawa National Forestry lnstitute, 76pp. 
Merril Lynch. "Paper and Forest Products", en lndustry: Monthly Asían Review, December 1996, p. 
4. 
Montreal Process. The Santiago Declaration: Gritería and lndicators for the Conservation and Sustainable Management of Temperate and Boreal Forests. Internet http://www.erin.gov.au/human-env/leg/montreal.html. March 1996, 11 h. 
Multibanco Comermex, S.A. "Risk Management Manual".dcto inédito h-13 
Neis, Johnson and Bruce, Cabarle. Surviving the cut: Natural Forest Management in the humid tropics, Florida: WRI, 1973. 316pp. Nickell. The lnvestment Decisions of Firms. Oxford: Cambridge University Press, 1978.p.7 
o ·toole,Randal. Natural Resource Agencies in an Era of Federal Limits. Washington: The Thoreau lnstitute. 120pp. 
Ortiz Ni, Víctor. "Estrategia de Portafolios: teoría moderna de portafolios" en Capital: Mercados financieros. Octubre 1989 p.32-28. 
Plotkin, Mark & Lisa Famolare, Sustainable Harvest and marketing of Rain Forest Products, Washington: lsland Press, 1992, p.p.325 Quadri de la Torre, Gabriel, "Economía, sustentabilidad y política ambiental", en Yez Naude, Antonio, Medio Ambiente: problemas y soluciones, México: FCE-Colmex, 1994, pp. 22 y 270. 
Ramírez Padilla,Noel.Contabilidad Administrativa México: McGraw Hill,1994. p 237 
Ramos Guadalupe. " El sector del papel en América Latina se vuelve atractivo para inversionistas extranjeros" México.El Economista.Martes 4 de junio de 1996. 
Ross, Stephen et.al'. Corporate Finance N.Y. : lrwin. 1993. 912pp. 
Ross, Stephen y R.Westerfield, "Short-Term Finance and Planning", Corporate Finance, Chicago: IRWIN, 1993, p. 912. 
SARH Dir. Gral. Jurídica.Reglamento de la Ley Forestal. Méx : SARH, 1993. 64pp. 
SARH.. Dir. Gral. Jurídica Directorio Nacional de la Industria Forestal, Méx: SARH, 1994. 
Schmincke, Director de la divisi de Productos de la FAO, depto forestal en el seminario "Forest Industries towards the Third Millennium" del 18-19 marzo 1996, convocado por el EFI (European Forest lnstitute).lntemet, anuºefi.joensuu.fi 
SECOFI. "Evaluaci del impacto del TLC en Chiapas", México, 1995.Dcto inédito. SECOFI. "Sistema de Informaci comercial de México y Texto del TLC"., 1995, Dcto inédito. SEMARNAP. Directorio Nacional de la Industria Forestal, 1994. SEMARNAP. "Estructura de Costos Promedio de Plantaciones Forestales Comerciales·. 
México, mayo 1996, 5h. SEMARNAP. "Oportunidades y perspectivas de las plantaciones forestales• México, Agosto 1995. 13h. SEMARNAP.Proqrama Forestal y de Suelo 1995-2000 México, D.F.: SEMARNAP, Marzo 1996. 79pp SHCP-SEMARNAP, "Financiamiento para el desarrollo del sector Forestal", Docto. inédito, Marzo 1996, pp. 17. 
Standard & Poors. Emerging Markets March, 1995. N.Y.: Me Graw-Hill, 1995. p. 124. 
Stone, Charles et.al. Asset Securitization: Theory and Practice in Europa. London : Euromoney. 1991, 602pp. 
Swary, ltzhak y Topf. La desregulaci financiera global. Méx: FCE, 1994 786pp .. Synnot Timothy, "The Forest Stewardship Council", A.C. publicity 621 -1O fscoa@antequera.antequera.com, Abril 14, 1996. 
The Economist lntelligence Unit.Strategic Financia! Risk Management. London: The Economist lntelligence Unit, 1993. p.147 
Theophile, Karin "Debt for nature swaps and Alternativa Financia! lnstruments for Financing Environmental Programs" USDA Forest Service, lnternational Forestry, Brief no.9. Internet fswa/s=k.theophile/ou1 =w01 mhs.attmail.com p. 2. 
Thomas E. Copeland and J. Fred Weston, Financia! Theory and Corporate Policy, Third ed., Addison-Wesley Publishing Company, 1992, caps. 1, 2 & 3, p. 29. 
Trace S.C. Consultores " La competitividad internacional de la Uni Nacional de Organizaciones de Forestería Comunal" Abril 1995, Dcto inédito. 126pp. p. 5 
UBS, Resource lnvestments :The Leader in Quality Planted Forest lnvestments Worldwide, N.Y.: UBS, pp. 18 y 63. 
United Conference on Environment and Development (UNCED). "Statement of Forest Principies and Agenda 21 ", held in Rio de Janeiro in June 1992. United Nations. Formulation and lmplementation of Foreign lnvestment Policies, N.Y.: UNPress, 1992, p. 11. Van Horne,James. Administraci Financiera. México: Prentice Hall, 1986 p. 257 
Vega, Francisco et.al.La bursatilizacion de los activos financieros. Méx : Ariel, 1995. 339pp. 
Yez Naude, Antonio, "El TLC y la agricultura mexicana: un enfoque de equilibrio general aplicado", en Estudios Econicos, Méx: Colmex, Vol. 7 n. 2, Julio-Diciembre, 1992, p. 255. 
Yez Naude, Antonio Medio Ambiente: problemas y soluciones, México: FCE-Colmex, 1994 pp. 270. Zubillaga, Ra et al. "Profiles and Profits: Managing risk and Reward Expectations for Prívate lnvestors" in Latin Finance no 67, June 1995 p.20 
GLOSARIO 
AGROASOCIACIÓN: agrupaci de predios, parcelas o cualquier otro factor de la producci en unidades productivas y de servicios, considerando la participaci de inversionistas, tanto nacionales como extranjeros, para propiciar el desarrollo social y regionalmente equilibrado del sector rural. 
ARBITRAJE: significa comprar y vender un valor obteniendo una utilidad de la operaci 
ARRENDAMIENTO: renta de activos rurales a plazos variables y condiciones que establezcan las partes, con recursos adicionales de capital aportados por el arrendador. Marco legal: Cigo de Comercio cap 11; la Ley Agraria (arts 79 y 22). También pueden aportar sus derechos de usufructo a la formaci de sociedades tanto mercantiles como civiles.Ventajas: permite el aprovechamiento de recursos por lapsos de un a o mayores, aportaci de capital por parte del arrendador, mejora incipiente de esquemas productivos, generaci de empleos temporales, mayor grado de confianza para una agroasociaci más avanzada. Debilidades: mínima inversi en activos o infraestructura dentro del predio arrendado, generalmente so el arrendador es sujeto de crédito, no se comparten beneficios, hay actividad pasiva del propietario, existe especulaci en cuanto al valor de arrendamiento. 
ASOCIACIÓN EN PARTICIPACIÓN: se permite que los productores, sin perder la titularidad ni la posesi de sus tierras, las aporten como su recurso, compartiendo riesgos y beneficios con socios inversionistas en la administraci de la producci, la transformaci y la comercializaci de los productos. Máxima prelaci, marco legal: Ley General de Sociedades Mercantiles (cap.12art.252). Ventajas: existe aportaci de capital de riesgo, generaci de empleos temporales, mayor injerencia del productor en las fases de producci, propicia inversi en activos fijos dentro del predio y otorga capitalizaci incipiente del campo. Debilidades: no tiene personalidad jurídica ni raz social, NO ES SUJETO DE CREDITO, frente a terceros, los bienes aportados pertenecen en propiedad al asociante, lo que incrementa el riesgo para el productor, el asociante tiene el control total de las operaciones. BONOS CORPORATIVOS: El emisor puede hacer pagos de capital periicamente a lo largo de la vida de la emisi, o reservarlo todo hasta el final (bullef) además de los intereses. Los tenedores del bono tienen prioridad legal sobre las acciones comunes y preferentes, así como sobre otros pasivos e hipotecas anteriores. Los compromisos del emisor y los derechos del inversionista se establecen en una parte del contrato llamado ídentures o convenants. Para cuidar del cumplimiento de estas cláusulas se constituye en ocasiones un fideicomiso corporativo. Pago de intereses: se maneja a través de un intermediario (fiscal agenf) quien hace llegar el pago correspondiente a cada tenedor, para facilitar la distribuci, ya que una vez que el bono entra al mercado secundario, se puede dispersar entre muchos inversionistas. Normalmente los bonos a más de un a se registran y el emisor tiene la responsabilidad de mostrar trimestralmente sus estados financieros ante la SEC, y a través de un representante legal, hacerlos llegar o tener la informaci disponible para cualquiera de los tenedores. Es decir se emite un certificado Global, y luego se distribuye. BONOS CHATARRA, compaas en situaci difícil pero con proyectos que prometen un buen desempeCada parte obtiene los fondos en la divisa que requiere más barato que si accesara directamente. Los swaps permiten una administraci activa de los pasivos y pueden modificar su perfil fácilmente. Si el tipo de cambio favorece a una de las partes, se puede vender el swap con una ganancia. No obstante conservan el riesgo de crédito ya sea hacia la contraparte o hacia el intermediario. Puede resultar imposible o muy costoso terminar el swap si las condiciones del mercado cambian. Requiere un monitoreo constante y llamadas de margen, y se requiere el efectivo para intercambiar el principal al vencimiento del swap. CAP: consiste en un acuerdo que establece que en una fecha futura específica si la tasa de interés está por arriba de un índice (ej LIBOR, Treasury) el vendedor pagará al comprador una cantidad equivalente a la diferencia hasta el siguiente día de referencia. El cap es un 
instrumento a la medida, basado generalmente en tasas de interés a corto plazo, y no son 
negociables. 
co·s CON TASA VARIABLE: es un CD cuyo cup cambia periicamente de acuerdo a una fmula predeterminada que indica el spread sobre un índiceque hace que el cup reprecie periicamente. Normalmente los CD de tasa variable vencen entre 18 meses y 5 as. El rendimiento de los CD depende de la calificaci de crédito del emisor, el plazo del CD, y la oferta y demanda de CD· s en el mercado. El efecto del plazo depende de la forma de la curva de rendimiento. Normalmente tanto los Eurobonos como los Yankee CD's ofrecen mayor rendimiento que los co·s domésticos, debido a que en EU se requiere constituir una reserva, lo que encarece su costo, por lo cual ofrecen menor rendimiento. Otro motivo es la cuesti de impuesto y finalmente el considerar el riesgo soberano, así como la calidad crediticia del emisor. En relaci a los Treasuries, el premio ofrecido incluye la menor liquidez que ofrecen. 
CERTIFICADOS DE DEPÓSITO: Se emiten principalmente por bancos y thrifts para financiar sus actividades de negocios. Existen cuatro categorías: domésticos (denominados en USO), eurobonos, es decir denominados en dares pero emitidos fuera de EU, Yankee, denominados en dares pero emitidos por bancos extranjeros, y finalmente los thrift co·s, emitidos por asociaciones de crédito y ahorro (uniones de crédito). El rendimiento de los Cds se paga al vencimiento cuando el plazo es menor a un a, y normalmente semestral, si el plazo es mayor a un a, en' el caso de CD's domésticos, y anual, en el caso de Eurobonos. Su plazo mínimo es 7 días. Los emitidos a plazo mayor a un a se llaman term CD. 
COLLAR: Es la combinaci de un cap y un floor generando una banda en la cual la tasa efectiva puede fluctuar. Equivale a comprar una serie de calls y vender una serie de puts. El vencimiento de los caps, collars y floors generalmente es menor a los 3 as 
CONTRATO DE COMPRA VENTA: establece descuentos o incentivos que hacen atractiva la relaci entre las partes, evitando compartir riesgos más allá de lo previsible. Tienen alta prioridad, y su marco legal se ubica en el Cigo de Comercio, art 78, que establece que las obligaciones y derechos se sujetan ica y exclusivamente a la voluntad de las partes. Ventajas: reduce la incertidumbre. Debilidades: evita compartir riesgos, es de muy corto plazo, es estacional, no hay aportaci de capital de riesgo, y no hay incremento en el valor de los activos del productor. CONTRA TO FORW ARO: es un acuerdo entre dos partes para intercambiar una cantidad y tipo específico de producto (materia prima o instrumento financiero) en una fecha futura fija a un precio fijo. Cualquier tipo de producto o instrumento financiero se puede comprar o vender en esta modalidad, y los mercados más desarrollados son los de divisas y los de commodities como el oro o el café Las ventajas son que cualquier instituci puede usar los mercados de forwards para cubrirse o asegurar un precio en el futuro. A diferencia de los futuros donde existen cantidades y tipos de productos estándares en lugares y fechas predeterminadas, un forward se puede diser a la medida de los requerimientos de los participantes. Tampoco existe un margen inicial ni un pago de margen durante la vida del contrato. Sin embargo al igual que en los futuros, una vez contratado, el comprador no se puede beneficiar de ganancias extraordinarias derivadas de la apreciaci de su producto. Al entrar en un contrato forward se crea el riesgo del compromiso en el futuro, y si por alguna razon el comprador-productor no puede entregar la mercancía (ej incendio, inundaci, plaga), tiene que comprarla en el mercado para entregarla. Los forwards se utilizan para mercancías o tratos no estandarizados, por lo que resultan mucho menos líquidos que los mercados de futuros, por lo que si se desea salir de la operaci y comprar lo opuesto, resulta más complicado encontrar una contraparte. CONTRATOS DE FUTUROS Es un acuerdo para comprar o vender cantidades estándares de un producto, divisa o instrumento financiero a un precio fijo en una fecha fija en el futuro. Los contratos de futuro se negocían en días y meses establecidos de antemano Los términos de los futuros están estandarizados (cantidad, calidad, fecha de entrega y lugar). Un contrato de futuros es un activo bursátil debido a sus términos estandarizados. La lonja o casa de compensaci (Ej. Chicago Mercantile Exchange) provee la garantía de que el contrato se cumplirá y asegura la entrega ordenada de las transacciones. La casa de compensaci opera mediante un sistema de depitos y márgenes para asegurar la integridad del mercado. Los participantes del contrato deben depositar una cantidad fija por contrato, 
conocido como margen inicial. El contrato se valuará cada día y se calcula la variaci del margen, que se debe pagar a la clearing house por la parte que muestre una pérdida y acreditar a la parte que muestra una ganancia. La naturaleza estandarizada de los contratos y la negociaci centralizada en un intercambio regulado hace que la mayoría de los contratos de futuros sean líquidos. Esta liquidez es garantizada por los especuladores que participan. El resultado de esta alta bursatilidad es que los contratos a futuros rara vez llegan a su término de entrega física, y generalmente se venden o cierran (generando la utilidad o pérdida) antes de la fecha de entrega. Los principales beneficios para las empresas son que pueden usar el mercado de futuros para cubrir o asegurar un precio de venta futuro, evitando las fluctuaciones del mercado spot . Se puede participar en grandes operaciones con un peque margen inicial, hay gran liquidez en el mercado, lo que asegura que las posiciones se puedan valuar fácil y rápidamente. Entre las desventajas tenemos que el uso de futuros como cobertura hace que cualquier ganancia extraordinaria derivada de un movimiento f avo rabie de precios se elimine. La variaci en el margen se puede exigir diariamente, por lo que requiere alguien que monitoree, y una reserva de efectivo para cubrir el margen. No existe mercado para todos los productos, divisas e instrumentos. Al estar denominados bajo condiciones estandarizadas, no coinciden exactamente con los activos/pasivos buscados. 
COVENANTS: obligaciones y/o límites que adquiere el acreditado al emitir un instrumento de fondeo 
CRÉDITOS SINDICADOS: se trata de créditos directos a largo plazo otorgados por un grupo de bancos hacia un cliente. Evita los costos de registro, aunque probablemente implique más "covenants" que una emisi plica. Es más fácil para el acreditado renegociar términos en caso de incumplimiento porque se tiene un frente limitado de contrapartes, y no cientos de ellas como en una emisi. Este tipo de mecanismo prospera cuando los mercados están reticentes a proporcionar recursos. 
CROSS DEFAUL T: si el emisor está en incumplimiento de alguna otra de sus obligaciones, automáticamente el resto cae en incumplimiento DESVIACIÓN ESTANDAR: su valor determina la variabilidad alrededor de la media. Mientras menor sea la desviaci estándar, menor será el riesgo. 
EUROBONO: es un bono denominado en USO, y vendido en países que usen otras monedas. La característica principal del euromercado es que los valores se venden internacionalmente en lugar de limitarse a un país en particular. El euromercado ha evolucionado muy rápido y ofrece una red de distribuci flexible y eficiente que puede vender o colocar valores en grandes volenes, debido a que las emisiones son administradas , elaboradas (underwritten) y vendidas por un sindicato. Estos sindicatos están dominados por bancos suizos, americanos, ingleses y lateralmente japoneses, con acceso a una gran base de clientes Las emisiones se denominan al portador -para evitar el registro de los inversionistas-y los intereses se pagan al portador que presente el cup al agente pagador de cada emisi. La naturaleza internacional del mercado y el avance en las comunicaciones permite identificar oportunidades de arbitraje, lo que genera un efecto de reducci en el costo de fondeo de los emisores. 
FLOOR: es lo inverso a un cap, cuando las tasas de interés caen por abajo de un índice especificado, el comprador recibe la diferencia a cambio de la comisi estipulada. Es equiválente a escribir una serie de opciones put que se ejercen bajo el tipo europeo. 
INVERSIONISTA INSTITUCIONAL: Conforme a la Securities Exchange Commission en EUA, un inversionista calificado o institucional es aquel que la capacidad de analizar los riesgos que implica la inversi en el presente, y todas las contingencias que se puedan presentar, por lo cual no requiere de ninguna "protecci" de las autoridades. Los inversionistas institucionales son, por lo general, instituciones financieras -bancos, casas de bolsa-y fondos de pensiones, los cuales a través de sus administradores de recursos "portfolio managers", determinan la construcci de un portafolio o conjunto de valores, considerando los objetivos del inversionista, la disponibilidad del dinero a invertir, y los instrumentos accesibles en el mercado.Las ventajas que ofrece son que cada parte obtiene la clase de tasa que requiere a un costo menor que el que pagaría si accesara (en caso de que pudiera) directamente. Los swaps permiten una administraci activa de los pasivos y el perfil de la deuda se puede cambiar fácilmente. Si hay movimientos de tasas favorables para alguna de las partes, es posible vender el swap con una ganancia considerable. Los riesgos son que si no hay intermediario, las partes están expuestas al riesgo de crédito entre ellas, el cual es difícil de monitorear; por otra parte a con el intermediario permanece el riesgo de crédito, aunque disminuído. Puede que no sea posible o resulte muy caro terminar con el swap si las condiciones del mercado cambian. Se requiere un monitoreo constante y pagos de "margen", al igual que en los futuros. Aparte de los swaps de cup (plain vanilla}, están los swaps bajo diferentes índices (Ej: UBOR vs. cup de un papel comercial}, swaps cup cero , swap contingente o swaption, swap diferido (que empieza en el futuro}, entre otros. 
MEDIUM TERM NOTES Se trata de un programa de deuda corporativo. Esta emisi se ofrece de manera constante a través del agente del emisor, y los plazos van de 9 meses a 30 as. Se registran ante la Securities and Exchange Commission, bajo la Regla 415, la cual le da al emisor la máxima flexibilidad para emitir valores de manera continua. El rendimiento ofrecido en un MTN depende del plazo, la curva de rendimiento de los Treasuries (condiciones del mercado} y el premio por riesgo de crédito demandado por el mercado. Normalmente se emiten a la par. Dentro de la gama de instrumentos de financiamiento, cubren la brecha entre el papel comercial y los bonos de largo plazo. Se califican en igual forma que la deuda de largo plazo y al mismo nivel de seniority (orden para recibir pagos}. Para emisores con menor calidad crediticia, existe la opci de garantizarla mediante la emisi de cartas de crédito o colateralizar la emisi con activos de alta calidad. Los programas de MTN pueden ser tasa fija, tasa flotante, colateralizados, notas de amortizaci, multicurrency y credit-supported. Incluye asset-backed securities. Pagan interés semestral en una base 30/360, al igual que los bonos corporativos, y su rendimiento se expresa mediante un spread sobre la Treasury correspondiente. En los MTN de tasa variable, los índices pueden ser LIBOR o cualquier otro. En los credit-supported MTN, se califica al garante, no al emisor. Y si el garante tampoco tiene un alto rating, una sobrecolateralizaci puede lograr una alta calificaci. Las notas de amortizaci reciben pagos de principal e intereses, similar a una hipoteca, típicamente no están aseguradas y la ventaja es que el riesgo del inversionista en cuanto al principal disminuye en el tiempo. En los programas multidivisas al inversionista se le paga en dares, basado en la tasa de cambio prevaleciente en el momento del pago. 
OBLIGACIONES: Los bonos sin garantía específica se llaman debentures, pero tienen derecho a reclamar todos aquellos activos no otorgados como garantía para asegurar otra .deuda. Entre los covenants pueden incluir cláusulas para evitar que la compaa emita más deuda o hipoteque sus activos. 
OPCIONES Un contrato de opci conlleva el derecho, pero no la obligaci, ya sea de comprar 
o vender un producto, instrumento financiero o divisa a un precio fijo durante un periodo fijo, cualquier día de ese periodo. La opci de compra se llama call, y la de venta put. El precio al cual se ejerce la opci es el strike price. Una opci tipo europea so se puede ejercer en una fecha fija (cuando expira}, pero la opci americana se puede ejercer en cualquier momento hasta la expiraci. El comprador (o tomador} pagará un premio por el derecho a ejercer la opci y a cambio limita el riesgo de una disminuci del precio del subyacente al pago de la prima, y en cambio conserva todo el potencial de un cambio favorable. El vendedor (writer} garantiza al comprador el derecho de compra, y a cambio de la prima toma el riesgo de que el producto /instrumento baje de precio. Cuando existe una ventaja para el tenedor de la opci de ejercerla, se dice que la opci está "in the money", si no es ventajosa, está "out of the money", y si el precio del activo es igual al strike price, la opci está "at the money". Las opciones pueden ser listadas y negociadas en un mercado reconocido (traded options}. También existen opciones no estandarizadas sino a la medida, emitidas principalmente por bancos, y se llaman (over-the-counter} options, no son bursátiles y se pueden cancelar icamente con el "writer" o emisor de la opci. Entre las opciones negociables están: opciones sobre acciones, sobre índices, sobre divisas, sobre tasas de interés, sobre Commodities, sobre deuda soberana. El valor de la opci dependerá si está "in, at or out of the money", y cambia en el tiempo: disminuye conforme se acerca al vencimiento al disminuir el riesgo para el emisor de que se ejerza la opci. La volatilidad del precio del activo subyacente implica el riesgo que toma el emisor de la opci, y esto se refleja e el precio. El modelo más usado para valuar opciones es el Black/Scholes qe incluyen factores de volatilidad y razones de cobertura, pero en general todos los métodos implican supuestos Los beneficios del emisor (writer} son que se puede tener una ganancia 
· adicional (prima)a la de contar con el activo y si el mercado se mueve conforme a las expectativas, el emisor hará una utilidad sin que le ejerzan la opci. Sin embargo al escribir una opci y el movimiento del mercado genera que ésta se encuentre "in the money", puede perder el beneficio porque el comprador ejerza la opci. Si escribila opci sin un activo subyacente (nacked option) tiene la desventaja de que si se la ejercen, tendrá que acudir al mercado y comprar el valor al precio vigente. En el caso de la opci estilo americana, tiene la incertidumbre acerca de la fecha en la que pueden ejercer la opci, especialmente si el precio del subyacente muestran gran volatilidad. Los beneficios del comprador son que si los mercados son favorables, los compradores especulativos pueden hacer considerables ganancias sobre la base de una inversi peque (prima) y limitan la pérdida potencial al no tener realmente el subyacente. También resultan atractivas para cubrir compromisos futuros inciertos. No obstante una opci puede perder todo su valor si está out of the money o muy cerca de su expiraci. Al tener que pagar la prima por adelantado implica una desventaja en términos de su efectivo. 
PAPEL COMERCIAL: Cuando una empresa requiere fondeo a largo plazo, lo puede obtener mediante la emisi de acciones o en el mercado de bonos. La emisi del papel comercial es una alternativa de corto plazo al crédito bancario para grandes empresas -financieras y no financieras-, y compaas con alta calificaci crediticia y/o garantía gubernamental. Las emisiones de papel comercial sin garantía o colateral se llaman high yield commercial paper.. Estas emisiones se usaban tradicionalmente para cubrir necesidades de corto plazo de capital de trabajo y necesidades de financiamiento estacional, pero recientemente se han ocupado como "puente" en lo que saca una emisi a largo plazo u obtiene fondos de un crédito sindicado. Normalmente su vencimiento no debe exceder 270 días para no registrarse ante la SEC (artículo 1933). Pero los emisores pueden renovar la emisi, ya sea con los mismos inversionistas o con otros. Ante el riesgo de falta de liquidez de la nueva emisi, normalmente están respaldados por líneas bancarias de crédito (Stand by Letters of Credif), y se raquean por las calificadoras internacionales. Los compradores generalmente son inversionistas institucionales, fondos mutualistas y departamentos fiduciarios de bancos. La forma de emisi es de manera directa, entre el emisor y el inversionista, para lo cual se requiere por parte del emisor una fuerza de ventas permanente, o un paper dealer que utiliza los servicios de un dealer para colocar el papel. Las emisiones se pueden realizan en dares 
o en otras divisas (multicurrency commercial paper,. El mercado secundario es generalmente muy delgado, ya que los inversionistas optan por conservar este papel hasta su vencimiento. Rendimiento: generalmente traen cup y a veces descuento y se emiten al portador. El premio que paga sobre treasuries se debe al riesgo de crédito, a que está sujeto a impuestos y a la relativa falta de liquidez de su mercado secundario. Ventajas para el emisor: flexibilidad ya que puede diser el vencimiento conforme a sus requerimientos de fondeo, es más barato que el crédito bancario, dentro de un acuerdo con el dealer, la emisi se puede hacer en un día, lo que permite reaccionar a movimientos del mercado, puede diversificar fuentes de fondeo, es más barato que una euronota porque no paga underwriting fees, no requiere rating de una agencia. Beneficios para el inversionista: pueden encontrar el instrumento que coincida exactamente con sus necesidades, si se emite a través de un acuerdo, el dealer está obligado a hacerle mercado a la emisi, como es a corto plazo tiene poco riesgo. Riesgos/desventajas del emisor: como no está underwritten, el emisor no puede garantizar que podrá colocar el papel y levantar los fondos requeridos, normalmente el mercado está limitado a las grandes compaas con alta calidad crediticia. Si el emisor quiere prepagar sin hacer una nueva emisi, una línea de crédito bancaria puede salir más cara. Desventaja/riesgo del inversionista: está expuesto a cambio en el riesgo crediticio del emisor, lo que puede dificultar su venta en el mercado secundario. 
RAZON DE ASEGURAMIENTO: el nero de veces que la garantía cubre el valor del crédito 
REFINANCIAR:: se refiere a la posibilidad de que el emisor pague la deuda por anticipado y emita nueva deuda, en un entorno de tasas a la baja. La mayoría de los bonos a largo plazo tienen cláusulas en contra de esta situaci, por ejemplo 5 as, pero después, los emisores tienen derecho a recomprar su deuda. Como regla los bonos corporativos son callable a un premio arriba de par, y este premio disminuye conforme el bono se acerca a su vencimiento. 
REPRECIACIÓN: cada cuando se calcula el rendimiento del cup referido a un índice 
RIESGO DE CONVERTIBILIDAD Aplica a la restricci-libertad para comprar divisas distintas al peso. 
RIESGO DE EXTENSION 
RIESGO DE TRANSFERENCIA Se refiere a la posibilidad-límites para sacar recursos del país. 
SINKING FUND: Los bonos a plazo pueden ser pagados por un fondo de provisi. Algunos contratos obligan al emisor a retirar una porci específica de la emisi cada a. 
SOCIEDADES POR ACCIONES: considera, por una parte, la participaci de socios inversionistas con capital, tecnología, capacidad empresarial y mercado, y por otra, la participaci de productores con la aportaci de sus activos rurales, para desarrollar el proyecto de una nueva empresa con inversiones fijas y de capital de trabajo con diferentes periodos de maduraci, financiables a plazos máximos legales, integrándose con la agroindustria y las actividades comerciales. Máxima prioridad, marco legal Ley General de Sociedades Mercantiles y en la Ley Agraria (art 9,46,50 y 79). Fortalezas: ES SUJETO DE CREDITO, existe la posibilidad de recibir inversi extranjera, hay inversi en activo fijo, aportaci de tecnología y capacidad gerencial para intensificar la producci, voz y voto del productor, reparto de beneficios o pérdidas con mayor equidad, fomenta la capitalizaci del campo, genera empleos especializados y permanentes, fomenta el desarrollo del productor. Debilidades: por sus características el desarrollo es a largo plazo y requiere de mano de obra calificada. Proyectos pueden provenir de diversos agentes productivos, financieros, de inversi, instituciones de fomento, personas físicas de reconocida solvencia moral y econica.Agentes: ejidos, uniones de ejidos, asociaciones rurales de interés colectivo. sociedades de producci rural, peques propietarios, comercializadoras, empresas de comercio exterior, empresas mixtas, inversionistas nal o extranjeros, fondos de fomento estatales o federales. Swap de divisas: las contrapartes intercambian el principal en diferentes divisas, generalmente a la tasa spot prevaleciente, y al vencimiento devuelven el flujo a la misma tasa spot. Durante la vigencia intercambian pagos periicos de las tasas de interés fijas de cada divisa. Buscan c d f d r · 1 · de tipo de cambio. ompartir las ventajas e ondeo de ca a contraparte y_ e ,minar e nes~ o 
$USO 
Empresa B 
TASADM
Empresa A 
: 
$DM 
·~ ­
TASA USO 
TASA USD 
$ 0M
$ USO TASADM 

' 
lnvers ionista de Bonos E.U. (Dares)
1 
1 
SWAP es más una técnica que un instrumento. Se ha desarrollado como una herramienta de administraci de pasivos para reducir los costos de fondeo. Un swap se puede establecer cuando cada parte tiene acceso a un mercado particular (ya sea tasa de interés o divisa) con una ventaja comparativa, la cual se comparte entre los participantes y el intermediario para disminuir los costos de fondeo. Los más usuales son los swaps de tasas de interés y de divisas. El intermediario generalmente es un banco que act como broker y cobra comisi a ambos. El banco toma una posici con cada contraparte y en conjunto se netelln, transfiriendo los pagos entre ellos. Mientras encuentra a la contraparte, el banco toma el riesgo y se cubre en el mercado de futuros para cubrir su posici abierta. Los swaps de tasas de interés (plain vanilla) son operaciones entre contrapartes que desean intercambiar tasa fija por variable: 
11
l Cliente A 1;as: Hja. 1 ____--~-___•• .____c~____......J
'-__ 8ANcºTª::Fija _lienteB
Tasa Variable Li>or 
• (Libor) Tasa Fija Loor 








