CENTRO DE ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
MUJERES CAMPESINAS DE TANZANIA: OPRESION Y CREATIVIDAD SOCIAL 
Tesis que presenta MODESTA ESMERALDA CAJAS CASTRO 
para optar por el grado de Maestría en Estudios de Africa 
México D. F. 1997 
AGRADECIMIENTOS 
Este trabajo no hubiera sido posible sin la ayu~a <le muchas personas. Quiero reco~ocer el apoyo de los integrantes del Centro <le Estu<l.ios de Asia y Africa y en especial al Colegio de México por dar'!1e la oport.unidad ele continuar mi formaci acaclémica en el área de Afric 
A. los r:omp.~ros ele la maestría, en particular a T..eticia Corral, quien me brin<lsu amistad haciendo de mi "'stacHa en México ·ma experiencia inolvidable. 
A mis padres por proporcionarme los elementos iniciales para mi posterior superaci. 
Mi gratitud a la profesora Celma Agro, quien fue mi clirectora <le tesis. Su creatividad y profundo conocimiento fueron siempre un estímulo e inspiraci6n para mí. 
A mi comparo, Edgar Alberto Yanza, historiador, quien estuvo a mi lado paso a paso, estimulando con sus ideas el desarrollo de este trabajo. Obviamente todas las faltas y omisiones son de mi exclusiva responsabilidad. 
F'jnalmente dedico este trabajo a mi hermano Juan Cajas C. 
. 
TNOICE 
Pág . 
. 
TNTRO(')(JCC ION • •••..••••.••••••.••••••..•••••••....••.•.•••••••••• t 
. 
CAPI1UT.O t fi«JJERF.S CAMPESINAS Y SOCIEDADES AGRARIAS DE TAN7.ANTA ...... 13 A<J r i cu l tura y soci e<iad.........................••....1 3 Campesinas y produce i  •....•..........•...•....••••.2 t Campesinas y reproduce i socia1 ••••••••••.••••••••••32 
. 
CAPITULO TT SOCIEDADES CAMPESINAS FRENTE AL DOMINIO COT..ONIAL..•.••••..47 
Dinámica y resist.encia ••..•...•.....•....•.........•.47 
Estrategias y organizaci6n•..••••••.••.....••..•..•••58 
. 
CAPITUT.O III 
. 
INICIATIVAS CAMPESINAS Y POLITICA DE DF.SARROLLO RURAL.•.•.70 Tmpl icaciones del programa•.•..•...•.••.•...•.....•..70 Asociaci Ruvuma y particlpaci..............•.•••101 Asentamientos, opresi y respuestas ..............•.111 Aldeas Ujamaa y acciones innovadoras...........•....117 
CONCLUS TONES • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • ••••• 1 3 7 
RTRT.TC>GRAFÍA......................•...........................147 
# 

INTRODUCCION 
El discurso de los líderes de Tanzania i n<iependiente se proponía como objetivo principal lograr la uni<iad <le todos los componentes sociales, como prerrequisito necesario para construir la naci. La libertad, la igualdad y la justicia han sido la piedra angular de la filosofía del desarrollo rural socialista de Tanzania. Estos principios están presentes en muchas páginas <iel proyecto de Nyerere. 
Sin embargo, tales postulados no fueron efectivamente articulados, y la práctica ha tenido la virtud de mostrarnos que el proyecto socialista no contribuycomo se esperaba, a superar las diferencias sociales. Produjo en cambio una brecha en la sociedad 
11.1e ponía di ::: tanc i as profundas con e 1 acuerdo del proyecto original, dejando al descubierto planes y programas i rrealizables. De modo que el subdesarrollo existente se ,ntensific; los 1 imitados beneficios econicos estuvieron desigualmente dis tribuidos entre el campesinado. Los mismos intereses extranjeros que habían perfilado la e c onomía colonial continuaron inf l uyendo en las políticas del nuevo estado independiente. 
Estas políticas del estado j?OSt-,::olonial inc rementaron la 
presi sobre l a t. i erra y provocaron una mayor degradaci con <Jraves consecuencias para el sector campesino, pero sobre todo para las ~ampesinas. La sobrecarga de trabajo ~ue ellas soportaron se multiplichasta grados intolerables de subordinaci y explotaci . Además de la responsabilidad sobre la reproducci biolica y la gesti doméstica, sobre ellas recayeron las actividades agrícolas de producci alimentaria y comercial, trabajo del que obtenían pocos beneficios. 
La historia social del área muestra que l as raíces de estas relaciones exist ían en la zona mucho tiempo antes de la instalaci de las economías coloniales. 1 En estas sociedades fundamentalmente agrícolas, las normas culturales y la importancia de las actividades de las c¿; ?esinas para la sobrevivencia y bienestar del grupo, les otorgaba una posici de prestigio y autoridad y eran consideradas no so ejes princ ipales de la producci sino sujetos esenciales para la reproducci social . No o bstante, las mujeres ~ampesinas no podían tener acceso directo a la tierra, principal unidad d e producci, puesto que ese acceso estaba mediado por su relaci con el padre, el esposo, el hijo, o el hermano. De esta 
f o rma los hombres mantuvi.eron el c ontrol sobre el trabajo y la 
producci de las mujeres campesinas, colocándolas en una situaci 
;ie dependencia y de subordinaci . Puestas a trabajar bajo la 
z->é.,r.ecc:i masculina, estaban nbligadas a realizar las tareas más 
i ngratas, las mas fastidi o sas y las menos q ratificantes en la 
1Nos referimos a la existencia de la e sclavitud en las soci edades "tradicionales" cuya connotac1on difiere ampliamente rle l a que introdujeron los colon i zadores. 
'3 princi pal fuente de prc<iucc i: la agricultura. Situaci que prevalecidurante el colonialismo y s e agudizaJn má3 en la etapa posterior a la i ndependencia, con nuevos ingreoientes. 
Sin embargo, 13s mu j e :-F'!s campesinas han elaborado y reestructurado estrategias para encontrar vías q ue pos i.bi 1 i t e n nuevas formas de independencia, así como para asegurar la supervivencia del grupo familiar en un sistema socio-econico camt iante provocado por la introducci del capitalismo colonial y más tarde por los ?rogramas socialistas del estado independiente. Las campesinas s e enfrentaron al hambre, a la privatizaci d e la tierra y a la pérdida de sus parcelas, a la migracin y al trabajo asalariado y . respondieron con la generaci de nuevos medios de subsistencia, a en las condiciones más adversas. Su dinamismo les permitiidentificar las pautas que aseguran la supervivenc i a del 
g rupo ,  sus  valores  y  reglas  de  organizaci,  c onscientes  de  l a  
dism inuci  de  los  espacios  disponibles  y  de  la  necesidad  rle  
apr ovechar  nuevas  potencialidades.  

Los métodos utilizados por las campesinas no son espontáneos ni improvisados, han sido probados por siglos , y esa experiencia ies ha otorgado la capacidad de reestructurarlos, revitalfzarlos para responder a la s nuevas presiones econicas y s ociales. En s u ~ucha por dar solucin a problemas desconocidos y situaciones de emergencia las campesinas han demostrado histricamente su ingenio, ~u capacidad de i nventiva que cada día y a hoy s e pone a prueba para la sobrevivencia familiar en el mundo rural. 
Tanzania es un pa í s eminentemente agrícola. El 90 por ciento 
<le la poblaci está concentrada en este sector quP. Aporta el 40 
? Or  ciento  del  producto  i nterno  bruto  y  el  80  por  ciento  de  las  
. 2 e xp ::> r t ac iones.  
Desde  antes  del  siglo XVI,  las  socie <ia<ies  campesinas  de  los  
territori os  que  hoy  forman  parte  de  Tanzania  contaron  con  

excelentes sistemas agrarios, cuyas características dominantes s e ~u1an el ritmo del calendar i o agrícola, y les permitía sobrevivir e n <liferentes medios físicos y ecolicos, a vece s poco favorables. ?roc:iucí an para el consumo y para e 1 intercambio con base en 1os re cursos locales y con los medios técnicos <ie que disponían. 
En cada una de estas unidades de producci existían distintas formas de cooperaci, no necesariamente impuestas por el sistema 3ocioeconico, sino más bien como reflejo de una especie de articulaci superestructural arraigada en la creencia de que todos los miembros t i enen derecho a s ubsistir y es posiblemente "la ausencia de inanici individual lo que vuelve a esas ~ociedades en ci erto :nodo más humanas ."3 3e puede d ecir que en estas sociedades las mu jeres campesinas habían ge:1erado redes ex tensas de 1azos familiares y acuerdos de cooperaci que permitieron generar un apropiado sistema de estabil idad y seguridad social a la unidact cbrr.ést i c a. 
Sin embargo , en el curso de pocas décadas estas comunidades <ie 
28runo Must i de Genaro, "U jamaa: the Aggrand i zemen t of the ::; tate", Rosemary E. Gal l i, (ed ), The Pol itical Economy of Rural eveln~ment: Peasants , !nternational Capital and the State, Albany, 
St. :it.'? University of New York Press, 1981, p.113. 
?Karl Pol anyi, ;he Great Tr3nsforrnation, aos t on, Seacon Press, 1156 , p.56 . 
Tanzania sufrí e ron transformaciones estructura1es pre fundas pasando de l a colonizaci a la independencia e insertándose en ~1 sistema ~cnn6mico mundial. Mediante la organizaciAn ~e !as aldeas Ujamaa, el estado trat6 ~e controlar la producci6n de la gran mayoria de las unidades do~!sticas y les exigiincrementar la producci de cultivos comerciales para satisfacer el mercado exterior e, detrimento de la producci alimentaria. 
Este cambio ha golpeado especial:-;· nte a las mujeres campesinas 
i?rinc i pales  productoras  t3nto  de  productos  alimentarios  como  de  
exportaci.  Ellas  contribuyen  con  el  80  por  <:iento  cie  todo  el  
trabajo agrícola  ~n  las  áreas  rurales. 4  

As{ pues, las mujeres campesinas se enfrentaron a las nuevas transformaciones socioeconicas armadas con su experiencia, hecha de una acumulaci de resoluciones a distintas situaciones de orden econico, ecolico, social, politice a las que la historia las enfrent Pusieron a prueba sus habilidades, su ingenio compartiendo su sabiduría heredada en la capacidad de funcional izarla seg los tiempos. Sacaron ventaja de las oportunidades que les brindel mundo exterior, más para revitalizar, conservar y dar seguridad a la unidad doméstica que para cumplir con las exigencias del estado. 
Entre l os investigadores que analizan esta manera de sobrevivencia de las 3ociedades c.1mpesinas hay distintas posiciones. Por una parte, P.yden escogiuna perspectiva opuesta a 
4Zaki Ergas, "Why <i i<i Ujamaa Vi 1lage Pol icy-Fai 1-Towards a Global Analysi3 " , The .Journal ,-,f Modero African Studies, vo.1s, No. 3 , 1986, p.397. 
l a rie numerosos estudi o.:rns <ie polí t ica y ~conomía y partidel e stud io del papel <ie l o s campesinos afirmando que no han sido capturados ni por el mercado capitalista en tiempos <le la c o l on i :: ~,c i ni por el estado socialista despues de la 
indep~ndenc i a. Hyden considerque lo anterior se debia que las estructuras econicas campesinas estuvieron en capacidad de evadir las políticas d el estado, hecho que les permitisalvaguardar su mo~o d e producc ~n campesino, apartándose de la economía de mercado c api t ali s ta y ~e l estado. 
El autor t.rata de caracterizar ese modo ,1e producci campesino : ntroduciendo el concepto de economía <iel afect o, concluyendo que está ~ ~minada por lazos que el llama afectivos de descendencia o residencia com en donde la economía afectiva no ha perdido su coherencia y elasticidad, y los campesinos conservan de manera independiente su forma de producci. Incluso afirma el autor que cuando se implantel programa de aldeanizaci (1973) que obliga 5 millones de campesinos a agruparse en aldeas, el estado no logruna sumisi total de los campesinos. Seg Hyden esto s e debia la estrategia y habilidad de mujeres y de hombres c ampesinos, quienes bajo c ircunstancias nuevas mantuvieron de manera independiente su forma de reproducc i , const i tuyéndose este hecho para él e n •ma prueba t angible de que los campesinos no habí~n 3id~ capt~r ados. 
Así pues, para Hydens la economía afectiva ha s i do capaz de 
5.... ... ve ...("\~P;.uro,l,lle
Goran HydP. n , e~e¡.¡Vt,.iO"'n~d~U"-l,.jaliiLl.l,m/Jiial.liaiL-...,i.L.IOi.....I~a..,nl,,jlzwailJn-i.lilai-.:V.:.Ou.:,,1dl,.ll,e r.,.;d_e........1 ...n....,t_a..,.n.,..d:,a  11ncaptured Peasantry, Los Angeles, Univers i ty o f .::alifornia Press, 1980, pp.161-162. 
penetrar en los sectores mo<ler~os de la sociedad postcoloni al donde los campesinos han quedado estr~chamente atados a s u economía y a su a l dea. Sllos guardan el acceso a la tierra como una forma de asegurar s u retiro, así ellos invierten una ~arte i mportante de su s alario y de sus recursos de intercambio informal, o bien seg los términos de Hyden, "los campesinos se esfuerzan por mantener en su s eno la economía afectiva. "6 
Visto este problema desde otra per3?ectiva P. Geschiere7, duda sobre la importancia de la ec onomía afectiva propuesta por Hyden, en donde se refugian la gr3n mayoría de campesinos no capturados para sal vaguardar su modo de reproducci. P. Geschiere afirma que estas sociedades no constituyen de ning modo una panacea, al contrario en ellas se producen fuertes tensiones y contradicciones internas que no les deja otra alternativa que la de recurrir a la economía de mercado. 
El mismo autor afirma que a partir de 1945 los cultivos de ca fé y cacao se desarrollaron s obre antiguos patrones de relaciones de producci y que la venta de estos productos proporciona la gran parte de los aldeanos un ingreso monetario anual, pero ellos al mismo tiempo continuaron produciendo sus alimentos de base para la subsistencia. Esta i magen es segn el autor l o que permitia Hyden conc 1u ir que 1os campesinos no han sido capturados y que permanecen :nme rsos dentro d e los l ímites de la econom 1a afectiva. 
6Ibid,, p. t9. 
,1~e
Geschiere , Paysannerie Africaine est-elle Capt ive?",?0lit'::n,;.e Afrir.;air,e, No.14, 1984, p.26 
P. Gesch i ere, además s ela que el ingreso monetario transformla o rganizaci econica y social de las sociedades c ampesinas, y fue asf como l o s campesinos se volv i eron dependientes d e l a economía de mercado, no sol o para gas tos de insumos de p!'."oducci, educaci, salud sino que necesitaban dinero para llevar a cabo toda clase de inversiones al interior de la sociedad. De ahí que el autor afirme que la seguridad ofrecida por la economía familiar es muy relativa y, por lo tanto, los campesinos s e han vi s to o bligados a recurrir~ la economía <le mercado para salvaguardar la subsistencia de la familia. So en a l gunos casos retornaban a la economía familiar, 9or ejemplo para protegerse del descenso repentino de los precios de la producci comercial. En esos casos optaron por la llamada economía del afecto, para poder 
sobrevivir  a  falta  de  otras  alternativas  viables  de  seguridad  
social,  pero  este  recurs o  no  es  definitivo,  demasiados  lazos  los  
atan  al  mercado  y  no  pueden  vivir  fuera  de  los  circuitos  
monetarios.  

Los términos del debate ponen al descubierto el hecho de que en Tan~ania han coexistido de manera imbricada y compleja estas dos reali<lades: la economía del "afecto" y la economía de mercado. En l a primera economía la unidad doméstica ha conservado su 
o roanizaci social y su forma de reproducci y esta se ha 
a~0c iado ~e manera simbiica con la economía de mercado. Desde otra perspectiva Mafeje8, considera que esta estrategia 
8Arch i e Mafeje, Afr ican Househo1ds and Prospects for Agr icu ltu;-ªl Revival in Sub-Saharan Africa, CODESRIA, Senegal, ,_ qg1., p . 4. 
de sobrevivencia proviene de la iniciativa de l3s sociedades campesinas con el fin de reforzar de manera dinámica la estructura del grupo domé3tico Gni ca instancia que qarantiza hast3 el momento l a reproducci social. 
Seg Mafeje la unidad doméstica juega un papel complejo. Por una parte, permite establecer nexos entre los miembros y la tierra y puede reproducir la fuerza de trabajo a un costo menor para la economía globa l . Por otra parte, funciona como una a lternativa de seguridad social para millones de campesinos de Tanzania. 
Así, el autor sostiene que la economía del "a f e cto" lejos de desaparecer o retroceder, resulta ser un sistema econico y social no solo importante sino dinámico para las sociedades de Tanzania. 
Al  interior  de  el la  todos  los  miembros  luchan  por  mantener  la  
integridad  familiar.  
El  autor  enfatiza  el  hecho  de  que  muchos  c ampesinos  se  

beneficiaban de las redes de apoyo familiar y mantenían obl i gaciones con la unidad doméstica. Los migrante s e ran esperados no solo en calidad de visitantes sino también para que invirtieran s us recurso monetarios en el grupo familiar con el fin de evitar riesgos. Estas estrategias sociales eran vi t a l es, pues ¿~vt_.}s de el l as s e fortalecía l a unidad doméstica. 
Desde este punto de vi s t a l as necesidades bás icas se resuelven a tra vés de la familia, ~n donde el trabajo de todos los miembros es impo~tante. Al contrario de la 3imple consideraci general de que el jefe de familia es el pr~ncipal apoyo econmico, es evidente que las mujeres, los nios y los ancianos han desempedo un papel 
esencial en la sobr~vivencia de la unidad doméstica. 
Son as mujeres c ampesinas quienes han tenido un papel re 1e va n te e-n ! a g eneraci de medios ,,e s ubsistencia y en 1a preservaci del patrimon i o cu1 tura l . En todos 1os casos han demostrado su capacidad para actuar como agentes de cambio y en su lucha por dar soluci a tantos problemas, las campesinas crearon una diversidad d e estrategi as para preservar la familia, reestructurando modos de vida sin que se transformara la estructura básica de l a organizaci social. Un ejemplo, es la tenacidad con la que las muje res han luchado para mantener los nexos familiares d esde que l os colonizadores introdujeron el trabajo migrante en e l siglo XIX. 
El alejamiento forzado de los hombres, significque las 
mujeres quedaran a cargo de las más exigentes de las responsabilidades, alimentar la familia. Bajo condiciones 
apremiantes, en tierras poco aptas para la agricultura, sin la tecnología llamada moderna y s in el apoyo de los adul os y de los jvenes, las campesinas intensificaron las técnicas de cultivos, 
combinando  las  propias  con  las  adquiridas,  diversificaron  los  
procuctos,  y  proporcionaron así  continuidad  a  la  v i da  econica  y  
a  la  cohesi  social  de  l a  familia.  

Los emigrantes consideraban al pueblo natal como su residencia permanente, ?er::, difícil;ner.te disfrutaban de la .::o-residencia. P3sban gran parte d e su vida e n l os sitios de empleo, mientras las esposas permanecían en las 3rea· rurales por perí odos i ndefinidos, actuando c omo jefes de fami lia, pero sin tener en t eoría derecho a 
la  tierra  y  por  lo  ~anto  .:::;:. n  ?Osibilidades  de  planificar,  de  
~ecidir,  ni  de  beneficiarse  ~e  la  producci.  
A  pesar  de  esas  devas t adoras  e xpt=>ri encids ,  las  campesinas  
revirtieron  la  situaci,  asumieron  las  gestiones  de  l as  tierras,  

extendieron y controlaron la producci de alimentos e hicieron del comercio y de la compraventa un aspecto regular de sus vidas. 
Concebir a las mujeres campesinas de Tanzania fuera de la red de alteraciones sociales, culturales, econica3 y políticas no es s ino una utopía, pues si reducimos la complejidad d el mundo de l as campesinas, estamos distorsionando el papel de esas mujeres que son parte fundamental de un sector social caracterizado por su capacidad de utilizar todos l os medios de producci y mediatizar todos los recursos externos en favor de la unidad doméstica para que esta refuerce y renueve sus funciones. 
El interés por estudiar el caso de Tanzania proviene de la necesidad de entender el dinamismo y la creatividad social de las c ampesinas en la actualidad, cuando se ha iniciado o tra etapa de esas presiones sobre el sector rural en Africa, momento en que 3obre las sociedades campesinas cae el peso de las políticas de ajuste estructural. Obser9ar las formas contemporineas de acci en s ituaciones de crisis plantea el interrogante sobre la decisi, la 
~uerza y sobre todo las capacidades de iniciativa y bqueda de soluciones que muestran las campesinas que ~on ~stucjiadas y hasta atendidas por el valor social que contienen. 
Al profundizar en la realidad tanzani~na en contramos que las c ampesinas como actores sociales y con i n iciati va histica 
elaboraron estrategias que les permitieron responder a las relaciones de dependen~ia y explotaci en las distintas etapas de la hi storia, desde las sociedades dedicadas a la agricultura en épocas previas al contacto con los europeos, pasando por la etapa de producci colonial hasta la construcci socialista en el período de independencia. 
Desarrollo mi análisis en tres capítulos. El primero se ocupa d e establecer la fisonomía básica de las sociedades campesinas con el fin de estudiar en los capítulos posteriores las transformaciones que ocur rieron en el interior de esas sociedades en los períodos de dominaci colonial y de independencia. 
El segundo capítulo estudia el impacto de las políticas coloniales sobre las mujeres campesinas y la lucha de las campesinas por resistir y adaptarse a las nuevas condiciones socio­~conicas, con el fin de preservar la organizaci social y econica de la unidad doméstica. 
El tercer capítulo estudia 1as imp l i cae iones que tuvo la a plicaci de la política de desarrollo rural socialista en Tanzania, sobre la unidad doméstica y su repercusi sobre las mujeres campesinas, y la respuesta creativa, social y política de 
las campesinas para conservar la organizaci y funci n de estas 
inst ituc i ones. 
CAPI'IULO I 
MUJERES CAMPESINAS Y SOCIEDADES AGRARIAS DE TANZANIA 
Agricultura y sociedad 
Tanzania es uno de los países más grandes de Africa tropical. Los censos de 1992 arrojan una e i fra de 27. 328. 000 habitantes, poblaci que en casi un 90 por ciento se dedica a la agricultura, desde tiempos muy antiguos. 
Aunque la disponibilidad de tierras es elevada, icamente parte de ella son aptas para la agricultura, debido a que posee un ecosistema de enormes variedades y contrastes, caracterizado por la pobreza de los suelos, irregularidad en las lluvias y la presenc i a de la mosca tsetse en algunas regiones. Las llanuras costeras, la par~e noroccidental de la regi l acustre y las estrib~ciones de las montas, constituyen las áreas más aptas para l a agricultura y los asentamientos humanos. 
A comienzos del siglo XIX, la poblaci de Tanganica no estaba uniformemente distribuida, n i homogeneamente integrada. Existía 
_4 prácticamente una soc i edad plural c on diferencias físicas, 
lingsticas y culturales donde predominaban sin embargo, algunas características comunes , entre otras sus f armas de produce i. Así, teniendo e n cuenta la actividad econica dominante algunos investigadores los han clasificado en cuatro grupos: agricultores, pastores, semi-pastores, cazadores y recolectores. 9 Los agricultores poseían peques parcelas cercanas a sus casas, donde cultivaban generalmente p l antas alimenticias. Las primeras comunidades d e agri c:.1ltores aparecieron al 1 í al final de la 
l lamada edad de piedra es decir 10 mil as antes de nuestra era. Se trataba posiblemente de los khoi-khoi y los san. 10 Eran grupos que practicaban al mismo tiempo la caza, la pesca y la recolecci y las distintas formas de agricultura naciente que consisten en seleccionar y ayudar a crecer variedades vegetales elegidas. 
Los vestigios descubiertos en las zonas funerarias del Rift Val ley, en el norte de Kenya y Tanzania central hacen pensar que s us habitantes practicaban el cul to a los antepasados y las ofrendas de granos indican que cultivaban mijo y sorgo. 
Los pastores eran bási camente los n ilo-hami ticos, cuya 
principal ocupaci era la cría de cabras, ovejas y ryanado vacuno . 
Poseían su propio sistema pol ítico y social, y desarrollaron 
economías complementarias con '. OS otros grupos. Los semi-pastores 
practicaban una economí a mixta. Los cazadores y recolect0res como 
9C. K. omari, strateggy for Rural peyelopment,TanzaniaExperience, Dar es Salaarn, East Afr ican Literature, 1976, p.54. 
10Achola o. Pa la, La Mujer en la Sociedad Precolonial, Madrid, Unesco, 1992, p,18. 
los hadza y los gorowa en Tanzania del norte y los s andawe en Tanzania central, se desplazaban en cada estaci a las sabanas y regicnes poco boscosas siguiP.ndo las fluctuaciones de los recursos animales y vegetales. Es muy probable que se separaran en algunas épocas del a y reunieran hacia el final de la estaci seca en grupos más importantes, cerca de un lago o de otro territorio rico. Se ha sugerido que las enormes concentraciones de herramientas acheulenses o hachas de mano, en Isimila, ubicada en las tierras altas de Tanzania meridional, r;odrían corresponder a ::emejantes 
reuniones anuales. 11 
En la regi norte y parte central de Tanzania, el testimonio arqueolico referente al modo de vida de cazadores y recolectores, pone en evidencia la habilidad técnica, la madurez y el sentido 
artístico  que  poseían  dichos  grupos.  Las  pinturas  ofrecen  una  
informaci  valiosa  sobre  la  caza,  y  sus  métodos  con  lanza,  con  
arco  y  flecha,  así  como  el  uso  de  diversos  tipos  de  trampas.  Las  

demás técnicas de adquisici de alimentos también aparecen representadas, como el arranque de tubérculos y la recogida de la miel. Los recolectores tenían un conocimiento amplio de la flora, e l clima y sus cambios; sabían con exactitud donde y en que tiempo tuscar los productos, como recogerlos y como co~servar_os. Además g racias a la riqueza de su o bservaci y experimentaci c:~stinguier on desde muy tempranas épocas las p l antas medicir.ales, 
i ndustriales y a limenticias. 
11J. E. Sutton, "?rehistoria de Africa Oriental", J. Ki-zerbo, (i:>d) , His•,oria Genera l de Afrir;a IV, París, 1Jnesco, 1982, p.507. 
Es eviden te que los campesinos 12 de Tanganica habían creado su propia cultura, organizaci social y sistemas econnicos. Eran ademá s d e c3zadores y recolectores, conocedores de la evoluci ho rtL.:ola y agrícola, de las técnicas de cultivos, incluida toda una qama de utilizaci ingeniosa de los suelos, para el cultivo 
del arroz africano y del sorgo. Así, la caza, el pastoreo, la recolecci y la agricultura estaban a menudo unidas como elementos de una linea sin soluci de continuidad en el que la coexistencia <ie dos o tres formas de producc i  era frecuente. En algunas sociedades, la economía así organizada tendía a formar un sistema simbiico , donde imperaba la agricultura con la producci de cereales, la cría de ganado, la recolecci de frutos, la caza, la pesca, y la horticultura. Es interesante considerar estas formas de 
producci como complementarias en un sentido dinámico. 
Probablemente ese feneno tenga su origen en que la agricultura no era un proceso continuo sino de estaciones. El ciclo agrí cola s e iniciaba con un período improductivo donde los campesi nos s e dedican a la preparaci del terreno; continuaba con un perí odo productivo que culminaba con la cosecha. Era 
i ndispensable que el producto de ésta estaci fuera consumible en 
el período improductivo, durante el cual los campesinos tambi én 
12Utilizamos el término campesino para referirnos a los i ndividuos cuya segur i dad y subsistencia reside en ~ltima t nstancia en la tenencia d e ciertos derechos sobre la tierra y la mano de vbra de la familia aplicada a la tierra; a los cultivadores rurales que producen para satisfacer las necesidades familiares y también producen un excedente para e 1 intercambio; a 1os productores rurales que mantienen ciertas obligaci ones políticas y sociales con "'.l.l comunidad. 
disponían de otros recursos necesarios para sobrevivir. 
Así, la agricultura so puede aparecer ~sociada a la economía de la caza, la pesca y l a recolecci. Estas actividades conservaban su importancia mientras la agricultura no permitiera satisfacer las necesidades alimenticias de los productores durante la etapa improductiva o en período de penurias. 13 
A comienzos del siglo VII, habían alcanzado un conocimiento i mportante del c onjunto ecolico, los suelos, los climas y regírr :1es de lluvias, los animales, las plantas y s us mtiples i nterrelaciones. Buscaban adaptarse al medio ambiente y cultivaban una gran variedad de plantas que tenían diferentes características, con el fin de enfrentarse a las variaciones climáticas. Sabían exactamente cual terreno era propicio para el cultivo de sorgo, mijo, plátano, habichuela o para nuevas especies domesticadas o recibidas. So la experiencia les había proporcionado estas habilidades y las armas para minimizar el riesgo del hambre. 
En las zonas donde la presi demográfica dejaba escasas 
tierras para cultivar, algunos grupos optaron por buscar nuevas 
áreas de cultivo y trasladarse con sus instrumentos, sus técnicas 
y s us maneras de utilizar e l espacio hacia zonas más propicias. 
También llevaban consigo una serie de actitudes y comportamientos 
engendrados por la experiencia de sus relaciones con la naturaleza 
sus hábitats i niciales. 
En esas sociedades campesinas la producci giraba 
13Claude Meillassoux, Graneros. Muieres y Capitales, México, Siglo XXI, 1984, p.64. 
esencialmente e n torno a la agricultura al i mentaria y el tipo predominante de relaciones sociales estaba basado en la unidad <ioméstica que c onstituía la principal fuerza de trabajo. Cada miembro te~ía una posici definida determinada por los familiares del lado materno y paterno. Esas relaciones eran vitales para la existencia cotidiana de cada uno en la sociedad porque la tierra, el principal medio de producci, pertenecía a la comunidad cuyo dirigente se responsabilizaba de su distribuci en representaci del grupo, que incluía a los ancestros y a los que a no nacían.u Se puede afirmar que en térmi nos generales, los hombres heredaban 
los derechos sobre la tierra de sus padres y las mujeres tenían derechos de usufructo, sobre las tierras pertenecientes a sus padres o a otros parientes masculinos antes de su matrimonio, y sobre la tierra de su marido en el momento del matrimonio. 15 
También pareciera haber existido cierta divisi sexual del trabajo en la agricultura y la ganadería. Habitualmente los hombres se dedicaban a la ganadería, mientras que las mujeres se encargaban de la agricultura, la preparaci y conservaci de alimentos , el 
transporte  de  agua,  la  bqueda  de  l e,  el  comercio ,  y  el  
artesanado.  Estas  activid ades  eran  tan  esenciales  para  el  grupo  
como  la  educaci n.  

Esas sociedades capaces de seleccionar semillas, domesticar especies y c0nocer las condiciones más aptas de produccin supieron 
1'wa 1ter Roctney, QP, como Europa Subdesarro11 ª Afr i ca, México, Sig l o XXI, 1984, p.~8. 
15Achola o. Pala, (')b , cit,, p.25. 
adaptar o tros c ultivos. Algunos entraron al i nterior del pa1s como resultado de contactos con las zonas costeras. El plátano proveniente de I~donesia era uno de los productos más adaptados al s istema. A fines del siglo XIX se introdujo el arroz y el maíz en el interior de Tanganica. Las campesinas nyamwezi, que eran excelentes comerciantes, empezaron a introducir el maíz en varias 
regiones del país, de tal suerte que el maíz reemplazal plátano q ue era la dieta básica entre los campesinos de Pare y Usambara. 
::n el caso del arroz, ha sido muy difícil para los investigadores ~reci s ar con exactitud su origen y expansi en la zona. No obstant se dice que los nyamwezi, lo empezaron a utilizar en 1850, y que para los matumbi representaba el alimento principal . 
Los campesinos basándose en sus propios conocimientos, tambi é n extendieron el cultivo del jitomate, seleccionaron y crearon una gran variedad de semillas de sorgo, habichuelas, espinacas y varios t ipos de hortalizas, cuidadosamente adaptados a l~s condiciones !ocales. ~gualmente, un estudio hecho en Bukoba demost~que ali í se cultivaban diferentes clases de café, mucho antes de que los alemanes llegaran lo produjeran y exportaran hacia a Europa. 16 
Por otra parte las campesinos practicaron con excelentes 
r-esultados el método de cultivos :nixtos17 y rlescubrier-on -1ue 
16Andrew C u 1son, Tanzania a Political Econcny, Oxford, Clarendon Fress, 13S 2, p. 1 7. 
17S6lo ha sta fechas recientes parece que los investigadores se nan puesto de acuerdo en que los c ~ltivos mixtos pueden producir i ngresos brutos por he~tárea 60 por ciento más elevados que los c ultivos puros. Lloyd Timberlake, Africa en Crisis Las Causas, Los Remedios de la Bancarrota Ambiental, Madrid, Cruz Roja Espala, 1985, p.177, 
mediante esa práctica se podía ahorrar tiempo, evitar riesgos en as cosechas, prevenir pestes y convertirla en una arma poderosa contra la erosi. 
De la misma manera, los campesinos desarrollaron excelentes sistemas de irrigaci. En Engakura, en las cercanías de Arusha, construyeron sistemas complejos, que posiblemente sirvieron para irrigar hasta 2 mil hectáreas. Para fertilizar el suelo utilizaban abonos naturales, así por ejemplo, en la zona del Ki l imanjaro y Ukara , generalmente mantenían al ganado encerrado y alimentado con forraje. De esa forma podían recoger fácilmente el estiércol y evitaban que el animal se desgastara en los traslados de un lugar a otro. 
En Bukoba, las campesinos reciclaban algunas sustancias orgánicas como las hierbas y cas que crecen cerca a los pantanos, las dejaban podrir para colocarlas en la parcela como una capa protectora. De esa manera se 1ograba conservar 1 a humedad y 1 a temperatura del terreno, y además funcionaba como fertilizante, debido a que los residuos de las hierbas y las cas contienen el 40 y 90 por ciento de los nutrientes que las plantas extraen del 
suelo. 18 
Con dichas técnicas utilizadas en los campos es difícil pensar 
que cada f ~milia o cada aldea produjera icamente para su propia 
subsi3tencia. Por ejemplo, los campesinos en Wazigua, hacia 1890, 
producían más cantidad de cereal d el que consumían. El excedente 
18 Paul Harrison, The Gri;:ening of Africa, Londres, Paladín, ~'.387 , p.105. 
era transportado hacia Sadan y Pangani . 19 
Dado que las mujeres tenían una parte importante de las responsabilidades en la producci agrícola, se puede decir que a través de dicha actividad, ellas habían alcanzado una historia rica de logros excelentes en materia de adaptaci de especies y obtenci de semillas. Su conocimiento sobre la fragilidad de los suelos, las incertidumbres del clima, y la posibilidad de cultivar gran nero de especies vegetales en un mismo medio ecolico les proporcionla capacidad de desarrollar constantemente técnicas de cultivos de una gran complejidad y eficacia. 

Campesinas y producci 
En los sistemas de producci campesinos donde el trabajo era realizado sobre la base de una economía familiar, las mujeres estaban integradas en todas las instancias de la vida productiva. 
El grupo familiar constituía una gran unidad econica. Agrupaba a la familia extendida y a otras personas con las que no guardaban ning parentesco. Sin embargo, es importante selar que esas organizaciones familiares eran el resultado de métodos prácticos para conseguir e 1 sus tento com. 20 En consecuencia e 1 interés econico del individuo era rara vez predominante, porque 
19C. K. Omari, ob. cit., p.58. 
2ºArch . e Mafeje, African Household and Prospects for Agricultura! Reyival in subsaharan Africa, CODERSRIA, Senegal, 1991, p,26. 
la fami 1ia protegí a a todos los miembros contra la inanici, a meno~ que ella misma afrontara una catástrofe, en cuyo caso los intereses se verían de nuevo amenazados en forma colectiva no individua1 . 21 
El trabajo en las parcelas familiares se organizaba de tal manera que todos los integrantes de la familia tomaban parte. Los hombres generalmente roturaban la tierra. Durante la siembra todos 1os miembros compartían 1as 1abores: 1os hombres iban haciende huecos en la tierra con el muhaya22 y las mujeres los seguían dejando caer las semillas en los huecos, para después cubrirlos con tierra, utilizando para ello sus pies. 
Durante el período primo a la cosecha, la vigilancia de los campos era confiada a los nis, pero en determinado momento todos los miembros de la familia debían participar en ese trabajo. Si alguna persona se percataba de que un animal amenazaba los cultivos, inmediatamente se lo comunicaba a un hombre, quien corría por la aldea transmitiendo el mensaje a través de un i nstrumento llamado enzomba, fabricado con el cuerno de un animal. En respuesta 
los hombres organizaban la cacería, si tenían éxito, la noticia era 
anunciada con el mismo instrumento y todas las mujeres organizaban 
un festejo acompado por canciones y danzas especiales. 
La cosecha también requería de cooperaci. Así por ejemplo, 
21Karl Polanyi, To,e Great Transformation, New York, Octagon Books, 1957, p.46. 
22El muhaya es un palo de madera fina, en alguna aldeas lo utilizan para trabajar en la agricultura durante el período de lluvias cortas. (noviembre -diciembre) 
para la cosecha de mijo, los hombres estaban encargados de cortar 
los tallos y de organizarlos en hileras más o menos regulares. Después las mujeres pasaban cortando los frutos, que depositaban en canastas grandes o en sacos. La cosecha era trasladada a los patios de las casas y generalmente se solicitaba ayuda a otras familias para la trilla, a quienes en agradecimiento se les brindaba cerveza y comida que las mujeres habían preparado previamente. 
La cooperaci entre familias, podía ocurrir durante la cosecha o durante una emergencia; existían reglas que establecían un límite de tiempo para que l os campesinos colaboraran con otros. Eso permitía asegurar la reproducci social de su familia. 23 
Los cultivos eran precedidos por festivales, ceremonias, ritos y sacrificios propiciatorios. En ellos las campesinas jugaban un papel preponderante. Uno de los tantos rituales indicaba que las mujeres embarazadas deberían tomar en su mano derecha un poco de tierra y poniendo cierta c antidad en su mano izquierda la presionaban a ambos lados del abdomen. Consideraban que si no se real i zaba este rito las semillas jamás germinarían. 24 
Las campes i nas podían u s ufructuar peques parcelas en los a lrededores de sus casas, d onde cultivaban mijo, sorgo, arroz cebollas, jitomates, etc. Trabajaban esas parcelas de la misma manera que las parcelas famil i ares, con la diferencia de que l lí eran las ~uj eres las que cumplían con todas las actividades 
23Goran Hyden, Beyond uiamaa in Tanzania,underdevelooment and Uncaptured Peasantry, Lo s Angeles, University of California Press, 1 9 80, p.13. 
24Achola o. Pala, ob, cit,, p.37. 
agrí colas, y podían usufructuar totalmer.te el producto. 
El trabajo de las mujeres era arduo y rlifíci 1, sobre todo ,~onde había pobreza riel suelo , l luvi.1s irregulares, pestes y '=nfermedades. Su P.Xperier.cia acumulada y revitalizada hizo que trabajaran con una considerable variedad de informaci con el fin de realizar satisfactoriamente su trabajo . Para eso se orientaron y ~ui aron de las experiencias pasadas, en cuyo caso sus mejores consejeros fueron los conocimientos de las generaciones previas . E~ regiones donde la tierra no era apta para los cultivos, l as c ampesinas tuvieron que empezar por mejorar la calidad del suelo. Generalmente construían cercas y al 1 í encerraban a las cabras, gallinas y cerdos, donde después de un tiempo, la tierra quedaba fértil y lista para la siembra. En regiones donde la tierra era excesivamente heda, construían terrazas para desagotar el terreno y preparar mejores condiciones para el cultivo. Utilizaban además el sistema de cultivos mixtos, intercalaban cuidadosamente plantas de algod con cereales, mijo y sorgo. Estos dos timos cons tituían los alimentos básicos en todo el país, excepto en donde 
la lluvias eran abundantes y frecuentes y el c ultivo del plátano e~a lo más relevante de la producci alimenticia. 
Las parce1as que usufructua ban las mujeres c·.1br ían s t..:perf i c i es ~eques y s u proximidad~ las c asas les permitía una a tenci más n idadosa. El r-endimiento de esos peques campos era muchas veces 3uperi o r al que se obtenía en las parcelas familiares. Esto se explica por el enriquecimiento de los suelos r:on ferti 1 izantes naturales, por el desarrollo d e técnicas de irrigaci y por los 
,.u irlad o s Pfir.aces que l as campesin3S brindaban a sus huertos. 
Mei l lassoux25 afirma que en esas s ociedades las mujeres eran exr;,l o tadas, pero d icha explotaci podía controlarse porque les era permitido usufructuar una parcela de la cual todo el producto les pertenecía. Además el grado de explotaci de las campesinas no solo se medía por el tiempo de trabajo que ellas gratuitamente ofrecían a la comunidad, sino que se medía también por la fuerza de t rabajo que ella recibía de sus descendientes, es decir del tiempo 
q ue s us hi 3os le dedicaban para responder a sus obligaciones. 
En las sociedades rurales las mujeres han mostrado desde Ápoca s muy antiguas ser excelentes productoras, no so de a 1 imentos sino de otros productos destinados a 1 i ntercambio. Controlaban la producci y su distribuci, lo que hace suponer que en ese sector 1as campesinas disfrutaban de cons iderab1 e independencia econica, a tal punto que llegaron a construir su prnp i a riqueza y a ejercer considerable autoridad cientro de su 
c omun idad. 26 
El lugar de la producc i  social y econica eran las aldeas. 
Tanganica poseía sus propias formacion~s que gozaban de un alto 
•Jrado de autonomía economi ca y po 1 í tica. La produce i  era en gener al ~e pequeas dimensiones y estaba adaptada en cierta medida al ~.ama ,e la poblaci, a las condiciones ecolicas y al ,:nnocimi ento de las t~c~icas. Cada aldea contaba con sus parcelas 
25 : laude Mei l las soux, ob, c it., p.112. 
26Marja L. swantz, Women in Deyelopment. a Creatiye Role Den i,d, the Case of Tanzania, New York, Martins Press, 1985, p.26. 
comu~ales. De su producci, una parte era distribuida entre los aldeanos y otra se destinaba para el consumo en algunas ceremonias es peciales de 1a comunidad: bodas, nacimientos, funerales, ritos de i n i c i aci o en 0randes fiestas religiosas. 
Dichas celebraciones constituían para los c ampesinos una inversi social que servía para mantener su posici en el seno de la comunidad y asegurar su equilibrio. 27 Así, los jefes no actuaban para salvaguardar sus i ntereses individuales en la posesi de bienes materiales, sino para salvaguarr:!ar s u posic i  s ocial y sus derechos sociales. 28 
En algunas de las parcelas comunales las campesinas tenían a su cargo todas las tareas agrícolas: preparaci del suelo, siembra y escardado. Durante la temporada de mayor actividad, permanecían en el campo desde el alba hasta la puesta del sol. Las tareas de conservaci y almacenaje de todos los productos agrícolas para el c onsumo así como la preparaci r:!e cerveza también les c orr~s pondía. 
Como esposas, madres, hijas, las campesinas tenían a su cargo 
a ~ayor parte de la produccin alimentaria. Con raz se ha dicho 
,::;ue l a produce i  agr í co 1 a pe rmanecería es tér i 1 si no se pone en 
~ano 3 d e l as mujeres para hacer c umplí~ el c i clo metabico de l 
mantenimiento de la vida. 29 
La cría del 0anado estaba controlada básicament~ por los jefes 
27Goran Hyden, ob , ,.it,, p.19. 
28 Karl Polanyi , ob, c~t , p.46. 
29 Claude Meil l assoux, o b, cit ,, p . 115. 
ele L'lmilia. Sin emb,,r<Jo, 1as mujeres y los jP.nes ayudaban a cuidarlo en nombre de 1cs jefes <iel <Jrupo. Esta irmaci no significa que e l 0anado fuera ?ropie<iad de ell os; este error de apreciaci tiende a confundir a menudo las relaciones de dominio ~on las de explotaci. Los jefes controlaban el ganado icamente para beneficio de la reproducci social del grupo. Si en el proceso ellos se favorecían, era debido a la misma lica de la reproducci social que les concedía a ellos ese privilegio, para que a su vez lo continuaran disfrutando sus hij~s varones. Por lo tanto si l fuerza de trabajo de los jenes era controlada, ellos serían mas tarde favorecidos como miembros del grupo descendiente y ancianos del mana.~ No obstante, es importante selar que las mujeres no tenían la misma compensaci estructural que los 
jenes. Ellas tenían bajo su responsabilidad el cuidado de todos los animales: no so los alimentaban, sabían además como diagnosticar y curar sus enfermedades con medicamentos que ellas mismas preparaban a partir de hierbas que recogían en los bosques. Conocían a cada uno de los anima les y cuando por razones de enfermedad o vejez tenían que separarse de ellos, expresaban tanta tristeza, como si se separan de un ser humano, ya que esos animales las habían acompado en los buenos y en les malos tiempos. 
Utilizaban generalmente la carne del animal para el consumo inmediato, secaban y guardaban el excedente para regalarlo a sus coesposas y amigos. Las familias esperaban recibir en reciprocidad, esos mismos regalos, aunque no necesariamente de los mismos 
~Archie Mafeje, nb, cit., p.28. 
i ndividuos. Estos mecanismos explican la au3encia de la ganancia individual, pues todos los actos econicos están encaffiinados hacia la reproducci s ocial de las familias más que al incremento de la productividad. 
Usualmente conservaban la piel del animal y la curtían a base de materias vegetales. Obtenían las colorantes de semillas y raíces especiales, que proporcionaban al cuero tonos intensos. Con el cuero fabricaban bolsas, mantas, vestidos, sandalias, recipientes, muebles, estuches, adornos, etc. Esos objetos recibían como 
decoraci  diser.os  abstractos,  que  expresan  las  capacidades  
artísticas  y  de  reflexi  estética  presentes  en la  vida  de  los  
campesinos.  

Las habi 1idades artesanales eran la base de la especializaci econica y en est¿ campo las campesinas fueron y son excelentes trabajadoras. Los cestos y vasijas son posiblemente los objetos más funcionales y bellos de Africa. Las campesinas empleaban hierbas, ramas, fibras vegetales y cortezas, y con ellas construían una amplia variedad de cestos iles y artísticos: cestos diversos para guardar y conservar distintos alimentos, cestos para transportar frutas y cereales, y objetos para uso ritual. Las cestas podían conservar e 1 col c, r natura 1 de 1as fibras o se ciecoraban con pinturas y tintes. La decoraci se inspiraba a menudo en tradiciones, costumbres populares y motivos religiosos. A partir de 
la cestería fue sin duda, sencillo el paso hacia la confecci de otros artículos tejidos, como trampas y redes para animales, muebles de paja, sombreros, esteras y tejidos de gran refinamiento. 
La a lfa rería era otra de sus actividades básicas. Para fa br i car l as vasijas, empleaban una especie de molde, luego las zecaban y ~uardaban en un sitio oscuro durante varios días, después las ponian sobre una superficie de madera y las cubrían con grasa para luego cocerlas. La cocci debía ser impecable, y los tonos matizados iban del color rosa a un oscuro intenso, finalmente les daban una armoniosa decoraci. Las vasijas tomaban diferentes formas y estaban perfectamente adaptadas al uso que se les fuera a ,iar, ya sea para guardar agua potab1e, conservar y transportar líquidos, a l macenar cereales y cocinar todo tipo de alimentos. 
En muchos lugares se elaboraban vasijas de barro, pero en las áreas volcánicas del Kilimanjaro y el Meru escaseaba el material 
apropiado  para  fabricarlas,  y  dependieron  sobre  todo  de  los  
trabajos  realizados  por  las  campesinas  kisi  y  de  las  nyasa,  que  
vivían  cerca  a  las regiones de  los  lagos.  

Las mujeres también hilaban el algod. Las fibras eran cardadas c0n un peque arco tenzado con una cuerda fina y luego h i 1 adas durante la noche en compaa de otras mujeres y de sus hijas. Con el algod tejían telas para vestime~ta y mantas. Las prendas c onfeccionadas eran tedas por las tintoreras quienes cultivaban sus propios campos de al. Ellas remojaban las bandas de algod varias veces, hasta obtener el tono deseado. A menudo 3dían en las banda3 l íneas y dibujos decorativos. Se puede decir ~ue las campesinas hilaban, tej ían y tenían para vestir a todos los ~iembr0s ~e la comunidad. 
La tecnología del hilado pos i blemente variaba de un lugar a 
otro. Pero esa técnica s e ha encontrado en muchas a Ideas de 1 occidente de Tanganica a comienzos del siglo XIX. 31 
Por o tra parte, las aldeas mantenían constante relaciones con el ~xterior que se realizaban en los peques mercados donde se practicaba el trueque. Estas relaciones comerciales se debieron la mayor parte de las veces a la iniciativa desplegada por las mujeres. Cientos de mujeres se movilizaban en el campo llevando sus productos: hierbas medicinales, perfumes, frutas, mantequilla, quesos, huevos, artículos de cuero y algod, canastas y cerámica. Los artículos eran vendidos de casa en casa, en los mercados aldeanos o en las rutas de las caravanas. 
En las regiones donde la sal era un artículo muy escaso, los campesinos procedían a quemar determinadas hierbas que tenían la funci de absorber la sal contenida en el suelo. Las cenizas se disolvían en el agua y la salmuera que resultaba era filtrada y se la dejaba evaporar. La productividad mediante esta operaci era escasa y en algunas zonas ni s i quiera era posible su obtenci, por lo tanto las mujeres recurrían a realizar intercambios con la zona de Uvinza, gran productora de sal. 
El volumen de estos intercambios estaba regulado 
principalmente por la oferta y l a d emanda. Incluso ~n el interior 
de un mismo grupo las var i aciones ecolicas c onvertían en 
necesar i o este t i po de trueque. Numerosos grupos que poseían ganado 
intercambiaban los productos de su ganadería por cereales. Otros 
31John Iliffe, A Modero History of Tanganyka, New York, Cambr idge University Press, 1979, p.18. 
producían y vendían regularmente los excedentes agrícolas, permitiendo así la adquisici 1ie ciertos bienes como la sal, la nuez de cola y los dátiles. 
Las campesinas realizaban también sus actividades comerciales ~n los mercados ubicados en las fronteras, en donde intercambiaban sobre todo cereales y productos lácteos. Así por ejemplo, las mujeres massai de las regiones semiáridas de Mara, Tabora y Singida, trocaban sus productos con los agikuyo, los kippsigis y los luo de Kenia. 
El intenso comercio local que es~aba prácticamente en manos de las mujeres campesinas se conectaba con el <le las rutas comerciales de larga distancia. Así, la producci, la importaci y la exportaci a nivel local eran actividades que se complementaban con regiones amplias del llamado imperio de Zanzíbar desde el siglo 


XVI. 
Una de las caracteristicas notables de la geografía histica de la costa Oriental ha sido su relativa accesibilidad, tanto por tierra como por mar. La zona costera de Tanganica, por ejemplo, participde un activo intercambio con los grupos comerciales del Océano Indico, a donde exportaba principalmente clavos, oro, marf i 1, co lmi 1 los de rinoceronte, concha de tortuga, aceite ele coco, y sobre todo alimentos que las mujeres tan hábilmente producían. :os barcos genera lmente se ~provisionaban ~e grandes c antidades de ~reductos alimenticios indispensables para subsistir durante los meses de travesía del Indico. 
Se ciesarro l l una red de centres comere i a 1es y ciudades 
importantes como Mafia, Pemba, Zanzíbar y Ki lwa, que aseguraron el volumen y la diversidad del comercio. Kilwa, centro principal donde se rea 1 i :aba el comercio, conocitambién un período de florecimiento arquitectico urbano de alto nivel. Allí se han encontrado gran nero de conchas de cauris que sirvieron de moneda 
de cambio, objetos de vidrio, cerámica de tipo islamo-sasánida, porcelana china y en menor cantidad celedones. 31 Casi todos los países africanos utilizaron l os cauris como moneda; 33 esto pone en ev i dencia la i ntensidad oe l as relaciones econicas dentro del continente, entre la zona oriental y las zonas centrales, occidentales y australes. 
Las campesinas participaron en todas las actividades productivas. ta capacidad de innovaci para hacer eficaz su trabajo agrícola en muchas ocasiones rebassus propias experiencias, crearon soluciones y se adaptaron a nuevas condiciones; con sus actividades artesanales destacan la tecnología y la maestría er. el sistema de producci. Su participaci en el c omercio da muestra del manejo ce complejas redes de intercambio as í como del conocimiento y uso de monedas y oe su relaci 
32 V. Matview, "Desarr0llo de la Civilizaci :3wahili", D.T. Ntani, (ed) Historia General de Africa :Y, Madrid, Unesco, 1985, p.481. 
33A partir de aproximadamente el siglo X aparecen los .::auris, que hacen desaparecer en algunas zonas africanas otras monedas rnás antiguas . Los cauris no son originarios de Africa, procedían del 0céano Indico, exactamente de las islas Maldivas y Laquedivas y eran utilizados como moneda en el Indico antes de llegar a Africa. Yoro Fall, "Historiografía, Sociedades y Conciencia Histica en Africa··, Celma Agro, (coordinadora), Africa Inventando el F'uturo, México, El Colegio ~e México, 1992, p,33. 
~ficiente y creativa con otras sociedades. 
Campesinas y reproducci social 
Además del importante papel que desemperon en el proceso de producci, las mujeres campesinas cwnpl ían con otras funciones esenciales para sus comunidades. Sus actividades abarcaban un universo complejo que tenía dos ejes: la reproducci biolica y la reproducci social. 
La primera alude a la reproducci de los seres hwnanos como entes biolicos, físicos. Las mujeres si eran madres de numerosos hijos merecían gran respeto y consideraci. En calidad de simple esposa la situaci de una mujer era precaria, pero a medida que daba a luz hijos aseguraba la continuidad del linaje de su marido y legitimaba con ellos sus derechos sobre la tierra y el ganado. El régimen de la tierra y la posesi del ganado privilegiaba el nacimiento de hijos varones, cuya herencia futura determinaba el nero de animales y la extensi de la tierras que serían atri buidas a la madre. 
Los matrimonios eran prácticamente un acuerdo entre familias, 
y  -3ntes  de  el,  las  muchachas  vivían  en  la  casa  paterna.  La  
pri ncipal  preocupaci  d e  los  padres  era  que  las  jenes  no  
hubieran  tenido  relaciones  s exuales  antes  de  l a  boda,  pues  la  

reputaci de la familia quedaría reforzada y la dote sería así más 
elevada. 3' La práctica de la dote era c om en muchas regiones pero no general, por ejemplo los ndendeuli del sur de Ta nganica, no la pract: caron. 35 
La dote, simbolizaba por si misma, la transferencia <le la capaci".3ad productiva de las mujeres de su familia a la de sus maridos; igualmente garantizaba el derecho de uso de las hijas y los derechos de herencia de los hijos habidos del matrimonio, y aseguraba a las mujeres la protecci de su familia, en particular por el hecho de que la dote dada era ampliamente repartida entre toda la familia. Si las mujeres tenían problemas en el matrimonio, podían buscar ayuda entre los ancianos de la familia del marido o de la propia.M En el caso de una ruptura matrimonial la dote volvía a la comunidad de origen.n 
Al casarse, las mujeres pasaban de la tutela de su familia a la de su marido, y su primer embarazo era celebrado con una gran fiesta en donde tomaba parte toda la comunidad. 38 Desde el inicio del embarazo, las mujeres recibían una serie de consejos acerca de los alimentos que deberían ingerir, las personas que debían visitar y la s actividades que podían desarrollar. 
~Achola o. Pala, ob, cit., p.61. 
~John Iliffe, ob, cit., p.17. 
~Achola o. Pala, ob. cit., p.88. 
37Claude Meillassoux, ob, cit., p.102. 
3'u11a Vuorela, The ouestions and the ~-1odes of Human Reproduction, An Analysis of a Tanzania Y1i.a~e. Helsinki, 
Lomakepainatus, 1987, p.99. 
Cuando nacían sus primeros hijos, s u prestigio aumentaba. La maternidad le había conferido el status de adulta total y el matrimonio prometía mantenerse estable porque había demostrado su fecundidad. Los nacimientos eran generalmente espaciados, debido a las normas culturales existentes que restringían las relaciones sexuales durante el tiempo que las mujeres amamantaban a sus hijos. tos períodos de lactancia iban de dos a tres as e incluso hasta cinco. La abstinencia sexual después del parto, aseguraba que los nis estuvieran bien alimentados y protegidos y así, tuvieran mayores posibilidades de sobrevivir. 39 
En las familias poligámicas, la primera esposa, madre de los primeros hijos de los que dependerían los hijos de las otras mujeres ocupaba un lugar de privilegio. Ninguna de las coesposas podía alcanzar ese lugar que ella tenía designado en el hogar. Cuando el esposo decidía tomar otra esposa, debía consultarlo con ella y contar con su aprobaci. Usualmente era ella quien la escogía. La práctica otorgaba funcionalidad a las nuevas esposas y acuerdos para las sucesivas elecciones. 
La primera esposa estaba consciente de que necesitaba compaa, colaboraci en el trabajo doméstico y agrícola y además asumía que las coesposas constituían un símbolo de prosperidad para la familia.~ En la gran mayoría de los casos se elegía a una mujer 
39Juhani Koponen, "Population Growth in Historical Per~pective. The key Role of Changing F'ertil i ty", Jannik Boesen, & Kjell J. Havnevik, Tanzania Crisis and struggle for 5uryival, New York, African Publishing co'mpany, 1986, p.44. 
40Dorothy Hanunond, The Myth of Africa, New York, Library of Social Science, 1977, p.151. 
más joven, a quien ella i nicialmente aconsejaba y enseba tanto 
lns prácticas agrícolas, domésticas, familiares, sociales asi como 
1c1s sexuales. 
La primera esposa era la intermediaria entre el marido y las coesposas. Era ella quien repartía el arroz y el mijo, y quien ayudaba al esposo a tomar determinaciones; su punto de vista era importante para el marido porque regía la cohesi y la paz de la familia. 
Entre las coesposas existía con frecuencia solidaridad dado que compartían las tareas de producci y cuidado de los nis. Los hijos de unas y otras eran considerados hijos comunes. De ahí que los nis hayan tenido la ventaja de contar con el cari de varias madres, quienes los educaban y protegían. No obstante entre ellas había también fuertes disputas y exigían las mismas prerrogativas. Y si el esposo deseaba mantener la paz, debía manejar la situaci con verdadero tacto, pues en algunos casos las coesposas solían organizarse y luchar contra el esposo.'1 
La poligamia era una práctica estrechamente ligada con 
aquellas sociedades donde la agricultura ~ra la base de la 
dconomia. En esas fami lias existía una relaci directa entre el 
nmero rle esposas y la produccin agrícola. En consecuencia, con 
cada nueva esposa, el marido incrementaba su poder político y 
,:>cor.r.i co y 13 f3milia adquiría una posici más elevada en la 
s ociedad y desde luego mayor peso en las decisiones que se tomaban 
con respecto al buen desarrollo de las actividades de la comunidad. 
' 1Ibid., p.152. 
Por otra parte, la reproducci biolica está relacionada con la reproducci social, dado que 3e ha asignado a las mujeres las t areas de socializaci como una extensi de su facultad ~recreativa. Las mujeres eran las encargadas de la reproducci de 
la  fuerza  de  trabajo,  entendiéndose  por  esta,  no  solamente  su  
mantenimiento,  sino  también  las  formas  de  su  inserci  en  la  
sociedad.  
Dentro  de  la  familia,  la  madre  era  el  agente  principal  y  
básico  para  la  socializaci  del  ni  y  licamente  para  la  

f ormaci de su personalidad. Eran ellas quienes ofrecían los primeros cuidados, alimentaban e iniciaban en sus hábitos pri marios. 
Conscientes de su responsabilidad influían en el comportamiento del ni e inculcaban los valores propios de la comunidad y su cultura. Hasta los dos o tres as la madre lo lleva cargado a la espalda, mientras realizaba en la vida cotidiana sus : rabajos de recolecci de le y agua, las tareas agrícolas, sus actividades en los mercados, sus compromisos sociales, (ma t rimonios, cumpleas, entierros, fiestas religiosas) etc. Así, 
los nis iban adquiriendo vivencias que seguramente repercutían <le ~anera definitiva en su posterior comportamiento. 
La madre era quien infundía en el ni las ideas básicas y no r ma s que regían la famil ia y la socie<lad. Las ni ~as eran i nstruidas por sus madres, hermanas mayores y en especial por las abuelas, quienes les enseban las técnicas re1;ueridas para recolectar y cultivar las tierras, proteger y conservar los bosques, clasificar las p l antas seg s us propiedades, oficiar ceremonias y rituales, cuidar a los nis, curarlos y alimentarlos, contar historias, es decir iniciarlos en las relaciones con el medio y la sociedad as( como a prepararlos para desarrollar todo tipo de tareas econicas, artesanales o estéticas complementarias. A l o s hombres se les iniciaba en actividades como la caza y la pesca con sus técnicas indispensables, la agricultura y la cría de ganado como actividades fundamentales de la vida donde estaban profundamente imbricadas las fuerzas de la producci econica y 
la organizaci social. También se los preparaba en las actividades artesanales que encerraban frecuentemente un carácter sagrado y oculto. Cada habilidad artesanal era transmitida de generaci en generaci y tenía su origen en una revelaci inicial. Así, un artesano no ejecutaba el trabajo en el sentido puramente econico de la palabra, sino que se iniciaba en una funci sagrada que ponía en juego las fuerzas fundamentales de la vida y que lo comprometía en todo su ser.~ 
Además los padres ayudaban a sus hijos a organizar sus primeras asociaciones de edad, que agrupaban generalmente a nis de mediana edad. Esas asociaciones poseían su propio reglamento, cuyas normas eran tomadas del mundo de los adultos. La vida de l o s n i s en las asociaciones constituía, en efecto, un verdadero aprendizaje de l a vida colectiva y d e las responsabilidades, bajo 
• 2Amadou Hampa te Ba, "La Tradici Viviente", J. Ki-zerbo, (~d), Historia jeneral de Africa r, París, unesco, 1982, p.203. 
l a mirada discreta pero vigilante de los mayores.'3 
De esta forma todos los nis en contacto con sus padres, trabajando con los mayores y, al atardecer, s entados alrededor del fuego, escuchaban a los ancianos decir p: ~verbios, contar leyendas 
o entonar cantos locales, medios de transmisi de la sabiduría que poseía la comunidad. En variadas ocasiones, las madres enviaban a sus hijos a otras aldeas donde tenían parientes, con el fin de que aprendieran nuevas técnicas, usos y formas de relaci con los adultos fuera de la familia, además de entrenarse en el a prendizaje de otra lengua y a veces de otro medio ambiente. 
Con respecto a la educaci sexual y la ensenza sobre el comportamiento que una mujer debía observar con su esposo, las jenes eran instruidas por una mujer en edad de ser abuela y que ya no tenía más hijos. En cuanto a los muchachos, eran en parte instruidos por una mujer de edad durante el período anterior a la pubertad y más tarde por un hombre de edad. 
Generalmente este proceso de aprendizaje intensivo duraba tres as y en este lapso los jenes de ambos sexos vivían con sus maestros, pero separados de la aldeas. La circuncisi y la clitoridectomía, constituían la etapa final de ese ciclo en muchas sociedades africanas. Desde ese momento los hombres se incorporaban al mundo de los adultos con otros de su grupo de edad, lo mismo las mujeres. Durante los tres as de aprendizaje, los muchachos a prendían también a agruparse en nuevas formas de asociaci unidos 
'3Amadou Hampate Ba, Amkoullel l'Enfant Peul, Memoires, París, Actes Sud, 1991, p.189. 
por una relaci indestructible, creada por la experiencia com y 3ancionada por cantos y toques especiales de tambor. 
Vale la pena mencionar que en algunas regiones, por ejemplo, entre los bant las abuelas eran quienes presidían las ceremonias de escisi de las mujeres, por sus conocimientos y gran experiencia en la medicina preventiva y experimental. 
La escisi e r . un acontecimiento que la madre preparaba con mucha anticipaci, que inicialmente comenzaba por almacenar arroz 
y e t ros a 1imentos. Todo un ajuar era preparado para la futura 
escisa: un taparrabos tedo de índigo, una trenza nueva, un par de sandalias y un peque paelo para la cabeza, eran los símbolos de un pasaje fundamental en la vida y en la educaci. 
La víspera del día previsto, pasaban toda la noche cantando, bailando y comiendo. Al d(a siguiente, de madrugada, una mujer de herrero designada para tal efecto procedía a realizar la operaci. No todas las mujeres estaban habilitadas para practicar la escisi, aquellas que tenían más conocimientos en plantas medicinales eran las que cumplían la funci." 
Algunos autores han criticado esta clase de educaci sobre 
t odo porque el proceso de aprendizaje difiere claramente entre 
hombres y mu j eres. Mbi l inyi,•5 explica que esta educaci sirvi
para desarrollar comportamientos que prácticamente caracterizaron 
a l os nis como fuertes y encargados de defender la comunidad, 
"Achola o. Pala, ob, cit., p.191. 
'5Marjorie Mbi 1inyi, "The State of Women in Tanzania", C.:¡nadian Journal of African studies, vo . 6, No.2, 1972, p.21s. 
mientras que a las nis las prepararon para real i zar los trabajos más a rduos y para ser madres s umisas. 
No oostante, hay que analizar lo que l a a utora s ug i ere, si se piensa que la educaci impartida en Tanganica respondia las exigencias del medio ambiente, del sistema econico y de su cultura. Además constituía un medio de transmisi continuo y de preservaci de los valores y tradiciones de una generaci a otra; 
aseguraba  la  transici  pacifica  de  jenes  a  adultos  y  les  
ayudaban  a  comprender  y  a  aplicar  el  papel  que  su  genera ci  
tendría  en  la  sociedad.  

La literatura oral era un elemento de vital importancia para la educaci de los nis. Así, por ejemplo, muchas fábulas se construían cuidadosamente para inculcar en los nis los valores de la sociedad; los ritos y leyendas se utilizaban no so para dar a conocer el origen de los diferentes grupos, sino para establecer también cigos de conducta. De igual forma los proverbios proporc i onaban con una didáctica precisa numerosas ensenzas para l as distintas etapas de l a vida. 
La cantidad de act i vidades tanto productivas como reproductivas asumidas por l as mujeres campesinas s o podían cumplirse sobre la base de una organizaci compleja del trabajo y de la planificaci, de la preparaci y entrenamiento para la gest in del grupo. Este sistema les permiticonstruir espacios para destinarlos a la reflexin y ejercer cierto grado de autoridad polít i ca dentro de l a comunidad a la cual pertenecían . 
En muchos de los trabajos que se han escrito sobre las 
s oc i edades agrarias africanas je ha a nalizado a l as mujeres seg estereotipos provenientes del desconocimiento, de l o que resulta que , as mujeres africanas son pobres , mal nutridas, sufridas, i gnorantes y dedicadas icamente al ámbito de las tareas domésticas y la vida privada, mientras que los hombres llevan sobre sus hombros todos los asuntos plicos. Estas ideas que describen situaciones reales reiteran sin embargo y con frecuencia errores de apreciaci que hacen pasar inadvertida la capacidad de las c ampesinas de tener una !?articipaci activa en la c onstrucci 
social y de adquirir autoridad en muchas sociedades africanas. 
En Africa Oriental existieron diversos sistemas políticos. Los más generalizados se basaban en sociedades donde las clases de edad 
proponí an una organizaci que se traduc ía en una estructura horizontal de poder, donde la edad y la experiencia eran el 
fundamento básico, por lo tanto los individuos que vivían hasta una edad respetable podían aspirar a tener influencia en las decisiones de l a aldea, o bien llegar a formar parte de un consejo de ancianos. Sin embargo, para finales del siglo XVIII en algunas sociedades de Tanganica se empeza notar una autoridad politica centralizada que estaba relacionada con la expansi de las fuerzas productivas. Se trataba especialmente de las regiones cercanas al lago Victoria y al Kilimanjaro, donde el sistema agrario descansaba s otre una agricultura menos rotativa, con cultivos más permanentes como el plátano que no requería de un alto porcentaje de trabajo comunal. Aquí el jefe hereditario detentaba el control sobre la tierra y sobre el trabajo de los sditos, no necesariamente por razones de edad, s ino porque había estrtb ler. ido una red de relaciones de subordinacin y dominaci . Este regimen de control de l a tierra fue c onocido c omo s istema Nyarubanja y mediante su práctica se podía agrupar numerosas parcelas, una de las cuales era ocupada por el patr (mutuazi), mientras que las restantes eran entregadas a clientes. Así, una elite dirigente, se apropide las tierras de los campesinos, a quienes ofrecía protecci a cambio del reconocimiento de superioridad social del patr y de tributos en especie y en trabajo.« 
Para comprender la funci política de las mujeres en estos sistemas, es conveniente tener en cuenta algunos aspectos de la estructura social que atestigua su participaci en la política. 
El reconocimiento de las mujeres como proveedoras de alimentos de base y responsables de la reproducci n social, proporciona las campesinas una posici política de mayor o menor importancia en la comunidad. Por ejemplo, entre los luguru de la regi oriental de Tanzania, las mujeres desempeban el papel de jefes, tenían su propia res"idencia, dirigían todas las actividades femeninas y controlaban el trabajo agrícola de la comunidad. Además elegían al 
jefe principal del grupo, a quien podían deponer en el caso de que 
este no cumpl iera a caba l idad con sus funciones. En otras 
situaciones, si un hombre trataba injustamente a su_· esposas y 
a vasallaba sus derechos, se e xponía a las sanciones de los hombres 
qKaniki M.H.Y., Tanzania under colonial Rule, London, Longman, 1980, p.30. 
y de tocia 'a comunidad.'7 
La maternidad era un aspect o importante para <ieterminar su situacin social y, su influencia política era mayor si tenía más hi j os, s obre todo varones. 
La edad era un factor de máxima importancia que determinaba el alcance o extensi de los derechos y las obligaciones. Los miembros más viejos de l a sociedad eran sumamente respetados, y en general se les concedía autoridad. Las mujeres que ya no estaban en edad de procrear adquirían en raz de su edad un cierto privilegio. Tenían derecho a participar en las discusiones, donde se l as escuchaba respetuosamente y participaban en la toma de decisiones políticas de la comunidad. 
Entre los nyaturu de la zona central de Tanganica, las mujeres llegaron a ser famosas por la organizaci de sus sociedades secretas a las que llamaron Imaa. A través de las esas sociedades, l as mujeres aplicaban fuertes sanciones a los hombres cuando no acataban sus disposiciones." 
Entre los wahaya y wachaga, la madre y la hermana mayor de los j efes eran las personas más importantes. Ellas tenían poder sobre l as demás mujeres, desempeban funciones r eligiosas y j udiciales. En ausenc i a del jefe e llas e j ecutaban y presidían l os ritos. 
De igual modo, l as esposas disfrutaban de gran prestigio 
'7James L. Brain. "Basic Concepts of Life According to the Luguru of Eastern Tanzania", Ultimati Reality and Meaning, Vo.6, No .1, 1983, p.13. 
"James Brain, "Down to gentility: women in Tanzania" en~ Roles. vo.4, t 978 , p . 703. 
político en algunos grupos. Por ejemplo, entre los chaga, el jefe Mamba a su muerte dejel reino a su esposa Mashina. Esta mujer fue conocida como la más poderosa de las jefes: fue capaz de unificar var i os reinos bajo su gobierno.'' 
En las sociedades costeras de Tanganica, las mujeres desemperon un papel importante en las ceremonias rituales. No es sorprendente que ellas fueran las guardianas de los santuarios en las montas de Luguru. Su cargo y responsabilidad eran una especie de herencia que se transmi t{ a de una mujer a o tra. Las mujeres establecían contacto con las generaciones pasadas, a través de elementos concretos como el agua, el fuego y la ti·erra. Raz por la cual . inspiraban gran respeto y ocupaban un lugar importante en la sociedad. 
Al término de este capítulo hemos podido observar que las mujeres campesinas, grandes conocedoras del clima y el suelo, y que mantenían una relaci estrecha con la naturaleza, habían desarrollado diversas técnicas de cultivos de una gran eficacia. De ah{ que hayan sido las principales productoras agrarias y los sujetos vitales de la reproducci. Evidentemente han sido estos factores los que reforzaron sus derechos sobre la tierra y el ganado. Esta seguridad permitia las mujeres campesinas a acceder a posiciones de autoridad que las facultaron para tomar decisiones que favorecían al bienestar del grupo familiar. 
Se puede decir que el papel productivo de las campesinas fue 
"Hi l da Ko k uh i rwa , .::;V_.i..,.l._.l._.aiA:glll,,Me--LW~o"-lm....,e-o.......a...n.._d_ _.n,.;io~n-..f .. o¡,,arm..au¡a_1_E..d..,u_c,.a...,t,..i...o,..n_,.i_n ..I .. a.,.n.,.z.,.a..n....,i,.a.,.;__f..,.awi,C1,,1t,...9...r_s__A.,..f,.f...,e1.1c..t_i..o .. si.--e....o..r.,_t_i_.c_.i..p~a.,t..,.i_.o_n , Tes i s doctora 1 , ~ich iqan. 1982, p.4. 
un e lemento importante que contribuya l a s upervivencia y c ontinuidad de l a unidad familiar y f avorecia muchas de las s ociedades para que ampliaran no s o l a producci de alimentos sino que permitiel desarrollo de nuevas tecnologías para intensificar la agricultura. 
Pero el papel de las campesinas abarcaba ámbitos más complejos que el del acceso a la toma de decisiones y el traba j o productivo: bajo su responsabilidad recaían todas aquellas actividades que iban dirigi das a la crianza y educaci de los hijos; salud y nutrici de la familia; transmisi de valores culturales; conocimiento y técnicas de organizaci de patrones sociales, entre otros. Estas gestionés so pudieron cumplirse a cabalidad gracias a que las campesinas mantenían en su poder un culo de conocimientos y estrategias reales que servían para fortalecer de manera dinámica 
la unidad familiar. 
# 
CAPITULO II 
SOCIEDADES CAMPESINAS FRENTE AL DOMINIO COLONIAL 
Dinámica y resistencia 
El siglo XIX representun período de considerables cambios en Africa Oriental. Los modos de vida y las estructuras sociopolíticas fueron transformadas. Las dos potencias colonizadoras, Alemania (1884-1918), e Inglaterra (1919-1961) dominaron las sociedades y di rigieron la economia hacia la producci par3 la exportaci. Este proceso implicla neces i dad de alienar las mejores tierras y reclutar mano de obra barata para trabajar en las plantaciones. En 
1913,  habían  sido  ocupadas  542.124  hectáreas,  y  los  campesinos  
crecientemente  marginados  hacia  tierras  empob recidas  o  
decididamente estériles.50  

Ante estas condiciones o frecieron una fuerte resistencia contra los colonizadores. Los as que van de 1880 a 1890, 
~Justinian Rweyemamu, Underdeyelc~roent and Industrialization in Tanzania, Oxford. ~xford Univer~ity Pr ess. ~9 7 3. ~ .17 . 
pr esentaban un P.xtra parado~a. El proceso ~e l a conquista y la cupacin uropea ,~r."i ,~vicientemente :.rreverziblP., pero también .;;umamente ::-esizt.ible. Era irreversible ,.l cau~a de !,1 r evoluci t ecnolica. Los europeos tenían una ventaja decisiva en materias de armas, y por primera vez, el tren, el c able y el buque de vapor 
les permitía ofrecer cierta respuesta al problema de la comunicaci dentro <le Africa y entre Africa y Europa. Era resistible a causa del tama del continente y a causa de la fuerza y experiencia acumulada de sus pueblos. 51 
La historia, la cultura y la resistencia de los colonizados han sido a menudo subvaloradas y hasta negadas. Con frecuencia se 
ha repetido que los africanos percibieron la llegada del colonialismo como circunstancia afortunada; como una liberaci de las guerras fratricidas de aniquilaci mutua, de las epidemias y hambrunas periicas. Si bien esa fue la visi de un sector de la s ociedad, el de l os "educados", la realidad fue o tra. Para la mayoría de l as poblaciones, l a resistencia existiy no fue ni apresurada ni desesperada sino racional e innovadora, debido a que 
las sociedades l ocales poseían sidos mecanismos de organizaci, que adaptaron para hacer frente a la presencia c olonial. Su cohesi era tan sida, que ni la dominaci econica ni l a política fueron suficientes para asegurar el éxito total del proyecto ~olonial. 
Para el aso de Afri ca Oriental, la resistencia a la 
51T.O. Ranger, "Resistencia e Iniciativas Africanas Frente a la divisi y a la Conquista", J. Ki-zerbo, ( ed), Historia General i ,,. frir.::3 !, P.=\ri s, nesc:o . ~'lf3~. !1,<=i9. 
dominaci estuvo <ieterminada por las estructuras que carla 3ocieda<i 
t enía  en  aquella  é poca.  En  l a  rjécada  cte  1890,  l os  <J rupos  de  l a  
r egin  poseían  rHfe rentes  niveles  rie  ,,r<Jan iz3ci n  s ocial.  Los  
bagandos,  los  bayanbos  en  Tanganica  y  los  wangas  e n  Kenia  entre  
o tros  habían  establecido  gobiernos  centralizados.  En  estas  

sociedades la resistencia estuvo dirigida por el rey o la elite en el poder . Las sociedades no centralizadas como l a de los nyamwezis en Tanganica, o los nandis de Kenia y otras, lucharon con firmeza para defenderse <lel dominio co lonial, pues l a fal t a <le nn gobierno centralizado no necesariamente implicaba una carenc i a de gobierno. 52 
Hay autores que afirman que los casos más claros de resistencia ocurrieron en las sociedades menos centralizadas.53 
La zona costera de Tangani ca que hab(a tenido importantes contactos comerciales desde el siglo XVI presentgran resistencia en el período que va de 1888 a 1891, y estuvo dirigi da por miembros de la elite comercial y urbana swahili. Esta clase gobernante había desarrollado importantes contactos comerciales con Europa y Asia, y el comercio se intensificcuando el Sultin Seyyid Said tra~ladb s u sede a Zanzíbar en 1840. La demanda c reciente de esclavos, marfil, goma, café y productos alimentarios con l os que abastecían 
52Algunos investigadores a distinguen dos grupos de poblaciones en Afric ~: as que tenían Estado y as que ca recían de el. En realidad lo que estaban diferenciando es~ los ?Ueblos que carecían del aparato represivo gubernamental, d e un c oncepto de unidad polí t ica que se ·extendiera más alli de la unidad doméstica. Es a posici ha sido ampliamente rebasada. 
53Catherine Coquery Vidrovi tch, Africa Endurance and ChangeSouth of the Sahara, California, University of California Press, "..'3AA, p . 172. 
,3 las poblaciones de las sociedades costeras y la t.ripulaci6n de 
los barcos motival Su 1 tán y a los árabes a t?Xpl otar y 
iesa rrollar este enorme -omercio con el interior de Tanganica. El resultado de ese intenso y floreciente comercio, fue el establecimiento de numerosas y activas sociedades de comerciantes a lo largo de l~ costa. A su llegada los europeos trataron de c ompetir con este comercio dinámico, imponiendo nuevos productos, puesto que l a producci existente representaba muy poco para los intereses industriales de Alemania. 
La poblaci del área costera de Tanganica, valiéndose de sus propios conocimientos y experiencias, organizla resistencia, bajo el liderazgo de Abushiri. Durante los primeros meses de 1889, el movimiento de resistencia perdifuerza debido a las divisiones 
internas dentro de la organizaci. Abushiri y sus seguidores querían asegurar la independencia de la costa y rechazaron tanto la dominaci alemana como la del Sultán. 
Después de i ntensas batallas en la costa norte, los alemanes dir ig ieron sus objetivos hacia el sur, donde l a poblaci presentaba una fuerte resistencia, especialmente en Kilwa. Después de tres días de continuo bombardeo la resistencia fue derrotada, 
l as  casas  y  cultivos  quemados,  y  obligados  a  poner  fin  a  las  
host il idades  y  a  firmar  un  acuerdo de  paz.  
A  partir  de  : 900,  cuando  Alemania  obtuvo  e l  control  del  
t err itorio,  se  dedic a  su  explotaci,  iniciándose  así  la  
t ransformaci de  l as  economías  locales .  

Los alemanes introdujeron impuestos en cada regin somPtida, 
hecho  que  provoc6  una  política  s eriamente  represiva .  S in  embargo,  
los  impuestos  fueron  a p l i ca<los  más  para  imponer  ~  l  cu 1 ti vo  <le  
ma t P. r i d s  primas  y  e xtraer  e 1  ~xcedente,  ciue  para  a umentar  los  
recurs os  clel  Es tado. s•  

Así, en 1905, los alemanes impulsaron el cu l tivo del café en l as tierras fértiles <le Usambara, de i gual modo i ncrementaron el cult i vo de goma, y para esta fecha existían cerca de 507 millones de á rboles <le este pro<lucto. La i ntroducci de alguna maquinaria moderna para t rabajar l a tierra, aseguren un principio la pro<lucci, pero después de un tiempo los terrenos se deterioraron, acabando así prácticamente con el equi 1ibrio ecolico que los campesinos habían sostenido por varios siglos.ss 
Las plantaciones de sisal habían sido establecidas a lo largo de la costa y allí trabajaban migrantes que provenían <le diferentes regiones de Tanganica. Para 1910 existieron 54 plantaciones de si sal, que producían 20 mil toneladas anuales para exportaci. Aunque los precios del sisal decayeron antes cie la primera guerra mundial, su posici 6n se reforz6 en 1920, y fue considerado uno de los principales bienes <le exportac i  de la colonia. 
Se puede <lec ir que las instituciones existentes en las s oc i edades campesinas sufrieron un duro golpe por la explotaci s ist emática de su mejor fuerza de trabajo, pero el poder colonial 
Stwalter Ro<lney, "The Pol itical Economy of Co lonial Tanganyka 1090-1930", M.H.Y. Kaniki, (e<l), Tanzania unger colonial Rule, London, T..ongman, 1980, p. 131. 
~Este hecho demuestra que la ica preocupac1 on de 1os colonizadores, era en definitiva i ncrementar la producci comercial a cualquier precio. 
~e cuidcie no ~1 i minarlas, P.n .anto ,; umpl ían l a misi <le al imentar y mantener a los hombres dest i nados a a portar s u fuerza de trabajo en 1as plantaciones d e ca fé, l<Jod, s i.sal, goma y .:izcar prine i palmente. Por 1o tanto las estructuras econicas coloniales estaban sostenidas por c!os sectores de la sociedad: el <le la poblaci dedicado a la producci alimentaria, con el fin 
de abastecer  a  sus  propias comunidades,  a  los  trabajadores de  las  
plantaciones  y  al  mercado  local;  y  otro  sector  dedicado  
exclusivamente  a  l a  producci  comercial.  

No obstante, a medida que avanzaron los alemanes, la política de resistencia campesina cambib y se ampli6. Una gran unidad de campesinos dio origen a levantamientos masivos, y en estas circunstancias se produjo la revoluci Maji Maji en Tanganica en 
1905-1907. El movimiento presentun fuerte rechazo a la imposici de trabajo forzado en las plantaciones comunales de algod y a las exigencias de los mercenarios alemanes. La rebeli s e origin6 Pn las soci edades no centralizadas de los jefes matumbis, en la regi oriental de Tanganica y se extendipor todo el sur del 
país. Abarcuna área de 20 Km cuadrados e i nc l uya más de 20 grupos étnicos.56 
Las mujeres campesinas jugaron un papel fundamental sobre todo como propagadoras de la insurrecci, que fue duramente combatida hasta s u derrota. 
La querra provocla desolaci y el hambre que cubri
~John Iliffe, A Modero History of Tanganyka, New York, Cambridge !Jniversit.y Press, 1987, pp.181-192. 
diferentes regiones del país. Estuciios hechos en 1930, concluyeron ciue en las áreas rebeldes, el hambrP. reciujo e l promedio ele fertilidad<le las mujeres sobrevivientes. Por otra parte, el nero exacto de africanos muertos en el enfrentamiento se desconoce, pero se cree que hubo entre 250 y 300 mil muertos. 57 
Dadas las circunstancias, los campesinos prefirieron cultivar sus propias parcelas con alg pro<lucto comercial, antes que trabajar en las grandes plantaciones. Conocedores del medio ambiente y teniendo el dominio de distintas t6cnicas agrícolas, los campesinos fueron mejores productores que los alemanes y compitieron exitosamente con las grandes plantaciones. A partir de 1906, los colonizadores enterados de esta realidad se propusieron 
incrementar la producci de algod en el delta ciel Rufiji, en Sadani y Morogoro, pero los resultados fueron ínfimos si se compara con el volumen de productos que los campesinos llevaban al mercado. Para 1908, los campesinos eran responsables de las clos terceras partes  la producci de algod. 58 
A partir de este feneno los campesinos inventaron un nuevo mo<lelo de resistencia, que bien podría llamarse comercio paralelo, pues buena parte de su producci no era vendida a los funcionarios cie la metroli como el régimen lo exigía, sino que la comercializaban en otros circuitos y a otras personas, de quienes c on frecuencia obtenían mejores precios. 
En los primeros as del dominio colonial, la agricultura 
S7Ibid e , p • 200 • 5'walter Rodney, nb, r:;it,, p .. 3S. 
estuvo limitada principalmente a las regiones férti les de Usambara, i'anga, Pangani y Lindi. Sin embargo, sus operaciones agrícolas ne cesitaban ciel incremento ,1e tierras para ampliar la producci comercial. 
Los grupos familiares en las sociedades de Tanganica poseían sus propias parcelas para la producci de cultivos alimentarios. Los co lonizadores intentaron convertir estas parcelas productoras de materias primas, Ante esta situaci las campesinas emprendieron una serie de protestas, y man i festaron que no estaban dispuestas a ceder las parcelas ni a emplear su energía y su tiempo cultivando los campos del esposo, puesto que este nuevo sistema de producci 
no  benefici aba  a  su  marido  ni  a  su  familia,  mientras  que  si  
contribuía  a  emp eorar  la  situa ci  econica  de  la  comuni dad  
rural.59  

A partir de 1916, Tanganica pasa manos de Inglaterra. Los nuevos colonizadores basaron su política en el criterio de que el mejor método de administraci c olonial era el uso de las 
instituciones nativas existentes. Así, suponían que la administraci i ndirecta sería un sistema dinámico de gobierno local.60 Esta política fue la manifestaci de una forma diferente de organizaci y ejercicio del poder, y ,Jemostraron su s uperioridad en el Incremento de la violencia, la brutalidad y el t rabajo forzado. 
59Al J en Jsaacman, "Peasant and Rural Social Protest in Africa", African studies Reyiew, vo.33, No.2, 1990, p,36. 
~Kennet Ingham, A Historv of East Africa, London, Longman, ~9, p. 29<3_ 
El sector <le exportaci se af ianzcasi exclusivamente en la producci de sisal, goma, copra, café y algod. La economía de la ~ost-iJuerra, se fortalecibás icamente con el esfuerzo de los campesinos, dedicados a la produce i  de algod en Mwanza y Musoma y a l a extens i  del cultivo del café en Bukoba y Kilimanjaro. El cacahuate, el sésamo y el arroz formaron parte también de los principales productos que se cultivaron en el norte, centro y sur del país. 
La producc i  de s isal s e i ncrementa partir de 1926. Para esta epoca, l as áreas destinadas a este producto s e extendfan a lo largo de la regi de Morogoro. De igual modo, fue significativo el aumento de la mano de obra migrante, que fue reclutada de zonas muy distantes (Kigoma, Njombe, Songea, Ufipa y Biharamulo) con el objetivo de que no tuvieran contacto frecuente con su lugar de origen, sin embargo, los colonizadores no lograron este objetivo. 
El país empeza mostrar una marcada diferenciaci regional. El Kili manjaro, Bukoba y Mwanza se c onvirtieron e n l ugares con un alto i ndice de crecimiento, s i se comparan con Songea, Singida y Biharamulo. 61 En 1933, Había 6 millones de campesinos cultivando c afé en Kilimanjaro. La producci de algod en el sur del lago Victor i a, se incrementa partir de 1938, a consecuencia de las faci lidades que para su comerc i o le brindaba l a construcci del :errocarril que iba de Tabora a Mwanza. 
En 1942, los británicos i ntentaron i ntroducir un nuevo 
impuesto en l a regi de Pare, con l a finalidad de i ncrementar l a 
61Walter Rodney, nb. <;i t,, p.155 . 
56 pr oduccin, y oblicJaron a los jefes nativos a imponerlo. Sin embargo, en 1945 los campesinos protestaron y ex igieron la ~bol ici6n del impuesto . 
La reacci de l as c ampes i nas e n c ontra <le l as autoridades coloniales fue sostenida. Se organizaron y movilizaron más de 500 campesinas, que marcharon hacia las cat •:.ceras municipales del distri to de Pare. Exigieron l a soluci i nmed i ata a l problema del i mpuesto, apedrearon a los funcionarios del gobierno y allí permanecieron cantando canciones como medida <le presi.61 
Ante esta protesta masiva de mujeres y su deci s i i rrevocable de permanecer allí, los funcionarios coloniales tuvieron que desistir de poner en práctica el impuesto no sin antes ejercer la represi. En casos de levantamientos como este, los colonizadores utilizaron la violencia indiscriminada. 
La rapidez del desarrol l o de estas revueltas, y su eficacia, i lustran bien la cohesi y l a fuerza de l as s ociedades campesinas y de su organizacin. Así como en este caso, e l papel combativo de l as campesinas ha quedado demostrado en muchas otras ocasiones, y s i empre ha estado basado en la solidaridad y ayuda mutua, expresándose a través de la uti 1 izaci frecuente de danzas y c anciones,u como lenguajes secretos de transmisi n de mensajes. 
61Jean F'. o. Bar, "Maki ng the Invisible Visible: African Women in Politics and Policy", Africa Economy studies Reyiew, Vo.18, No.3, 1975, p.24. 
·~~as canciones, las danzas y las representaciones teatrales, const i tuyeron frecuentemente una oportunidad para encontrarse y c omunicar el mensaje de resistencia y en muchos casos eran un llamado a la lucha en contra de la domi nacin r.olonial . 
Las insurrecciones, el contrabando y las protestas locales no fueron l a nica estrategia <le resistencia adoptada por los c.~mpe~inos durante el dominio colonial. Un método muy extendido consistien la migraci i ndividual: abandonaban l a regi con el objet i vo de buscar nuevas oportunidades econicas. En 1948, el promedio de hombres y mujeres que migraban a Dar-es-Salaam fue de 141 por ciento. 64 
Hombres y mujeres del campo migraban para conseguir un trabajo que generara nuevos ingresos capaces de s ostener la economía familiar <le los grupos que permanecían en el área rural. La importancia de los lazos familiares hacían que los migrantes no fueran menospreciados, más a el grupo familiar los apoyaba hasta su arribo a la ciudad, donde los parientes y amigos les procuraban lo necesario hasta que pudieran valerse por si mismos. Así, las obligaciones familiares sostenían soluciones alternativas y un frecuente intercambio de parientes y bienes tenía lugar entre la ci udacl y el campo a través de l azos fami 1 iares. 65 Otra vez las 
instituciones de las sociedades campesinas, a nivel de la aldea y 
la unidad doméstica ofrecían soluciones a los nuevos desaffos e 
impactos destructivos de las administraciones coloniales. 
MDebora F'ahy Briceson, "The Proletarization of Women in Tanzania", Seyiew African Political Economy, No.17, 1980, p.23. 
65Tony Waters, "Cultural Analysis of the Economy of Affection i n Tanzania", en The Journal of Modero African studies, Vo.30, No.1, 1992, p .166. 
Estrategias y organizaci 
La penetracihn colonial y la subsecuente transformaci de las zonas r-urales, trajo como resultado los cambios en las estructuras s oc i a l es ex istentes en el s istema <le producci agrícola, y provoc<Jraves desequ i 1 i brios demográficos en 1as aldeas. Las prácticas socia les que habían cumplido una funci econica y social, fueron enjuic i adas por l os c o lonizadores. La poligamia correspondiente a 1ina estructura social orientada hacia la agricultura intensiva en e l uso de mano ele obra, fue considerada pecaminosa. De igual modo <lenunciaron los ritos <le iniciaci y los declararon opuestos al cristi anismo. No obstante, lo que los colonizadores en realidad pretendían era desintegrar al grupo fami 1iar en funci de sus propios intereses. Pero :::> s campesinos estaban bien organizados para resistir, preservar y salvaguardar los valores, costumbres y modo de producci de su s ociedad. Esas formas de vivir y producir a ntes que desaparecer fueron c onsoli<la<las por prácticas de t ransformaci y de innovaciones sociales en numerosas regiones de Tanganica a medida que el poder colonial imponía sus exigencias al s ector rura 1.66 
Es i nnegable que durante el colonialismo las campesinas s ufrieron una profunda explotaci. No obstante, lo realmente s i<Jnif icativo es ,bservar como las mujeres se enfrentaron a ese sistema socio-econico opresivo y cambiante, donde crearon 
66Goran Hy<len, "La cri se Africaine et la Paysannerie non 
•~a pturee" , Pr>litique Afr"caine, No.18, 1'38~. r,. 108. 
eficaces estrategias para vencer las J imitaci ones impuestas sobre ellas y esenci almente lograr l a s upervivencia ciel grupo. El análisis que real izVan Al len,67 sobre e l ~fecto ele la 
colonizaci en las mujeres africanas sugiere que el ciesarrollo <le l a producci comercial para la exportaci ha dependido <le la mano (ie obra de las mujeres campesinas. Las industrias de exportaci pudieron ofrecer salarios bajos a sus obreros y obtener excelentes utilidades deb i do a la enorme contribuci que l as aldeanas proporc i onaron a la s ubsistencia familiar, a partir de la pro<lucci agrícola. 
La misma autora seffala que las ganancias extraídas <le Africa, no hubieran sido posibles sino fuera por el trabajo no remunerado <le las mujeres de los trabajadores y cultivadores africanos, quienes se alimentan, visten y cuidan de sus familias sin que esto represente ning costo para las empresas. En vez de ser una carga para el sector moderno, como se sostiene con frecuencia, el trabajo gratuito realizado por las mujeres ~ampesinas c onstituye un elemento clave para que el sector moderno pueda percibir cuantiosos 
ingresos sin ninguna i nversi social. 
A partir de aquí se puede decir que ocurriuna nueva divisi s exual en el sector agricola, que prácticamente dejen manos de las mujeres toda la producci agrícola alimentaria, mientras que l os hombres fueron obligados a responsabilizarse d e l a producci c omercial en sus parcelas o en las plantaciones como mano <le obra 
67Judit Van Al len, "Sitting on a Man Colonialism and the Lost Pol itical tnstitution o f Igbo Women", Canadian Journal of African ·::rt:d ; P:., Vo. ~Io . . ~. 1"J72, r,> .fi . 
a salariada. 
Si las mujeres hubieran 3i do c ontratadas para ~l trabajo diario en las plantaciones, la reproouccie'in de los r.ampesinos se hubiera desorganizado, de tal manera que se hubiera arriesgado la suplencia <le mano de obra y por ende l a producci comercial en 9enera1 . Por lo tanto era i nd i spensab1 e evitar el co1apso de1 mantenimiento ele la fuerza ele trabajo y ele la agricultura alimentaria, que servía para l a subsistencia de Ja familia, el abastecimiento del mercacio local y la seguridad alimentaria cie las ciudades. 
Los colonizadores sabían con plena certeza que los campesinos africanos y sus familias se mantendrían gracias a la producci de sus propias parcelas, que las mujeres tan hábilmente organizaban y cultivaban. En cierto modo lo que estaban haciendo las compaas extranjeras era simplemente recibir el tributo de un pueblo conquistado, aceptando las modificaciones en l os sistemas que asegurarían la manera de producir aquellos bienes tri butarios. 
Desde ésta perspectiva, lejos <le ser un impedimento para la 
transici hacia el capitalismo, la economía familiar contribuya 
su desarrollo porque facilitla suplencia y mantenimiento de la 
61
mano de obra bara ta . 
Por otra parte, se puede <iecir que un sector de la poblaci6n 
campesina deciicada a la producci de cultivos comerciales estuvo 
sujeta a regulaciones coercitivas mediante el trabajo forzado y a 
"Robert Fatton, "Gender, Class, and State in Africa", Jane L. Parpart,(ed) Women and t,he state in Africa, tondon, r.. ynner Pub\ ishers, 1990, p.S8. 
:.,s ~xjgencias de pro<lucir en :;us parcelas para expandir la 
P. xportac i 6n. E::; tos campesinos fueron exp1ota<los por una larga _aciena de individuos que se in i e i aba r.on ~ l comerciante local y conti nuaba en la mayoría de los casos con europeos que fungían como intermediarios entre los colonizadores y los campesinos. Por lo tanto no hay evidenc ia de que estos campesinos hayan sido automos <lurante el período colonial." 
Asímismo, hubo otro sector de campesinos que aprovechla prociucci comercial, reestructurel sistema de producci y en el proceso se transformaron en prperos productores comerciales. 70 
Otros buscaron nuevas sal idas y estrategias de comercializaci en los mercados paralelos donde obtenían mejores precios. En numerosos casos recurrieron también a la técnica de la retenci de la venta de sus cosechas, aunque esto supusiera una grave pérdida para ellos. Lo anterior significa que hubo algunos campesinos que estaban en capacidad cie controlar la tierra, su producci y reproducci soc i al y de escapar a las exigencias del gobi erno colonial.n 
Así, las actividades econicas precapitalistas no perdieron su raz de ser, y su funci de protecci se consoliden numerosas regiones <le Tanganica a medida que los poderes coloniales impusieron nuevas exigencias a la sociedad rural. 
69Nelson Kasfir, "Are Afr i cans Self-Sufficient?", Deyelopmentaod Change, vo.11, 1986, p.352. 
roAllen Isaacman, ob. cit., p.27. 
71Goran Hyden, "La Crise Africaine et la Paysannerie non Capturée, Politiqye Africaine, No.10, 1985, p,95. 
Es evi<lente que <lurante el dominio colonial hubo transformaciones tanto a nive l <le la comunidad como a nivel de la uni<lad domestica, que acentuaron conflictos y rivalidades entre jefes y el resto de la poblaci, entre ricos ;' pobres, y entre mujeres y hombres. 
A nivel de la comunidad el conflicto más pronunciado ocurrientre las "Autoridades Nativas" y su poblaci. f'eierman afirma que el gobierno había requerido <le esas autoridades para que sirvieran de mediadoras, reclutaran mano de obra, supervisaran la producci agrícola y recolectaran impuestos para los colonos. Recib(an un reembolso de 25 y 30 por ciento para cubrir las necesidades locales, pero en la práctica este dinero era utilizado para pagar sobre todo el salario de los jefes y sus empleados. 72 Hubo muchos jefes indígenas que se opusieron a trab~jar para los colonizadores, pero otros aprovecharon la oportunidad para obtener algunos privilegios y formar parte de los grupos nacientes <le agricultores capital i stas. 73 
f..,a oposici popular surgirápidamente en contra de estos jefes, y en algunas regiones de Tanganica como en Shambaa, los campesinos no los reconocieron como autoridades. 
Por otra parte, a nivel familiar, la introducci de la producci comercial, transformel proceso de trabajo, los derechos de usufructo y las relaciones de ingresos <le hombres y 
72Steven Feierman, Peasant Intellectµals Anthropology and Histor :o Tanzania, Wisconsin, The University of Wisconsin Press, 1990, p.135. 
73Al len Isaacmar., ob ;i t,, p. 41. 
mujeres. Los misioneros y los colonizadores se esforza_on por 
introducir un nuevo orden social en el cual los hombres fueran los icos entes plicos a nivel político y econico. 
Muchas mujeres campesinas asumieron la mayor parte del trabajo agrícola, mientras que los hombres guardaban las ganancias de las ventas de los product s, sin tener en cuenta el trabajo realizado por las mujeres. Esto provocserias reacciones entre las campesinas, quienes no se resignaron y ante la ausencia de beneficios se rehusaron a cultivar productos comerciales en la parcela del marido, 
Además, las campesinas también se opusieron a participar en los proyectos anti-erosi, que el régimen colonial había impuesto con el fin de incrementar la producci comercial . 7' La lucha organizada en contra de dichos proyectos se lleva cabo con el objetivo de preservar la seguridad social de la gran mayoría de los campesinos pobres, pues la introducci de cultivos comerciales había reducido las tierras disponibles para los cultivos alimentarios. En la zona del Kilimanjaro, por ejemplo, las mejores tierras disponibles se utilizaron para producir materias primas. En consecuencia las campesinas se vieron forzadas a recorrer grandes distancias en busca de tierras para reemprender las labores agrí co1as. A esto hay que agregar que, en la medida que estos hechos suceden, las fuentes comunitarias de agua 'i combustible ciejaron cie ser accesibles, lo que obliga las mujeres a emplear más tiempo en la bqueda y recolecci de estos elementos. 
uAllen Isaacman, ob cit., p.36. 
Las empresas colonizadoras también excluyeron a las mujeres cie sus derechos a l a tierra, a la tecnología y a los cultivos comerciales. Fue el trabajo de las mujeres el que tendi6 a no ser remunerado, no pudieron comprar títulos de tierra, y cuando las manufacturas africanas decayeron, fueron a menudo los ingresos de las campesinas los que se vieron más afectados. 
Sin embargo, las campesinas buscaron nuevas soluciones y encontraron otras oportunidades como la migraci urbana, la producci  y venta de cerveza y de a l imentos y la prostituci, con e l objetivo de garantizar la supervivencia del grupo familiar que estaba bajo su entera responsabilidad, 
Generalmente incrementaron la producci de alimentos para abastecer la demanda creciente de estos productos en los centros urbanos, en las plantaciones y en las minas. Esto les permitialcanzar notables ingreso:; , que usualmente utilizaban para reemprender otro tipo de producci. A través de la venta de alimentos las campesinas crearon sus propios mercados, fijaron los precios y evitaron los intermediarios, debido a que ellas cargaban con los artículos hasta los sitios de mercadeo. Se ha encontrado evidencias de que los ingresos generados por las mujeres, muchas veces eran superiores a los de los hombres. 75 
Estos casos no sorprenden, s i se piensa que las campesinas afri canas dominaban complejas redes ele comercio, además sabían como incrementar la product i vidad agrícola a través de técnicas y 
75Leith Mullings, "Women and Economic Change i n Africa", E<lna 
G. Bay, Women in Africa, California, Stanford University Press, 1970, p.251. 
practicadas desde tiempos muy antiguos. 
Las campesinas que habían emigrado trabajaban en los centros urbanos o en las plantaciones como obreras, como empleadas domésticas o como prostitutas, ganando ínfimos salarios, pero a la primera oportunidad remitían sus ganancias a la familia, tal como ocurricon las migrantes Haya de Tanganica en 1930,76 Lo anterior demuestra que los campesinos poseían una red de obligaciones fami 1 iares, dentro de un rango de consideraciones sociales que permitían compartir las oportunidades y beneficiarse de ellas, teniendo en cuenta los cambios impuestos desde el ·exterior. 
Por otra parte, el sistema de trabajo forzado gradualmente fue institucionalizado con la introducci de los impuestos, específicamente disedos para crear fuerza de trabajo. Este método fue acompado por la aplicaci de una forma <le contrato de empleo que confería amplios derechos al empleador, incluyendo el de arrestar al trabajador que intentara escapar antes de que se terminara el contrato. Así, en la tima parte de la década de 1920 y el principio de la década de 1930 se observa un decidido esfuerzo por parte de los campesinos, en varias zonas de las tierras altas <le Tanganica, para cultivar café arábiga, antes que emplearse como asalariados. Lo hicieron solamente cuando en realidad no tuvieron ninguna otra oportunidad." 
7'Robert Fatton, "Gender, Class, an<l State in Africa" Jane L. Parpart, Women and the State in Africa, London, Lynner Publishers, 1990, p.33. 
"wa1ter Rodney "La Economía Co 1 on i al " A Adu Boahen, (ed) , Historia General de Africa VII, Madrid, Unesco,1987, p.370. 
En consecuenc i a una proporci sustancial de campesinos cie Kigoma Y Tabora migraron hacia l as plantaciones cie sisal en Tanga. Las aldeas quedaron vacías <le los jenes que las habitaban, de tal modo que la mayoría de las mujeres se vieron obligadas a asegurar la subsistencia de todos, y en variadas ocasiones incluso debieron ayudar a los migrante enviándoles dinero y alimentos, pues los salarios que recibían eran insuficientes hasta para mantenerse en los sitios de trabajo. 
En ausencia de los hombres, las aldeanas asumieron totalmente una de las responsabilidades más importantes, la de alimentar a la f ami 1 ia. Ante estas circunstancias el las respondieron con sus propias innovaciones agrícolas, asumieron nuevas cargas de trabajo, introdujeron cultivos que requerian menos trabajo como el ma(z y el cacao, adoptaron nuevos implementos e hicieron del comercio y la compraventa un aspecto regular cie sus vidas.n 
Así, la esposa y madre en ausencia del esposo pasa ser jefe <le familia . Manejaban discretamente los asuntos familiares, representaban a la familia en las juntas de la aldea y entraron en 
acuerdo con otras unidades domésticas. A pesar de que el trabajo y las otras obligaciones se incrementaron, las campesinas ganaron cierto grado de autonomía, aunque con frecuencia algunos asuntos tenían que ser consultados con l os migrantes. Es importante selar que l a ausenc i a <le l os hombres reforzé> la solidari dad y la cooperaci agrícola entre las campesinas, lo que f... ciliten 
~ancy Hafkin, "Women, Production and Capital ism", Chris Allen, Sub-Saharan Africa, New York, Monthly Review Press, 1982, p.43. 
muchas ocasiones la capacidad del grupo aldeano para sobrevivir. 
Con el fin de lograr la reproducci social, los migrantes y las mujeres campesinas mantuvieron un timo nivel de operaci. Las escasas ganancias que los hombres obtenían del trabajo asalariado las invertían en la agricultura y a través de esta estrategia se ayudaban a s( mismos y cooperaban con sus dependientes.n De ahí que se pueda afirmar que l e s procesos de producci y reproducci de la unidad doméstica continuaban arraigados seg las normas establecidas por la economía familiar, que constituía una fuente primaria de identidad y unidad en términos sociales y morales definidos por nexos materiales de asistencia y obligaciones mutuas.• 
A partir de 1934, las aldeanas buscaron nuevas oportunidades con el fin de incrementar sus ingresos. Muchas de ellas decidieron combinar la vida urbana con la rural. Estas campesinas usaban los recursos obtenidos en el medio urbano para sostener muchos vínculos con las áreas rurales, en donde mantenían peques parcelas. Un estudio hecho por Mbi 1 inyi,11 demuestra que algunas mujeres migraron a Dar-es-Salaam y se dedicaron a la fabricaci de cerveza. Los administradores coloniales se percataron de que este era un negocio 
nArchie Mafeje, African Household and Prospects tor Agricultural Reyiyal in Sub-Saharan Africa,senega l , CODESRIA, 1991, p.29. 
•coran Hyden, "The Peasantry and Underdevelopment in Africa", Journal of Modero African studies, vo.19, No.4, 19a1, p.726. 
11Marjorie Mbilinyi, "This is a Unforgettable Business State Intervention in Urban Tanzania" , Jane L. Parpart (ed), Women and the State in Africa, London, Lynner Publisher~, 1989, p.122. 
«se rentable y estudiaron la posibilidad de establecer un monopolio sobre su producci. 
Así, con el objetivo de llevar a cabo sus propitos, condenaron el negocio, en el que estaban involucradas las mujeres. Argumentaron que la cerveza que producían contenía toda clase de impurezas, perjudiciales para quienes la consumían. 
pe ahí en adelante los funcionarios de la administraci colonial serían los icos con derecho a producir cerveza y a emplear personal. En respuesta las mujeres productoras de cerveza recurrieron a diferentes formas de organizaci para luchar contra tales injusticias y rechazaron de manera radical las ofertas de 
empleo. 
El personal colonial empeza poner en marcha la producci de cerveza, pero esta resultde mala calidad, mientras que las mujeres desde la clandestinidad continuaron produciendo cerveza excelente, que representuna fuerte competencia para el monopolio colonial. A tal grado llegla situaci que para 1936, ya nadie trabajaba en las cervecerías del monopolio y fue entonces cuando el gobierno colonial se vio forzado a devolver la industria cervecera a las mujeres. 
Fue asf como las campesinas defendieron sus diferentes formas de trabajo, y gracias a su organizaci revirtieron leyes establecidas por l os colonizadores. El éxito de estas formas de organizaci son el resultado de un culo de experiencias heredadas de épocas · muy antiguas, revalorizadas y adaptadas a nuevas condiciones que refuerzan y reviven para conseguir lo que 
se proponen. 
Por tocio 1o expuesto consideramos que, si bien el subdesarro11 o provocado por el colonialismo asum i formas diferentes en distintos países, sus efectos fueron similares en todas partes, pero su penetraci fue insuficiente para extirpar la economía familiar, que sirvipara evitar que el capitalismo destruyera las sociedades campesinas. La cohesi que tomnuevas formas fue lo suficientemente fuerte como para encontrar mecanismos y utilizar la situaci impuesta para lograr la s obrevivencia del grupo. 
El capitalismo debilitla posici de las mujeres campesinas, pero ellas asum i eron diversas actitudes para defenderse de las políticas impuestas y en algunas ocasiones sacaron provecho de la nueva situaci para obtener ventajas y preservar sus formas sociales. Esta lucha de las mujeres y la resistencia de los campesinos contribuya evitar que se deterioraran los modos de reproducci social en las comunidades rurales. La principal raz para que esto ocurriera, se debe a que la economía estrechamente ligada a lazos familiares, tiene maneras de reestructurarse y 
ofrecer  respuestas.  Esos  lazos  están  considerados  como  
fundamentales  en  la  vida  po 1 í tica,  econica  y  social  de  las  
comunidades  rurales.  




CAPÍTULO III 
-

INICIATIVAS CAMPESINAS Y POLITICA DE DESARROLLO RURAL 
Implicaciones del programa 
Después de l a independencia en 1961, el país había heredado del período colonial una economía lo suficientemente avanzada hacia la agricultura de exportaci e; e en un 57 por ciento estaba constituida por tres culti vos pri nc i pales: sisal, algod y café. 
Esta produc ci para e l mercado había transformado profundamente l as sociedades campesinas y había provocado un marcado acceso desigual a l a tierra, los recursos y las oportunidades. Esta situaci creuna estructura social con grandes diferenc i a s : l a pirimi de estaba i ntegrada en la cpide por la burguesía metropolitana de or i gen británico y la burguesía comercial asiática; por ciebajo de esos qrupos la peque burguesía afri cana const i tu i da esenc i almente por l a nac i ente elite burocrática cuyo poder surgié> del nuevo aparato del Estado, las fuerzas armadas y las corporac i ones estatales; los kulaks o 
campesinos ricos integraban una -:apa comprometida con el proyecto colonial en su mayoría; los obreros o empleados de las plantaciones que fueron forzados a dejar <le manera temporal la tierra; y finalmente los campesinos pobres y medios que formaban el 90 por ciento de la poblaci total de Tanganica.•l 
Con la independencia la transmisi del poder político se dio a través de un proceso de negociaci entre los dirigentes del movimiento nacionalista y el gobierno británico. Este proceso estuvo marcado por graves determinaciones que mediaron para la consecuci de una independencia restringida. Es decir el estado postcolonial quedsumergido con diversos grados de dependencia. 
El movimiento independentista estuvo encabezado por la Uni Nacional Africana de Tanganica (UNAT), fundada en 1954. Había recibido considerable apoyo del Comite de Mujeres, creado por Bibi Monamed, mujer de formidable energía y educaci política. En 1955, ese Comité moviliza más de 400 mil personas en Dar es Salaam para que asistieran a la primera junta plica del partido.13 
Una vez obtenida la independencia, Nyerere fue elegido primer presidente, y considerque sus mtiples funciones, como primer ministro, como líder y como presidente, debían utilizarse para ampliar la base social de su partido. Así, una semana después de haber asumido la presidencia renuncia su cargo y se situdentro del UNAT para apoyarla. 
• 21ssa G. Shivji, Class struggles in Tanzania, Dar es Salaam, Tanzania Publishing House, 1976, pp.44-54. 
nsusan Geyger, "Umoja Wanawake wa Tanzania and the Needs of Rural Poor", African Estudies Review, Vo.25, No.2, 1982, p.48. 
Nyerere viajpor varias áreas rurales y en muchas ocasiones recurria las redes de apoyo de 1 a economía familiar, constituyéndose esta instituci  en un elemento básico para unir fuerzas en favor del partido." Iliffe ha selado que para 1961, Nyerere y Bibi eran posiblemente los icos lideres conocidos a través del país. 15 Esto no quiere decir que otros ciudadanos no aport~sen energía y destreza para representar papeles importantes en la construcci de la naci. 
La UNAT estaba formada por todos los sectores de la poblaci pero se encontraba ampliamente dominada por la peque burguesía rural y urbana. Paulatinamente los 1 fderes del partido, bajo la direcci de Nyerere, lograron establecer un fuerte control del poder estatal. Así, la UNAT, entre siete partidos pol(ticos, emergicomo partido dominante y tratde eliminar toda oposici que tratara de limitar sus propitos. 
Nyerere reasumisu cargo como presidente en 1962, e inicialmente se propuso librar a su país de las prácticas del colonialismo y concebir una nueva forma oe gobierno que sirviera como alternativa viable. En este sentido tratde construir la naci basándose en un proyecto socia l ista rural, que determinel inicio de los posteriores procesos del país como naci independiente. 
En la primera fase del plan de desarrollo rural, Nyerere había 
14Goran Hyden, "La Cr i se Africaine et la Paysannerie non capturee", Politiqye Africaine, No.18, 1985, p.10. 
15.John 11 iffe, A Modero History of Tanganyika, New York, Cambridge University Press, 1979, p.572. 
propuesto un proyecto político de t i po socialista para alcanzar e l desarrollo soci o-econ6mico que terminaría con la desigualdad en que había viv i do l a poblac i  rura l . En su primer d i scurso como presidente, dio a conocer la estrategia para el desarrollo rural del país, afirmando: "Debemos concentrar tocios nuestros esfuerzos en la agri cultura, así como también cambiar nuestro modo de cultivar y modo de vivir. El azad no nos proporcionará lo que deseamos . Tenemos que usar el arado y el tractor. Sin embargo, ni e l gobierno n i l a gente tienen suficiente dinero para proporcionar a cada f ami 1ia esa maquinaria. Por lo tanto 1 o más sensato es empezar a vivir juntos en aldeas. 5610 mediante el uso del tractor seremos capaces de construir escuelas y hospitales, tener agua potable, iniciar peques industrias y obtener electricidad para 
comunicarnos con regiones apartadas"." 
Este proyecto impl i caba l a moví 1 izaci6n voluntaria de los campesinos hac i a otras zonas, y provocaría el desarraigo de su tierras y de sus formas de vida, que tan difícilmente habían mantenido las comunidades. Este desplazamiento constituía el rompimiento humano y espacial de los diferentes grupos, conduciéndolos a una nueva relaci hombre-medio ambiente, prácticamente desconocida para los campesinos. 
Sin embargo, los campesinos respondieron positivamente ante 
las expectativas del camb i o en e l sector rura l , y fue así, como 
surgieron los 1lamados asentamientos espontáneos, que se 
16Julius K. Nyerere, "Presicients Inaugural Addres " , Julius K. Nyerere, freedon ang unity, ACollection from Writincs and speecbes
1952-1962, New York, Oxford Un i versi~y Press, 1966, pp.183-184. 
expandieron rápidamente por todo el país. 
Para finales de 1963, se encontraban constituidos 1000 asentamientos, 17 promovidos por los cuadros juveniles <le la UNAT, que tenían como objetivo principal el trabajo comunitario. Estaban conformados esencialmente por grupos de extrabajadores del sisal, pero algunos estaban integrados por gente desempleada de las ciudades, con más entusiasmo que experiencia en las técnicas agrícolas. 
Muchos asentamientos tuvieron una vida corta debido a las condiciones difíciles que debieron enfrentar. En el asentamiento de Mbambara, por ejemplo, vivían en cuatro casas comunales 150 extrabajadores del sisal, alimentándose de las ganancias que diez hombres obtenían trabajando en un pueblo cercano, mientras los demás campesinos permanecían en las parcelas cultivando maíz entre las parcelas de sisal.u 
Los campesinos esperaban obtener la primera cosecha de sisal para recuperarse econicamente, pero desafortunadamente en 1964 los precios del sisal y de otros productos como el algod, el tabaco y el café cayeron en el mercado internacional y las esperanzas de los campesinos se desvanecieron. 
Los resultados negativos en la mayoría de estos asentamientos se debieron sobre todo a problemas burocráticos tanto a nivel local como nacional, puez los funcionarios administrativos en su afán de 
17AndrewCoulson, "Agricultura} Policies in Mainland Tanzania", Reyiew African Political Economy, No.10, 1977, p.a7. 




ªrbid, , p. as. 
r ocler e liminaron las propuestas q ue los c::ampesinos aportaban a la c omunidad; en l o s a sentamientos hubo poco o ning apoyo financiero r,ara emprender cualquier proyecto; la mov i 1 i zac i  de campesinos no 
Eue  a compada  de  un  programa  organizativo;  y  finalmente  1os  
c ampesinos  no  estaban  convencidos  de  las  venta jas  reales  que  
t raerían  los  asentamientos.  

Pero el llamado presidencial de uno u otro mc,do se había puesto en práctica. Para 1964, la mayoría de l os asentamientos habían fra casado y el resultado era patético. Excepcionalmente d lgunos permanecieron hasta 1969 como es el caso ele la Asociaci6n ele Desarrollo Ruvuma (AOR), a la cual se hará referencia mas adelante. 
Ante el fracaso de la primera fase del plan de desarrollo, se puso en marcha la segunda, cuando el Banco Mundial propuso dos métodos para reconstruir la economía de la naci. Por un lado establecila necesidad de promover el uso i ntensivo de la tierra y por otro, impulsl a producci comercial, a través de campas de asentamientos organizados y supervisados." 
De ese modo el Banco Mundial impuso al nuevo estado i ndependiente serias condiciones a cambio de la ayuda crediticia para impulsar la agricultura clel país. 
Como resultado de las exigencias ele la Comisi, se puso en 11archa el programa del Primer Plan Quinquenal (1964-1969), mediante el cua l el gobierno se proponía impulsar el programa de 
"Goran Hyden, Beyond Ujamaa in Tanzania. andan UncapturedPeasantry, Califo rnia, University California Press, 1980, p.71 . 
asentamientos, con el propito de incrementar la producci ele materias pr i mas. A s impl e v i sta e sta estrategia representaba una operacin costosa, pero aparecía como el ni co cami.no lico para consegui r el desarrollo rura l de Tanzan ia , 90 
Siguiendo esta 1 ínea, para i niciar los asentamientos el gobierno prometiprestamos de capital pagaderos a 2S as y con un 5 por ciento de intereses; los campesinos recibirían títulos de tierra de manera individual, pero el trabajo se organizaría de manera colectiva; cada asentami.ent.o r1<loptaría dos cultivos c omerciales y alg producto a limentario; se construirían casas de materi ales sidos y las aldeas dispondrían de l os servicios sociales necesarios; inicialmente se l es proporcjonaría ayuda alimentaria a través del programa de alimentaci mundial. 91 
Mediante ese programa el gobierno aspiraba a que los 
campesinos abandonaran su medio ambiente local, induciéndolos a que 
v i v i eran en ]os nuevos asentamientos para que al l í a prendieran las 
técnicas agrícolas modernas, y lograr mediante esa vía 1a 
ace l eraci  del proceso de desarrollo rural. La i ntroducci de las 
nuevas prácticas agrícolas y los nuevos instrumentos para la 
producci se hizo desde el gobierno, sin ning estudio previo de 
l as condiciones l ocales, ni de las experiencias y conocimientos de 
los campesinos. Esa estrategi a permi.ti.a los burratas hacer 
90Para 1964, l a UNAT s e había convertido en partido ico y se había consolidado la un i  de Tangani.ca con la isla de Zanzfbar, gue di o lugar a la formaci d e l a Replica Unida de Tanzania. 
91Mikolaus Newiger, "Village Settlement Schemes", Hans Ruthemberg (ed), smalholder farming and smalholder Qevelopment in Tanzania, Alemania, Welforum Verlag, 1968, p.254. 
·>stent.aci ,le :as r.P.cnic s modernas .; <Jric:,>lcts y t~stablecer ::-eiaciones 1!P. desi<J~ai<'iad f.n l o s asentamient.os por la a signaci no ~qui t.a t. i va de las t.ecn i c~s y 1os =-~cur~os y ,is í uhtener ventajas de s us funci ones. Como consecuencia de esta nueva política tecnolgica, los campesinos tuvieron que abandonar ~us antiguas 
técnicas y adoptar l as modernas en un proyect.o que despreciaba los métodos, conocimientos y valores de Jos campesinos. 
Así, el joven esta<lo i n<lependiente adoptpolíticas econicas que ~enían muc~o en ~om con los programas colonialistas: concentraci r~e capital ¡ equipo técnico entre grupos de agricultores en las áreas más fértiles con el fin de incrementar la producci comerci.al. 92 
Además., hay que recordar que el advenimiento de la indepen<lencia política en 7anzania, no implicuna ruptura total con las ex-metrolis. Más a se prolongla dependencia <lel nuevo gobierno, no so respecto <le los antiguos poderes coloniales sino ,le l>tras i nst i tuc i emes como el Banco Mundial, r.uyos verdaderos 
ob jetivos aparecieron con nombres nuevos como el ele cooperaci, que significaba asistencia sanitaria, e<lucacional y financiera. 91 
92Antony E lman, " Deve l opment of Ujamaa Po1 i cy in Tanzania", Lionel cliffe, Rural ,ooperation in Tanzania, Da r es Salaarn, Publishing House, 1975, p,313. 
~Como muchos otros paises de Africa, Tanzania no -ontcon el cap ita 1 suf i cient.e i)ara emprender i os di fer ent.es proyectos r1e desarrollo. La a yuda externa principal fuente financiera de esos proyectos propi.cib l a dependencia creciente. Así, Tanzania en los primeros seis as de su independencia recibiun total <le 588 millones de chelines; en los seis as siguientes fue el recipiente de ;,730 millones de chelines; y para 1978 e l crédito había alcanzado un tot~l de 13 billones de chelines. "World Bank, Help of Hindrance?" New .lf-;can, 1980, cita<lo por Barhar a Dinhan And r::olin 
:='ue a s 1 , c omo 1., po l í ti ca 1Jubernamen t. n l ; n t.e n te", di ::;poner ele un 
,mp l i o rango <~e : nst. i t.uc iones y :. erv i c i os ,1ue :1abí dn !?rosperado ,::..irante ~a administracin c0lon i3l. 21 !'novimiento -::>e perati.vo se amplicon muy poco control de sus miembros; ~e incrementaron los presupuestos para a tender los programas de c apac i tac i (,n técnica a grí co la; los c réditos~ estuvieron disponibles para los peques agricultores, aunque fueron los campesinos rjcos los que recibieron mayores benefic i os, mientras que los campesinos pobres y obreros 
=tqricolas r:ontir.uaron sumidos en las condi c iC'nes más desventajosas. As imi smo, el Departamento d e desarrollo n.1.ral camunit.ario, fue 9romovido con el fin de ejercer influencia s obre algunos grupos de campesinos, particularmente l as mujeres, quienes ~e resistían al proyecto capitalista. 
Además, el g obierno exigiserias condiciones a los campesinos ? ara poder formar parte ele los asentamientos: contar con e xper i enc:a en e l s ector rícola, r:on c apaci<~ad ¡;,ara realizar 
raba jos diffci les, tener entre 2.5 y 40 as, estar c as:'¼do y poseer conoc j:nientos de economía monetaria. 
A simple vista, es fác il percatarse que la política estaba di r "'..gi da más que todo a campesinos con buen desempe en empresas .iCJ rÍ Col as y al :.:icremento <le l a producci comercial de algod, c afé, t abaco y si sal. Es e n ese s ector donde se c oncentrtoda la ·.ecno l ,>gÍ a y los equ ipos especi a 1 i :;:ados . 
~1 ns , Agribysiness i :1 Afric3,, Trenton, .;frica Wor ld Press, 1984, ~p . ~ 3 1-1 3 2 . 
"'r..a gran mayoría de los e red i tos procedí a:, de ! os ~réstamos :ue ""1 Banco Munci i al 1P. ri~bi a ,:oncP.d i <io :¡ 'i'=,nzan i .=i . 
Por , tra parte, se había ;-,ropuesto '1Ue cada asentamiento ,ieberia contar con estructuras organizativas a ni vel de la aldea, ,: istritos ,, c-egiones. Tenían como 0b jet i vo fundamental la Alaboraci 6n cie proyectos de desarrollo rural local, y sobre todo la ubi cacin en f orma satisfactoria de los campesinos, El r-edsentamiento estuvo marcado por fuertes tensiones sociales pr ovocadas por l as prácticas gubernamentales que sin embargo, daban l a responsabilidad a los diversos orígenes de las familias 
cam;:ies i n.=ts . 
Pa ra fi nales de 1965, la Comisi Rural de Asentamientos había 
or <Janizado Z3 asentamientos, con 15000 hectáreas de cultivos y se habían instalado a 3402 familias de agricultores.~ 
Esta nueva propuesta desorganizprofundamente el sistema de vida y en particular las redes de producci y distribuci. Se pue<le <lecir que prácticamente se forza los campesinos a trasladarse a zonas desconocidas en donde tenían que adaptarse socialmente y adoptar nuevos equipos y formas de produc:.r a los que 
no est5ban acostumbrados o tenían escasa experiencia de su manejo. Tal es el caso de los luguru, a quienes se obliga bajar de las montas, ctejando atrás una economía basada en la agricultura, <Janaciería '/ recoleccin que <lurante as les había permitido mantene~ ~u seguridad alimentaria y producir un excedente para el 
: ntercambio. 
Otro f eneno igualmente importante para este a nálisis es que 
95Antony El lman, "Development o f Ujamaa Pol icy in Tanzania", Jionel Cliffe, Peter Laurence (ed), Rural Cggperation in Tanzania, D~r ~s SaJaam, Tanzania Publi s hing House, 1975, p.313. 
c:on ¿ l objeto de i neremen tar a prociucc i n -~mere i al , algunos asentamientos ,,e equiparon con maquinaria agrí~ola, cuyo costo y operaci eran demasiado ;iltns , y en <Junas nca::; iones, excesivo, en relaci c on la fuerza <je trabajo disponible. Un ejemplo sirve para ilustrar el caso, en Upper Ki t · ~e, en Arusha, s e establecieron 100 familias y allí cultivaron 1600 acres d e maíz y para esa operaci utilizaron 10 tractores.% Esta sobreutil izaci de la tecnología no produjo los rendimientos agrícolas esperados, la prociucc i  <leca y porque los suelos arados e n profund i daci quedaron 
expuestos a las inclemencias del tiempo y perdieron fertilidad. Muy a menudo en este tipo de proyectos, no se considera el problema de los costos y las tasas de retorno son bajísimas, ya sea por la naturaleza misma de los costos o por la falta de otros insumos que serían necesarios para lograr mejores rendimientos. 
El mismo caso es válido para el asentamiento de Kabuku, en la regi6n de Tanga, en <lende en 1964 para incrementar la producci de sisal se había comprado una :-naquinaria muy cara para remover el 
terreno. En consecuencia, los campesinos empezaron a trat?ajar 
a<lquiriendo cuantiosos créditos. Parte de esos préstamos fue 
~agado eventualmente por el gobierno, pero otra parte tuvieron que 
cubrir los campesinos, quienes hasta 1975, aun se encontraban 
amortizando la deuda. 97 
La gran may<>rí a de los campesinos sintieron que la 
HGoran Hy<len, Beyond ujamaa in Tanzania. Voderdeyelopment anrj an 1Jncaptyred Peasantry, Los Angeles, University o f California Press, 1980, p.72. 
97Ibid., p. 73 . 
disponibi 1idad d e  maquinarino  los había beneficiado,  contrario  
1es  habi a  i ncremen t.ado  el  traba jo,  los  habi a  endeudado  y  los  había  
9 riv,,cto  de  : a  liberta<l  y  a u t.on 0mí r1  q ue  .:: u s  a migos  y  familia  
rlisfrutaban  fuera  clel  asentamiento.  

Más a, la tecnología agrícola, acarreperjuicios particularmente para las mujeres campesinas y en consecuencia c1eterior6 la economía local. Los tractores que se i ntro<lujeron en los asentamientos permitieron arar extensiones considerables de t ierra para el cultivo; a l as mujeres encargadas <le !as tareas de ciesyerbar, prácticamente l es resulti mposib l e cumplir con esa enorme cuota de traba jo. Como resultado 1as tierras quedaron expuestas y sin cultivar, el viento arrastrlos elementos nutritivos del mantillo creando suelos cada vez más pobres y poco fértiles." 
Por otra parte, los expertos con escaso conocimiento del medio no <lieron a los campP.sinos consejos acertados sobre las nuevas f ormas de cultivo. Así por ejemplo, un estudio hecho en el a sentamiento de Bwakira Chini , 99 observque los técnicos agrícolas i gnoraron los conocimientos de los campesinos, y ordenaron cultivar algo<l en las zonas más bajas de la regi. Este méto<lo resultcontrapro<lucente, pues en las temporadas <le lluvias la regi se inundocasionancio pérdidas e n dinero y trabajo. 
91Patricia stamp, Iechnology, Gender, and Power io Africa, ~ana<la, International Development Research Centre, 1989, p.53. 
°"James L. Brain, "Is Transformation Possibl e? Stiles of Settlement in Post-Independence Tanzania", Affrican Affairs, No. 76, 1977, p.233. 
En otras áreas los campesinos fueron <>bl i CJados "' utilizar las p r áct. i.cas agríco las de los cl imas t empl ados para prociuc i r productos <:omer ciales, :: in tener ~nc~~nta la real i<lad del suel o y del clima, los cu l t i. vos sobrecargaron la ti erra y por lo tan to descendie 1 nivel <le rendimiento de 1a pr oducci. So en algunos ca-;os, como en el cultivo del tabaco en Kilimanjaro se obtuvi.eron buenas c osechas y estas tenían que ser vendidas a las cooperativas que fungían como compradoras l egales locales, y que generalmente c ompraban el producto a prec i os sumamente bajos y lo vendían en el mercado a preci os elevados. 
En lo que se refiere a la organizaci estructural de las al<~eas y parcelas se puede decir que aunque se habían planeado físicamente c:on la asistencia <le la unidad de planeaci del Departamento de Agricultura, el planeamiento se mostrdefectuoso: en algunos casos las aldeas s e establecieron sin una investigaci t opográf i ca d el suelo. Como resultado ocurrieron graves i nun<lac i emes que des truyernn e 1 proyecto; otras se organizaron sobre interpretaci ones topográficas erreas y tuvieron que ser reubicadas; y en otros asentamientos la distancia entre las casas y las parcelas era considerable y los campesinos se vieron forzados a realizar grandes e ami natas para 11 egar a los campos. Hay que adir q ue durante las lluv i as l os caminos quedaban prácticamente 
;n t ransi.tables y las cosechas se perciían . 
Este proyecto político tuvo, por cierto, sus consecuencias: la producci de materias primas se redujo considerabl emente; los asentamientos resultaron sobrecapitalizados y los campesinos 
sfixiados 9or los créditos bancarios; los costos de los servicios sociales y en particular el de la vivienda result6 muy alto; los mapas topo<;ráficos resultaron inexactos y necesitaron ,le cuantiosos 
ambios; y l os errores administrativos y las falsas promesas desilusionaron a los campesinos. 
No obstante, el Banco Mundial concluyque la marcada escasez de logros se debia la prematura mecanizaci de la agricultura.100 Para 1966, buena parte <le los asentamientos fueron <;radualmente abandonados con una pérdida financiera <ie 20 millones 
101
ele c he lines. Gran parte de ese dinero se había invertido en la infraestructura de los asentamientos, y en la compra de maquinaria agricola para elevar la producci. Sin embargo, los logros econicos no fueron realmente satisfactorios, pues el modelo de <lesarrollo rural había enfatizado sobre todo los cultivos de exportaci agudizando de esta forma la dependencia de la economfa nacional. Entre 1964-1965 del total de las inversiones, el gobierno había (jed i cado 45 por ciento a la promoc i  ele cu1tivos comerc iales, 26 por ciento para i a ganadería, 18 por ciento para el azucar, y icamente el 2 por ciento para los cereales. 102 Esto trajo graves consecuencias sobre la producci6n aliment .ria la cual quedmarginada en las zonas más áridas del país y el gobierno 
100Goran Hyden, Beyond ujamaa in Tanzania. Underdeyelooment and .rn 'Jncaptu;-ed ,easantr·1, Cali fo rnia, University California Press, 1980, ~.7 4. 
tMAndrew Coulson, Tanzania a Political Economy, Oxford, Clarendon Press, 1982, p.159. 
1º2Michaela von F'reyhold, Ujamaa Villages in Tanzania. Analysis of ,3 ~0dal experiment, London, Heinemann, 1979, p.9 3 
prácticamente se quedsin una estrateoia viable para enfrentar los problemas del sector rural. 
:.a tercera fase del programa ele desarro l 1 o r-ura l se inicicuando Nyerere redirigisu política hacia un programa básicamente socialista, en términos mucho más prácticos de lo que se había hecho hasta entonces, con el fin de alcanzar el desarrollo socioeconico del país. El presidente hizo un llamado al retorno de los valores de las comunidades campesinas tales como el derecho a ser r-espetadas, la obligaci <le trabajar y el deber <le asegurar el bienestar <le la comunidad como un todo. Además, visitdiferentes regiones del país explicando los primos planes políticos y concientizando al pueblo sobre el socialismo como la forma <le gobierno que mejor se ajustaba a las necesidades de Tanzania. Al regreso de su gira, Nyerere convocen Arusha a los cuadros más altos del partido y pronuncila Declaraci de Arusha el 5 de febrero de 1967, Constituía en teoría el primer intento para transformar la sociedad de Tanzania, como también el de hacer 
la agricultura más productiva para mej ~ar el nivel de vida de la 
poblaci campesina. Al respecto el presidente Nyerere <lijo: "Un 
verdadero estado socialista es aquel en el cual toda la poblaci 
trabaja. En un país socialista ninguna persona explota a otra. Cada 
uno recibe el salario justo por el t rabajo que hace. 
Tanzania es un país de campesinos y de trabajadores, pero no 
es to<laví a un país socialista. Para c onstruir el socialismo es 
esencial que todos los medios de producci sean controlados por 
los campesinos a través <lel gobierno y las cooperativas. Por lo 
... a nto es indispensable que el partido ~ea un partido de campesinos y d e obreros. 
El socialismo es un modo de vida y puede ser constituido por quienes creen y practican sus pri ncipios. El é xito en la implementaci de l os objetivos, depende en gran med i da de los l íderes, porque el social i smo es la creenci a en un sistema part i cular de vida, y es difícil para los líderes i mpulsarlo, si e 11 os mismos no 1 o aceptan. "1º3 
La lica planteada en ese modelo socialista sugería que si el 90 por ciento d e l a poblaci  vivía de la tierra, el socialismo en Tanzania debería ser un feneno rural. De acuerdo con Nyerere, el desarrollo socialista so podría lograrse con campesinos preparados para trabajar de manera dura e inteligente. So as{ sería posible i ntroducir l a economía a gran escala en la agricultura, y el mercado podría transformarse en un elemento s eguro y podría frenar el desarrollo de la agricultura capitalista. Todo aquello podría lograrse con un pueblo preparado para promover y formar las alcteas Ujamaa, e s decir las aldeas socialistas. 
En febrero d e 1967, inmediatamente después del manifiesto de l a Declaraci de Arusha, el gobierno de Tanzania, en el curso de una s emana proced ia nac i onalizar la mayoría o e 1as empresas i ndustriales, procesadoras agrícolas en gran escala, bancos c omerciales y a indust r ia aseguradora. 
A través de a nacional izaci6n, el gobierno pretendia 
1º3Julius K. Nyerere, "':'he Arusha Declaration: Socialism and sel f _re1 ~ ince" , Ju l i us K. Nyerere, freedon and Socia 1 i sm, New York, Oxford Un1versity Press, 1968 , pp . l 33-23 5. 
control ar la economía cie l país y asegurar que los frutos ,le esa nacionalizaci beneficiaran a todos l os tanzanos. 
Otro de los objetivos claves de la Declaraci de Arusha fue la educaci para la autosuficiencia. El énfasis puesto en ese tema fue en sí una respuesta a la desconfianza de l as fuentes externas de ayuda. Mediante ~sa política se proponía que los nis y los j6venes aprendieran a desarrollar todas las actividades necesarias para lograr el crecimiento de las aldeas. Y en septiembre del mismo a dio a conocer el documento <lenominado "Socialismo y desarrollo rural", que rechazenfáticamente el capitalismo rural y exhorta los campesinos a trabajar arduamente en el sector agrícola con el fin de expandir la producci de alimentos y de productos exportables. 
Además el mismo documento manifestaba el firme propito de corregir errores pasados, como eran las enormes cantidades de dinero i nvertidas en proyectos que no fueron viabJes. De ah{ en a<ielante Nyerere declar "El desarrol lo de un país lo consigue la gente no el dinero. El dinero y la riqueza representan el resultado y no l a base del desarrollo. Los cuatro prerrequisitos para el dP.sarrollo son Ja <Jente, la tierra, las buenas políticas y un buen li derazgo. "1°' 
De i gua 1 mo<lo s e s ubrayque gran parte de esas sumas de dinero s e !.abían invertido en las ci udades, donde se construyeron escueJas, hospitales, casas, industrias, etc. Sin embargo, los préstamos no fueron pagados con l as ganancias de las industrias, 
UMT bi<l , , p . 2 4 3 • 

,~>s.=i e;:Je 1-i .es l l to <' d e : ,..~fu erzo ,!i!"!"C't o ,:,;, io::: ,-ampes 'i nos, -.; 

el c amoo entre cioce y e et torce horas di ar i . No ob::; t an t.e, s eg 1 o!': estudios socioeconicos, los campesinos no !:e beneficjaron del crec:miento eccn1co que tuvo iugar en Tanzania después de la 
i ndependencia. 105 
e· la
-1 agr i cultura había proporcionado al país logros e conicos, el ~utur :l cie ":'anzania estaba ligado i ne l u<liblemente al desarrollo agr icol a. De ah i que la Declaraci de Arusha hubiera adoptado la polít i ca d e creaci de aldeas Ujamaa, con e 1 objeto de alcanzar el desarrollo basado principalmente en l os recursos 
internos y lograr así el incremento <le la pror.ucc i , evitando hasta donde fuera posible la asistencia financiera externa. A pesar de l as intenciones de t erminar con la pesada depenclenc i a econica dPl ?ais, Al :nonto de uda externa;, Tanzania aument 
En nde l an t P. et sob i erno "e propuso sobre todo onstruir un est,;do social i:;t.a don<l'? estuvieran presentes los derechos humanos de l a personas, : ncluyendo 1a libertad de expresi. Además, se t enciría en cuenta el papel del estado con el fin <le que este asegurara el b i enestar ,1e t odos 1os ciudadanos, previniera la 
P. Xplot.aci  •1 "'V itar a · a acumulaci de riqueza en manos <le unos ~oc:o:::. A 1 r espec -:..> ':' t presidente Nyerere man: fes to <..;ue "::.as Ujamaa son una nueva lnsti~uci6n basarla en la cooperaci6n y ayuda mutua . 
toscranfo r d ~~au. , '"he-';r i ..,ic:;l Phase ·;:. .... an;aoiil 'Q4 e:,_ l 9f;8: Nvprere anci :he E!'T\e!"'!encr· ?f 3octali;,;t. Stratec·,, New York, 1:amor1d9e Un1ver::1ty r~ress, 1C:,7A, ¡,.~27. 
ee 
E:1 l as aidea~. , c1 t.ierra '.: er1 .=, mant.enicia en comun, t. raoa jo sería 
· m;:,u l s ado v se r:ompa rt i ríd Pn t.re t.odos ~ i : rut. <1 de J esfuerzo 
l • . .
:~:: · ec t. i vo . ,.¡ ]de,, ..'1S i c:nclr"Í n 1 a c.lV l_ldrl ,:el trabrtj> y la ~speciali :ac in, asegurarin t?l uso :nás adecuado de la ayuda del ,Jobierno y facilitaría l a relaci entre los campesinos y la ~dmin istracin. Estas aldeas s e iniciarían simultáneamente en todo el ~aí s y su implementaci estaría basada en la ~art.icipaci voluntaria cte todos los campesinos; no se utilizarían promesas ni amenazas; en 1'..lgar de ello, ~ los campesinos s e ,es harían '.'::uc_¡erenc i as pract. i cas de como ; ni ciar 1a cooperacin mutua en sus respectivas áreas y serían ellos mismos quienes decidieran cuanto trabajo y cuantos recursos se invertirían en la vida comunal. El 
liderazgo <le la aldea sería ciemocráticamente elegido y los proyectos que se empren<ierí an serían <iec is iones <le organismos c!emocrát.icos y no de funcionarios ajenos a la alclea. "1º' 
Como se puec1e observar no estaba <lef ir. ido e J problema de la :nov : 1 izaciém d e l ·>:: campes inos par;:i formar esas !"luevas aldeas y ciu i enes d eberían de hacer] o. ::'.ra i ncludabl e que este d escuido se t ransformaría en una <lebi l idad que acomparía para siempre el p royect o de las aldeas social:stas. Por otra parte, el proyecto de transici al socialismo estuvo ligado a .lna i nevitable
1
mo<lernizaci6n cte t.odos los niveles de Tanzania, en donde la ;,oli t.;c.=i sc:c:al ist.a aparPc :~·> ;:-r c.fur,namente er.raizada t:> !1 .o:~ valore~ <le las comunidades incHc;enas. 
106,;u I i uz K. Nyerere, "Th~ PurposP. 1 s Mar.", .Tu 1 i us v.. Nyerere, F:;-':edom and Socialjsm, New Yo rK, Oxtorci University Press, 1968, :>. ~ S9. 
Nyerere concebí a I a orcJan i zac i n ele es tas comunidades como una forma de soc i al i::::mo, por lo tanto su implantaci no seria ext.ra :'ara 1os -::ampe :::;: nos. "Se .ra t de impul sar c:er t.as formas de nuestra organizacin socia¡ tradicional, rle tal manera que puedan ser integradas a l as posibilidacies de i a tecnología moderna,"1º7 
Sin embargo, hay que aclarar que en las sociedades campesinas, l os derecnos y ob ligaciones ·nicamente se aplicaron a la familia extendida y a s us trabajadores temporales. No existieron responsabilidades, deberes n I derechos .::-eferentes a ~ami 1 las de ntras comunidades. De ahí que los campesinos hayan utilizado el concepto <le ujima, para referirse a l as prácticas habituales de cooperaci entre los aldeanos en cierta épocas del a (siembra, cosecha), o en casos particulares de emergencia, cuando un vecino necesitaba finiquitar un ~rabajo en uno o dos <l{as.1• En esa actjvidad comunal se hace evidente la ayuda mutua y recíproca, pero no en el sent.ido de distribuir l a producci6n. 
Por lo tant.o el gobierno impulsb a los campesinos a ir m~s allá del ujima, '! adoptar l a Uj amaa como un princ i pi o de vida y de t rabajo, no s o dentro de l os parámetros familiares, sino en relaci con otras familias de ~a aldea. Sin embargo, es difícil concebi~ la ampl iacin de obl igaciones y acuerdos basados en el parentesco hacia un ámbito mayor y especialmente def inido como es 
107.Jul ius K. Nyerere, "Uhun.! na IJjamaa " Julius K. Nyerere, ::-... tc. P.d0m anr: Socia l; .ro, New Yor k, Oxfo rrl tJniversit.y Pres s, 1968, p,S 
tOIGoran Hyden 3~yon-~ 'Jjamaa i;, Tanzania, Vode:-de·,~ 1 opmec t and an Uocaptured Peasant;-·¿, California, California University Pr ess , 1980, p.99 
~¡ e stado. 
En pri nci?i<> ld estrate<Jia no tuvo gr3n eco , -¡ para j ulio cie !969, se encont raoan registradas n1camen t.e ~se Mi ,ie as , y estaban 3i tua<las en áreas donde el promed i o <le poblaci era bajo, con s ufic i ente t i erra <lisponible, y <ionde l a diferenc i ac i  ~ocial no era muy marcarla. Es rlecir, e n el sur y en l a parte central <ie Tanzania, que constituían las regiones menos desarrolladas riel país. En las zona de Arusha y Ki limanjaro, la costa norte, Mwanza y la parte lacustre norocc idental, <ionde la pres in sobre a tierra P.ra import.ante, y había mayor crecimiento economice y donde el proceso de di f erenc i aci socia 1 era significativo, e 1 establecimiento de aldeas no tuvo un éx i to considerable. As{ por ejemplo, en 1969, en Arusha estaban registradas 8 aldeas Ujamaas, mientras que en el mismo a en Mtuwara se habían establecido 333. 
Con el fin de i ncrement.ar el nero de aldeas Ujamaas, el 90bi erno, medi ante el Fondo de Desarro1 lo Regional adoptuna polít i ca de i ncent i vos que i nc l uyambic i osos proyectos s ociales. En estas condiciones surgieron en varios distritos del país, aldeas que eran comp i •tamente <iependient.es de la ayuda del gobierno y en las cuales l a automotivaci y la seguridad en s1 mismas prácticamente no existían. Y allí donde este mecan i smo político no funcionaba, se utiliz6 el garrote. Por ej emplo, se negaba cualquier 
r. ipo de as i~tenc · =, a lo~ campesinos que r.iostraban re ~1stencia r, f ormar parte rie 1 ? royect.o U j amaa. 
Ante esta ev idente resistencia el gobierno pid iapoyo a la maquinaria gubernamental para que ayudaran en su establecimiento. 
=-~ ~delant~ "ios ideres d e ! fJNAT, ~mpezaron ~ t omar un papel más c1c ~ \ vn en . a .::-eacicin <!'? a s lc!eas . A menudo est.e : rabaJo fue re.:i i i ::acio por : ~ r.c i ono r i e" 1 oca i es. f"'!Ue :-. (1 : ~viero n ninguna ~onsideraci6n con la poblaci. Su ob j etivo ?!"imordial era movilizar a la poblaci6n rural de <iistintas regiones hacia aldeas nucleadas. Ta l es e l caso de l os campesinos del delta del río Rufi j_i , ubicados en l a regi costera, quienes habían logrado hacer buen uso de l a irrigaci natural y cie los ferti 1 izantes naturales q ue el río traía hacia el <lelta . En el período <ie i nundaciot"'.~s a provechaban el s ue lo Fara el culti vo del arroz; en l as temporadas s ecas cultivaban algod, y en las épocas de frecuentes inundaciones se dedicaban a la pesca. Este manejo equilibrado del área les había proporcionado durante décadas un excedente de productos alimentarios que exportaban a la regi de Zanzíbar. Sin embargo, la pob laci padecía severas hambrunas, par~ i cularmente ,::uancfo la zona suf r-ía de constantes i :1undac iones, y esta fue la :-az para mnv:liza:-a los campesir.os de sus fértiies valles hacia regiones <listantes y poco fa vorables, alejándolos <ie sus formas de vida y producci. En l as nuevas ~ierras la pro<iucc i  agrícola de 
l ()S campesinos :racasy e 1 <JOb i erno tuvo que recurrir a un proc_1!"ama anual de asi!:t.encia alimentaria para aoast.ecer a la poblaci . 1°' 
F'ue muchos campe:::inos f ueren f"1b I i <Jades a 
109aruno Mu!: t i De Genat o, "U jamaa: the Aggrand i zement of the ':itnte", Galli -· Rosemary , The :,,._ ljtjcal Economy of Fh;ral oeveiqpment: Peasants, ¡p.ternat;onal cap1ta1 anct t,he state,Albany, 
State Un1v~rs1ty n ~ tJew '!nrK ~ress , :c:is1. ¡,.1 28 
es tablecerse Pn á reas inapropiadas rara As entam1 e !"l.t 0" humanos , c on d<1Ua i:1su: ic i ente y en reg1 0nes infectarlas por .a mosca tsetse. En mue nos ca s o:; . os f une i n nd r 1 os mena.: <:1ron e1 lo_ campe::; i nos y los 
obligaron a abandonar sus ti erras, destruyeron sus ~asas, las parcelas y los graneros, con la final idad de que no regresaran. A tal extremo llegaron las cosas, que el presiciente Nyerere se vio en la obl i gac i é>n d e re<lactar e 1 <locumen to conocido como "L i berta<l y Desarrollo. " En ese escrito manifest "Ning carnpesi.no debe ser 
o bligado a viv1r en las aldeas."11 º A partir de 1970 , el gobierno inicila operaci  Do<loma, que 
se  11 ev a  cabo  e n  dos  etapas:  la  ? r irnera  en  1971,  cuando  SP.  
reasentaron  a  100 mil  campesinos  en  un  total  ele  187 aldeas,  y  la  
segunda  en  1972, 111  cuando  se  movilizaron  a  500 mil  f amilias.  

La operaci Dodoma marcel inicio de similares operaciones en el resto <lel país. Y para 1973, se habían establecido en Tanzania, ssoo alcieas, con un promerlio de 2 mi 1 lones rle habitantes, 
11 ºJu l i us K. Nyerere, Freedom an<l Deve 1opment", Andrew Cou l son, ( e<l l, African social isrn ir;, :,ract~ce : ~he Tanzania Experience,Eng!an<l, SpoKerman Book, 1979 , p.33 
111En julio <le 1972, el gobierno empren<lilas reformas <le descentralizaci; para l o cual se creuna administraci del servicio s ocial a c argo del primer ministro. Est :> trajo como r.0n s ecuenc i ét i a <'½bo i i e i n <le or -. an i !:mos : 11ca l es v P.] cese de 1os t unc1onari os a nive l loca i . ~n s u reempiazo s e crearon nuevas i :1st i tucione5 y s e nombraron nuevos fun~ionar1os todos eleoidos pcr el partido. Lo s nuevos fur.c i r.narios y equipos tecnicos rle <1esarrol]o proliferaron en Tanzania, y practicamente acaoaron con '.a cooperaci de los miembros localmente elegidos. Ancirew Coulson, " Agr: c ultural Po: i ~ies 1n Mainland Tanzania " , ReytPw rf African P01 itjcal Ecpnorny, .Jo.10, !977, ?.93 
e s ,~ecir e l :s por ciento de la ~ooiaci rural 112 
E. <_t(>bie rno prometi d ar prioridad esas a ldeas en los 
spect ,s concer:.ientes a~ <:esar::-0110 rurai. :=:in em:::,arcJo, para 1974, el 40 por ciento de las aldeas no contaba con ios servicios sociales fundamentales. Se puede d ec i r que pese a los i ntentos por mej o rar las condiciones <le v ida de los aldeanos, en la práctica la política Uj amaa causefectos negativos s obre la condici soci oeconica de la poblaci rural, pero sobre to<lo de las mujeres campes1nas, aspecto que analizaremos mis ade lante. 
A comienzos cie l os s etenta, parte de l a poblaci de Tanzanfa ya tenía alguna conexi con l as aldeas Ujamaa, pero en adelante al gobierno le resultimposible proporcionar alicientes a los campesinos, en consecuencia las aldeas empezaron a resultar menos atractivas, y el nero de campesinos que se trasladaba voluntariamente descendía en forma considerable. 
Este esta<lo <le cosas disminuyel ritmo <le la aldeanizaci v 
ob lig6 al gobierno a cambia~ la estrategia de movimiento. 
A partir de 1973, l a reubicaci de l a poblaci n se hizo en forma acelerada y violenta. El 7 de novie~bre del mismo a, el partido aprobla resoluci de que toda la poblaci para 1976 debería estar viv i endo en aldeas, y en diciembre Nyerere, por medio del gano oficial e1el partido, El Daily News, declarque vivir en :as aldeas ~ra t..:.na order.. 1:3 ~::;ta i:;ol ítica ::;iqnific;::ráct:camente 
112Henr:y Bersn t. e in, " Note!' 0n State a r.d Peasan t.ry: the Ca se of ":'anzan1a" , ?.ev¡ew Q ~ ?r: litic2. 1 ;::c0nomy, No.21, 1901, p.45. 
113Ju 1 i us Nyerere, e i tado por Berns te in, "Notes on State and Peasantry: t.ne Tanzania case Review cf African Pe! !ti;a! ~;onomv, 
el abanciono ciel proyect.o socialist.a Ujamaa de 1a décacia tie ios sesenta, aunque las just.ificac1ones fueron las mismas: las C()mun i dades campes 1 nas deben ·..; i vi r y raba Jar en f ()rma col ect. i va, para liberarse <le l atraso en que se encontraban inmersas. 
Así pues, en 1973 se iniciel reasentamiento cie la mayor parte de l a poblaci n, completando el movimiento en 1976. La rapidez con que esta mov i 1 i zac i  fue real i zacia, nos ayuda a subrayar e l des precio de los funcionarios locales por l os aspectos positivos de la or gani zacin econica y social cielos campesinos, por los pat.rones de uso de la tierra"/ por l a experiencia acumulada de los pueblos. Hasta el tiempo de la aldeanizaci, ninguna i nstituci ni siquiera el gobierno habían hecho un estudio detallado sobre asentamientos, ni sobre las consecuencias ecolicas que podían acarrear las grandes concentraciones de poblaci en aldeas. 
Sin embarqo, se f i jaron =ápidamente sitios de ubicaci, asignaci <le parcelas, construcci de casas, seminarios para líderes sobre el mec anismo de movimiento y finalmente el movimiento en sí. En el ciistrito de Shinyanga se mov i lizaron entre el 17 de agosto y 22 de septiembre ele 1974, a 340 mi 1 personas y se <listribuyeron en 149 al deas. 114 
La coorciinaci del movimiento masivo <le poblaci se inicial flnalizar el período cie as . luvias con el •F l. :1 de qu~ la yente pu<l i era establecerse a ntes cie la prima t.empora<la cie i l uvias. En 
Vo .21, 1981, é).~2. 114Th ;,, , ~;3 
~ P---. 
:111..,;cho:::: caso:; esa C<'nr<l:naci i,n fue :;eguida ror i<1 estaci seca que ,iuraoa aprox1l'T'adamer.t.e ,3e c1:1co .-., :::et:: mP.ses en l a mor parte del :')rl 1 :--; . ~.os ·-i a:ieaciores .iesconoc I ar ~uf: ; as ,:u::; ~cr.a"' ·_en 1an lugar d e spués de 1as i : u•J i as, a s I c;ue en numerosos casos cultivos enteros :;e desperdiciaron, ,:ebi<io nn snlo a la escasa informaci, sino al desinterés d e los funcionarios locales por ei d estino de la prnciucci n y <le los pro<luctores. Por ejempl o, ~n estudio hecho ~obre Sukumalanci indica que las lluvias caen cie noviembre a mayo, c on un peri odn ::: eco en f ebrern. Los funcionarios desconocían ese 
i ntervalo y movil izaron a l a poblaci en marzo, cuando se reiniciaban nuevamente las lluvias. Así, las movilizaciones ocurrieron cuando 1os campesinos empezaban a cosechar o cuando iniciaban las labores para la siembra. En ambos casos se observa la pérdida de tiempo y cie trabajo de los campesinos, lo cual exarcebel problema de escase~ de alimentos. 1B 
Regularmente el patr <le aldeanizaci fue más o menos un if~rme. Algunas a l deas c~ntaoan con huertas para cada familia, escuelas y un Feque <lispensario. En las afueras se encontraban ubicadas las parcelas individuales en forma de bloque, donde las fa:nilias tenían que cultiva:-los productos selacios por los funci onarios l ocales. 
Ese patr d e o:-ganizaci cie alcieas permitié> la concentraci ,ie •1n .~ran :-:er(' <~e :amilias. Se :ormaron dlciea:::, de f mil P ncluso <le 10 mi 1 tamilias. quienes diariamente~~ vieron en la 
115Mi chae 1 Lofchie, " Aqrarian Crisi3 anci Economy 
~~iberalization in Tanzania", ii ourna1 of Modero Af; i can ;t,udies, Vo.16 . No .3 , p.4~8 . 
:1ecPsidad (!e -::aminar var1cs ki letros P.ntre ~as r:asas y los bloques rie parcelas, reciuciéndose así el tiempo de ~rabajo en los .::ampos, e i:r.pos:c: li tando oroan i ::z.r :a ~roducc~ érn d<Jr1 cola . Además no se a t.end i a 1os prob1ema s de transporte de fertilizantes, abonos y cosechas. 
La mayoría oe 1as aldeas se const::-uyeron a 1,, 1argo de las carreteras, donde los terrenos no eran necesariamente :avorables para l a agr:cultura, semejando a veces una locomotora con varios vagones. 116 ::~o r.o significaba un irracionalismo ~urocrático, sino :.1 n claro ejemplo de contradicciones entre un programa econico que pretendía incrementar la producci y al mismo tiempo se proponía alcanzar el control total de los campesinos como una condici necesaria. 117 Ese tipo de producci provocel uso permanente de las mismas tierras, y en consecuencia se eliminla regeneraci natural de los suelos y causel deterioro de los campos de cultivo. 
Los c .~mpes i nos que opusieron resistencia d la mov i 1 i zac i  fueron obligados a hacerlo mediante diversos mecan i smos que significaron implícita o explícitamente el uso <le la fuerza, la violencia, la coerci, que no eran precisamente lc1 base para l ograr i a t.::-ans f ormac j  de 1 sector rura 1 , como i nicial mente se había propuesto en la Declaraci de Arusha. 
A pesar de !a resistencia campesi:'la, a : in ales ,ie 1.975 se 
116John Shao, "ThP Vil 1ag iza ti on Program and ~he '.) i sr11pt. ion of :.he Ecologicl Balance in Tanzania", Canadiac Tourca~ -¡-African stud ie; , vo . ;. '.:l , No . 2 , 1 9 e6 , p . 2 3 4 • 
117Henr·/ Bersntein, ob.cjt,, r,.c:. 7 
nabían mov:lizado a lJ millones de campesinos, lo que significaba 
1 reasentamiento de1 70 por c iento de l a poolaci ri e Tanzania en --, O '1 r.1 l dea :::: . 118 Es ta e a n t i dad e s s i g n i f i e a ~ i ·J a , :: i s e t i ene en c uer.ta que el 90 por ciento de l a pob aci se u bica en el sector rural, entonces podemos percibir la magnitud del movimiento. Con r azbn se ha dicho que entre 1973-1976, ocurriel reasentamiento más grande en la historia de Africa. 119 
A me<li<la que esa aldeanizac i  forzada se puso en marcha, la i? ro<lucc i  agr i col a s e vi o s everamente perturoada 1 empeza declinar. Las parcelas comunales recibían escaso apoyo técnico y crediticio tanto del estado como de <>tras instituciones. Entre 1970-1971, el Banco de Desarrollo rural de Tanzania, destinun total de 514.6 mi llones de che l ines para el sector rural. De estos, 
139.9 millones se depositaron en las aldeas Ujamaa. Sin embargo, esa inversi se dedicprincipalmente a impulsar la producci comerc ial, y el 1 obierno motiva los campesinos para que hicieran uso e los creditos y los invirtieran en parcelas privadas. 
Solamente en 1971, después de un afio de sequía, el Fondo de Desarrollo Rural, proporciona l os campesinos, semillas y fertilizantes para los campos comunales. Pero las semil l as no estaban en éptimas condiciones, algunas estaban muy viejas y otras no eran lo suficientemente apropiadas para el medio local. Los 
11 ':ak i Srga s. "Why dio t.r.e Ujamaa Village Policy Fail-Toward a Global Ana1ys1s" The ,;ourr;,al of Modero Afr1can st.udie;:", vo.10, o.3 , 1 980, ;:, .389. 
11'Gor3n Hy<len, Beyonr; v;amaa i:;:i Tanzania, underdeveloomen~ and 3,n Uncaot,ured Peasant,,;y, i os Angeles, Universit1es o f Cali fornia Press, 1980, p.130 . 
ferti l izant.es llegaron demasiado tarde y sin ninguna inst.rucci de como utilizarlos . 
En : 97:, el Banco Munc: i a 1 había conced i cio un ¡:irestamo a Tanzania de 16. S millones de dares, para consol iciar la producci cie te en cinco ciistritos de Tanzania. El mismo banco financila importaci y compra de fertilizantes y de otros servicios. 120 
A pesar de que el mode lo <le desarrollo rural de Tanzania, continuamente enfatizaba la producci de materias primas, el valor de las exportaci ones habían c!isminuido considerablemente, debido en parte al det.erioro rle los precios mundiales de los product.os y a la reducci del volumen de la producci total. Así entre 1967-1973, por ejemplo, el ingreso por las exportaciones de algod obtuvo un rendimiento negativo de -4.1 por ciento, el café -1.0 por ciento y el sisal -7.5 por ciento. Esto prácticamente representuna pérdida en l a balanza comercial, pues los cultivos comerciales y en especial la produc:::n de sisal habían significado ~:i. rengl 
i mportante para el presupuesta nacional . 121 
Para 1975, el Banco Mundial había invertido 2.015.millones de chelines en Tanzania. El 40 por ciento de ese total beneficila producci de materias primas, mientras que los productos alimentarios no recibieron ning apoyo. 
Como s e puede observar Tanzania había puesto el peso de su 
inversi en los cultivos :omerciales, en ::ensecuencia 1a 
12°Mar jor i e Mb i J i ny i , " An r i bu ~ i n ess an<i Women Peasants i n Tanzania " , Dey,... opment, and ·:hange, vo. 19, 1988, p.565. 
UlAn<irew Coulsor., ~an¡:3,nia a Polit:cal Economy, Oxford, Clarendon Press, 1982, p.190. 
producc i  pér capita de a limentos había c!isminuido, como lo demuestra e l i ncremento en la i mportaci de granos d e 11 mil t one l adas en :.970-1971 a 41 3 mi l t one l ada s en 1974-1975. 121 
Estas c i fras proporcionan evidencias de que hubo una severa crisis en la producci, particul armente cuando se compara la década de los setenta con la de los sesenta. Por ejemplo el prom~dio de inflaci anual entre 1961-1971 era de 2.1 por ciento mientras que entre 1971-1976 se había incrementado a 22. 5 por ciento anual. La balanza comercial se encontraba deteriorada y hubo un fuerte incremento en l a i mportaci de alimentos y bienes de capital. Así, por ejemplo, en 1974, las exportaciones de capital representaron un valor de 2719 millones de chelines mientras que las importaciones alcanzaron un valor de 5137 millones de chelines,123 
Para enfrentar la crisis alimentaria el gobierno a partir de 1976, se propuso incrementar la producci <ie maíz . El Banco Mundia l aprobun apoyo financ i ero para la realizaci del Proyecto Nacional de Maíz, pero mediante esa ayuda el Banco puso como condici al gobierno la selecci de 950 aldeas para producir ese cult i vo. 
No obstante l os esfuerzos de l gobierno para elevar la prociucci alimentari a, esta c ada vez se real i zaba en peores ccmd i c i ones: los préstamos de 1 Banco T;:_inzane$ de De sa rro l ! o P.ura l 
111F'rank Matthew Ch ite j i , "Tanzania e n la Era <ie l Cambio y de la crisis'·, Estudios de Asia · Africa, Vo. 29, No. 3 , 1994, p.458. 
113Andrew Cou l son, Tanzania a Pol;tica! ;:;onorr?, Oxford, Cl arendon Press, 1982, p. 187 . 
~P. rP.rlucian pasanrlo A representar riel fi .7 por c iP.nto ri P. 1 total P.n :971-?. , '3 1 S.1 por c: iento en 1 979-RO; miP.ntras q ue en P.} mismo periodo los pres~amos r1 las compafiias crecieron rle A.4 por ciento al 70 por ciento. 17' 
Asimismo se redujeron los subsidios para los fertilizantes y las semillas. La producci de semillas se transformen monopolio cie la TANSEED, instituci estatal semiautoma creada en 1972. Entre 1977-78 la compafiía importcerca del 84 por ciento de las semillas. 115 La r.ompaa vendía las semillas a l os c-:ampesinos a precios elevados, y muchos tuvieron que recurrir a los préstamos para poder comprarlas. Eso implicaba serios riesgos para 1os agricultores, pues si las semillas híbridas no resistían la seguía y las pestes, la cosecha fracasaba y los campesinos habrían perdido tiempo, trabajo y dinero. 
Se puede afirmar que la aldeanizaci había alterado de manera irreversible la organizaci <ie los ca•npesinos e i nciuciablemente Afectado su mocio de vida; y habia empeorado l a situaci soc i oeconi ca oe1 campesinado, pero sobre todo <ie las mujeres, principales productoras agrícolas. 
116r,1oyrl TimbP.rlr1ke, África "°P (ri;¡i;:¡, Maciri rl , C:ruz Roja Espr1finl a , 1 qAs, p .45 3 . 
n5t J1 l A Vu o r P. l ' .:,T..,hi.:,P_.::;W~<"'.;,¡m.:.:.;.¡,P.,¡.jO... o~u1.1,e..,. . ~r.... t_.h..,¡¡¡¡,e....:M~o~cti.:.F'...,"".;..___
r_.. . .....i..ll,O,:.,,Q..,_..1,d;uO.du....... · n_.f_...,H...,y..,mi,wa_n .iB..i.e....p..r.._oll.:.:,,lct.i.1u1.11c...t,_i.wP....Di.....-..l\~o.._~A...n...,a11.1o.1v_s...í....~--...i,,¡:Q..f_.,.a....__Ti..ia...,.n..,z.,.a.,.n.....,1.,.a..__·""1...j...1....J...a.,.;q_e , He 1 s i n k l , LomP.pa i nt.us, 1 q97. r>. 11t'l. 
Asociaci Ruvuma y participaci 
Ln!=: .-.,mpe ::. 1 n ~) r: rP.:.pnnrli P.ron pn:. i t. i Vt"lmE>n t .P. l lamado presidenc i al y s e .=.propiaron <1el espac i o rie inic1;,t i va y desarrollo 
P.ncieno  que  proponía  el  estado  socialist  Ruvum  P. S  un  P.jemplo  
ciP.1  proyecto  c ampes i no,  que  incluía  P.n primera  instancia  la  
c onservac in  ciel  medio  Amb i ente,  las  relacione~  soc i ales,  la  

eciucaci, l a producci alimentaria y el bienestar familiar. En ~~~ P. sentirln los campesinos construyeron P.strategias ~ara alcanzar 
P. l toabastecimiento y confrontar los pl~nes <lel gobierno. Si el gobierno hubierconservado P.l espacio, los alcieo=-habrían respondicfo con éxito al plan econico cie producci para el mercado, pues esta no P.staba t otalmente excluida cielos objetivos <le la Ruvuma, solamente ocupaba un lugar secundario en los primeros ~s cie l a organizaci. Pero desarrollar el plan Ruvuma en la mayor part.e riel t.errit.orio cie 1'anzia !=:ignif icabt..=.1 vez un pP ii gro po lít.ico para 1;, burocracia soc ial ista. De Í que este proyP.cto fue cance l ado Pn for cie lintervP.nci fuerte y n presiva ~el nuevo ~stacio. 
En P.s• ~mbiente ~iferentes grupos cie campesino~ rle TanzaniciPc:iciiPron r.olaborar cie manerespontáney vnlunt.arir.r,n el nuevo <JOhiP.rno. iiemn~ el P.gi ci:> un P.jempln cioncie r.r1mpP.si:,05 y r.ampesinas 
'.":1 1 h rih i 1 i ci.:ici P. i ngen in parn!"<J i 7. una r1 sor. i ac i n, (1l1P. hu~cab~nner P.n pr ~r.tic ~ P~nuP.vr1 fnrmrle vivir y prociuc: ir . En 1 9 61 , v i n~ 0rupn:-: (1.P. ' 1 ,:¡ =nnciP Snngeen Pl ~uroeste cie 
Tanzania, f unrlarnn y re~i;;tr~rnn .=i A;;n;: i ,1r: c'in dP. f)P.!'>rn 11 n Ruvumr1. La r1~or.ir1r.inn .=i<iopt.::n.'l r.on:--:t.it.uci (1UP. P.nfat.izaba la mnvi l i zaci~n vn untr1ria , pr1nr.1pi o~ politica, ciesarrollo propio 1 rlistri buci P.quitativa de los beneficios dentro <iel c ontP.xto <ie su ~r.onomía l ncr1l. 
Algunas ne las r1lneas rle la ADR, habían sido duramente reprimidas durr1nte la rebP.l i Maji Mr1ji, '/ <iehicin su escasa infraestructura en los sistemas ne comunjcac i , no fueron lncorporadas a In economía r.omercial , r.omo es P.l r.aso de Songea, Njombe, Mbeya y otras. Por r.onsiguiente de estas regiones en iugar ne extraer pronuctos, se extrajeron hombres para trabajar en las plantaciones coloniales. 
La ADR, crecilentamente y desde el comienzo manifesttener orden y coherencia. En algunas alcieas existían muy pocos grupos establecidos, excepto Litowa que contaha con cerca de 60 familia~, incluyencio personal nministrativo y maestros. 
Los r.ampes i nos rle 1 a As ociaci, poseeciores cie una 1arga t rect ori a <ie e5 fuerzo!'> organ t za ti vos y cooperativos, pretendi ~ron 
r. onseguir lil seguri <1 riliment.ari t'i , mejnrar l a !'i uci y nutrici, construir P.!'ir.uelas, y proporcionar las niar. JUpotable y peques inciustr i as. 
En 1965 el presidente Nyerere visitLitown y rnhque l a Asor.iacin ~P ~on~ tiruyerr1 Pn unr1 ~ocien~n rooper~t i va, ~ontrolacia rii r er.t~mentP ~or ~u ~ mi embro =. Revolucionario Econico y ~ocial, r.onformado pnr hombres y mujere~ 
jvP.ne~, lJ!;Umente r.on P.<iucaci  GP.cuncir1ri a, (1U i PnP.~ ?.st.ahr1n 

c:onse jo5 t.ecn i co~ ., l ns n I cieanos. 176 
Se r,uerlP. dec i :-1ue t'! St. P. P.run <Jrupn cie cuaoro::; n 1t.ament.e pnl iti zados, e xperto!': ci iferentes campns y reconocidos rlirectamente por l a asociaci n. 
En 1967, 1a ADR r.ontaba con 70 a 1deas, aunque a 1gunas eran extremadamente peques. Las aldeas estaban esparcidas en una vasto territorio, con considerabl es distancias entre una y otra. I n i cialmente l as aldeas c oncentraron t oda 5U atenci en la seguridad alimentari a. La i ntenci real de l os campesinos no era Impulsar la agr i cultura comerc ial ni enriquecerse a través de ella, más que eso pretendían asegurar la reproducci soci. La política tendia desarrollar parcelas comunales, aunque también permitila creaci de parcelas individuales. Debido al éxito de las parcelas comunales, las ind i viduales se fueron reduciendo cada vez más. En 196 A en Liweta y en Li towa, se obtuvo una excelen t e pro<'lucci dP 1limentos en las parcelns comunales, que sirvipara proveer a los aldeanos, almacenar y vencier P-1 excedente. 
La cooperativa l ocal era l a ica compradora legal cie maíz en l a regi, y en variadas ocasiones tropezr.on ciif i cultacies para comprar la producci  ciebicfo a que el excedent.e era ctemasiado elP.vado. Ese restJ ltnrln ~e hahia obtenicio no ~lo por la decisi cie 

alimento sino por el alto nivel cie prociuctivi~nrl. r.ampesin!": 
1"James Rrain, " Ts Tran!: formation Posible? Styles o f :=>et.tl emf'!nt. i n Po:--:t. TnciP.pP.ncience Tanzania " , en African Affajrs, Vo. ~n, Jn .:irn, 1 cn--r , ;··. ~4 n . 
.04 

P. 1 1 as poseían una <Ja nmp 1 · a dP. conoc 1 mi ent.os: sP. l ecc: i onaban Jo::: ~ultivos mas r1riecuactos, Aleg aan las fechas rie ~iembra y cosechas, conocían e 1 el ima 1ocal , rea 1 izaban prácticas rle me jorami ent.o físico y químicn <iel ~uelo , tomaban me<ii<ias rle protecci para evitar la competencia <ie ntras plantas, construían graneros y sabían como preservarlos de l os insectos y otrns parásitos. Paralelamente realizaban obras de infraestructura para 
aprovechamiP.nt  V  cnnservaci n  ne l  r; uel n  'i  n<JUa.  Los  
funcionarios l oca l es  despreciaron  e  ignoraron este culo  de  
conocimientos.  

tas autoridades gubernamentales consideraban este proceso como algo econicamente irracional y como un obsticulo para el <iesarrollo rural del país. Sin embargo, las campesinas sabían que su participaci Pn el trabajo agrícola P.ra <iecisiva y ~i p~ra los P.XpP.rtos el uso <ie As tas prácticas representaba atraso, para las mujeres significaba P.l medio más efectivo <ie mantener la fertilidad <iel suelo, porque 1d !=!Xperiencia les había <iemostrado que el sistema <iP barhPcho y <ie cultivos mixtos servía para preservar la calidad del sue10 y reducir las malas hierbas y enfermectade5 de las 
plantas. u, 
El trabajo en las parcelas c~munales era realizado tanto por nomore~ como r,o~ mu jArP.s. Pero 1as r.ampP. :. i nas t.ena ,;n r1rierr.::: ha jo ~u responsabili<la<i ntra::: ,;ctivi<i,;rle::: ioualmente relevantes, asechar 
tn Robert T. Rntber<J , E] Hamhre ~o 13 Hln~nria , Espa~A, ~ig lo XXT, 1990 , r,.7.q~. 
.~10:mn c-: rrnciuc to~ bi'isico~ P.n su!:: huert.o;., r.anto -,iiment,rios como 

.el ecci <"'n ::-em i l 1 ., prociuc:ir fertili::antes y : 1;i c:_1 u ir. ici:. :it.,ir,"'l l P.s . F::-: ta:. .=.ct.i vi <iaciP.~ :.e cumplí  generalmente en : os 9rupos ci e ayuorr.utua, que P. l 1 a~ nrgan izaban seg sus propias prácticas. 
Lo realmente esenc i al cie e stas socieciades fue el r Pconocimiento plico oe que una mujer con nis peques no podía cieoicar i gual nero cie horas oe trabajo al campo, y el trabajo ,iomestico fue vr\io:-acio r.omo ,n factor importte pa l r1 r:omuni<lad y nbviamen~e prnciuctivo, 1n 
Se puede afirmar, pues, que los campesino~ hombres y mujeres cont i nuamente incorporaban, integraban y modificaban las formas de organizaci del trabajo agrícola, la distribuci y la venta del excedente, adaptanoo estos elementos a las nuevas condiciones. Este fue un aspecto esenc i al para alcanzar el oesarrollo y equilibrio de l ;. r1sociaci. LADR, no intenttransformar los !":i5temas cie prooucci6n :-ural. Se propuso <lesarrollar nuevas formas de relacione5 sociales con el fin oe obtener nuevos modos de cooperaci. 
Por otra parte, las mujeres campesinas además <le sus trabajos 
P. n l a agricultura, t amb i én se cie<licaron gestionar una serie <le ;ict iviciles comerciales. Algunas consist ían P.n la rer:olecci cie r,l r1nt. mP.ci::-:int>:. qu P. llt.i J izaban como hierbas r.ur ar.1vs y venoían 
P. n ~1 m~rc:~cin, ~ ~ra ~ con!':i~tian en pequefias industri~s ;.r~~sanal~s: ";.br i caban hol~a!': <i P. piel, canastas v Vijas . TambiP-n criaban 
Ul'T R · 
. ,~mP.!": rrl In, 

;,.241 . 
')r1cio y nVP.!'-dP. ::orrr1l pr1 P.l r.nn:.umo rlomP.:.t.ir.o y VP.nt. 
Aunque l r. r\mpe~ina~ r P.izr\han l a mayoridP. .;r.t.iviciacies en pequP. esc;¡ J;¡ y en merr.r1cios J.,r..;ies, rart.icipc"lron i<JllmP.ntP. en P.l comercio en regiones ciistantes. Con frecuencir1 este comercio requería que las campesinas se ausentaran por largo~ períodos de tiempo, y a su regreso traían c onsigo, aciemás de sus ganancias, nuevas ideas, conocimientos, plantas P. implemento~ ;:.grícolas, proporcionando r1s{, grandes beneficios la comunidc"lci. 
Debicio los éxitos logracio~ por la Asociaci en el sector ngrícnla, el gobierno aprobque las alcieas cie la regi cie Ruvuma cultivaran tabaco curado. La c"lldea cie Litowa, ya habÍcultivado este producto entre 1961 y 1962, y rápidamente había descubierto, que su produr.ci requería cie suficiente fuerza de trabajo y que ciejaba escasas ganancias. Aciemás con excepci de unas pocas regiones cie suelo virgen, el cultivo necesitaba cie suelos bien fertilizados, lo cual equival{ r1 recurrir pr~~ tnmn:. bancarios. En 1965, un cnmisionacio regiona l ciecretque cada familia debería cu 1t. i var una hectárea cie este prociucto. Los campesinos mAn i fest~ron 
su  descontento  ante  l ;i  ADR.  Posiblemente  este  fue  uno  cie  los  
pr  ~merns  conflictos  con  el  gobierno.  
Pero  además,  las  mujeres  campesinas  manife~ t aron  que  no  
permitirían  que  s e  reciujera  la  prociucci  alimentaria,  pues  la  

imposicin <le! nuP.vn r.ult.ivn ie~ !"estartn .iempo y esfuerzo parn rleoicarln ~ :.us propi nr.t ivi rlarle~, y en -.onser.uencia ~P. ~umentaría l~ c~rga rle trc"lbajo ~gricola y bajarían los niveles rle nutrici y :.alurl. 
1.omo ~P. pueciP. nbservar l r.ampP.sinas P.~taban r.onc.r.ientes oe 1a "us t i t. tJ r. i on r.ultivos ;¡ l imP.ntios por c:ultivos 
r. omerc:ies, l a!:i Hmpu jaba r.iVP.7. mas h:it.iP.rr-: mr1rginales. Esta situaci acarreaba grancies perjuicios para la unidad ciomestica, pues se ciisminuíel acceso cie las mujeres a las tierras arables, y  mismo tiempo la mala gesti <'!e los recursos las obligaba a emplear más tiP.mpo en recoger ua y le, reduciéndose así l a tierra y el tiempo disponible para los cultivos familiares. D~ ahí que l as campesinas hayan rechazado las políticas ciel estado y ciefendieran sus formas cie producir ajustándose más a la producci de r1limentos que al incremento <le la producci comercial. 
En 1967, en Liweta así como en la mayoría de las aldeas se empezaron a construir casas sidas, y gracias a algunas donaciones extranjeras se empeza dotar de agua potable a la ADR. 
Un estudio hecho entre 1963 y 1969 comprobque icamente ~iet.e nifios murieron en Litowa. Antes se había estimado que en la regi de Ruvumr.ercdel 40 por ciento de los nis morían antes ciP. cumplir c:incn affos. 1" Obviamente esto se logr6 gracias al uso de prácticas nutricinnales apropiadas y al esfuerzo y cooperaci de las mujeres campesinas. Ellas ciesde 1963 se habían organizado en equipos con el fin de llegar temprano a lo~ campos pa preparar ;ns a l iment.os. A'f'-Í cnns1gu1::?!""on que t.odos los nis est.uviPran bien ;i l imentas y nutridos. 

r. ou 1:. on , 4Ia0 ..ao ... ...0_1_.i... . ,.,i.. E..c....,q.,.n...,0...,m..,.y , Oxforci,
..........z........i ª--ª-...P t..,c.,a..,.1.._.. 
,qA2 , :').~ l'i 7 . 
Ot.ro f.t.nr CJIJP. r.nnt.ribuy,:¡ (]lJP. der.:=iyf?rA not.;:ibiP.mP.nte la mort;:i' i<laci infant.i 1, fuP 1, <iotacUm ci~ homb;:is p;:ir., r1c;,1r1 pot.,;ble, cie cuyo mantP.n imiento, limpieza y buen funr.ionamiP.nto se responzabilizaron las mujere~ campesinas. 
Con respecto ., la e<luci, la ADR capacita los nis y jenes para vivir y t.rab en funci <le las aldeas. 
Generalmente leciucaci estuvo rlirigicihacia la adquisici de conocimientos técnicos y materias humanística!; iles para el ciesarro11 o de comunidi. Los campesino~ r.omp1ement;:iban su e<lucaci a través <le la comunicaci radial; escuchaban <liariamente las noticia;. y estaban enterados no so <le lo que pasaba en Africa sino <le lo que ocurría en el mundo. 
Sin embargo, en la AOR no todo er;:i t.r;:ib;:ijo, pue::; ;:ill{ también se <lesarrollaban activi<la<les que procuraban bienestar y ciescanso, que servían aciemás par;:i que los campesino;, m;:inifestaran sus problemas o las iniciat.ivas que mejorarían el result.a<lo <le su5 act.iviciacies. En c arla aldelas campesinas habían organizarlo un restaurante comunal, en <lonc'te los campesinos se reunían <los veces por semana para cii;,frutr1r cie una comicia e~pecial preparla por l mujeres, y tener la oport.uni<laci <le <liscutir problema::;, pasar noticias, y preparar ciecisiones. 
Así ;,e puP.cie rlecir que lADR logrmuchos cie 105 objetivos inic:imente t.r;:iz;:icio:-:: prnr.ure i hiene;.t.r dP los r.;:impesino", Alev6 los nivelP. ~ riR pro<lucci, salud, nutrici y educaci <l~ l; fami 1 ia:-: c;:impe::;ina~. Oecaynotahlemente lr1 mort. i<laci, en P.special l .:, i nfant.i 1. Abri nuevns tierra~ al cu 1 ti vo "' 
in~ en~ifi~6 1A pro<lucci en las tierrns ya ciotnda:. . Aunque las mu¿"!n~!": tr-mi ;:rn t. nrP.n ::; nmp1 i n<la s por P.l mayor nero <i e hijos, lmi~m., pres P.nci~ <le estos permit.in repartir mis equitnt ivamente el 
t. rabn jo <lomest.ico, agricola y de recolecc i  . 
EG importante subrnyar que en estos asentamientos todos los campe~inos trataron cie trabajar en t~rminos de igualdad, hombres y mujer e s recibieron los mismos beneficios. Sin embargo, Denis Kanciiyot i , 1~ ha afirmado que a pesar de que exista flexib i lidad en torno la ciis tribuci <le la prociuccin y de ta rens, es to no las c onvierte en sociedades i gualitarias, ni siquiera cuando hay un f oncio com cie recurso" entre lo:. mi embros, pues to que no se puede presuponer que todos los integrantes obtengan iguales beneficios a partir <le ellos. Pero aquí lo que realmente interesa ciestacar fue como las mu j eres campesinas recuperaron su posici socio-econica en la comunidad. 
La ADR ern justamente el t.ipo o modelo oe .=ilciea que el presidente Nyeren~ se había propuesto desarrol lnr. No obstante, muchos funcionarios mostraron su opos ici <lesde el momento en que se PStnble.. t, debido a que no pociían ejercer ning control sobre e l la. La s i t uaci se agrava má s cuando la asociaci empeza crear ~ta s primeras inciustr i as como es la cie procesamiento cie lana '/ fahric:aci  cie jnb, y actemás estuvo en capacicia<l <le comprar 
t.r P:. inciust.ri;,:-; iocale ::;. Ln s ocii f ue cr it.i cacia por el <JohiP.rn C"> lo· ;,J como 1anor 0aniz.,cin autnoma que rer.ibía ayuda <le 
13°nen i$ Knnci iyo t. i, r.a MujPr P O e1 Si ;-:tr ma rl~ prnducriQn Rural, M;:i~r id, lln~ :.r.n, 1qP.,, , p.~ -:-. 
instituciones privadas, y prnmP.tÍuna 

independiente del pr1rtido ..entral. 
En consecuen~ia en 1969, e l comité central rie l partido llev~ a cabo una reuni en Dar-es-Salam, en donde prácticamente la mayoría de lo:. asistentes votaron por poner fin a e.~ta agrupaci. La ADR, fue se~alada .. orno una instituci subversiva, todos sus bienes y equipos fueron confiscados y dispersados todos sus miembros, pues juntos constituían una arma peligrosa para el pais. 131 LJnicamentP la aldP.a ciP. M.=1t.eten'!kf;obrevivi<iP.spués dt=> enfrentar diversas dificultades r.on los represP.ntantes del gobierno. Su buen nivel de vida ha demostrado ser un ejemplo de que este proyecto habría pocHdo ser una excelente opci para los campesinos de Tanzania. 1" 
El motivo para la clausura definitiva de la ADR, parece muy claro, los funr.ionarios vieron a la asociaci como una amenaza a sus propios intereses, debido a que los c ampesinos podían mantenerse sin depender del es~ado, y habían l ograrlo importantes progresos econicos y políticos a travP.s de la recuperaci de sus prácticas, conocimientos y organizaci, y sobre todo de su modo de producci. Allí las campesina$ constituían los pilares de la economía agraria, eran dinámicas, creativas, enfrentaban y resolvían prnhlemas nuevos adap~and0 :.u~ saberes y logrando 
131Zilki f.rcJ, "Why rlid t.he Ujamaa Vil lr1ge Pol i ..y rr1i 1 -Towa'!"d Global Ana l y:. i~" , The .Tnurng 1 :-'l ~ Morjern Afrjc;ao S t.urj ~er,, Vo .1 8 , Nn.1, 1980, p.1A9. 
137Brunn Mu~a i df> Genaro , oh cH,, p.111. 
ine7n:,ment.c'.lr los nivele~ cie v i <l,; ciP. la r.omunicia<l. 
Erevi<lent.e, que ed P.xito ciP. lAOR se debi)a organizaci y r1 la habi l i<ii t.écnica de Jo~ r.ampesinos quienes constituyeron una potencia formi<lable parel <lesarrol lo <ie su asociaci. Asimismo, su importancia es mayor si se piensa que se desarrollen regiones pobres, con escasez <le tierra cultivable y con una )imitada economía monetaria. Así, un campesinado que consiguiobtener gran<les progresos econicos, sin ayuda del qobierno y ~in P.!":tar acio .:i crP.ciitor; bancarios, constituyun peligro para el partido, al no doblegarse ante el control burocrático, ni acatar leyes que no estuvieran de acuercio con sus objetivos. 
Existen en las sociedades de Africa ejemplos del temor y la sospecha gubernamental frente a los éxitos <le las organizaciones alcieanas y de los peques agricultores, ciebido a que estas asociaciones hien organizada~ e indepenciiente:, puen converti.rsP. en ciesafíos a la estabilidad política. 
Asentamientos, opresi y respuestas 
L.;s mujeres campe~ina;. también se han <lesenvuelto en espacio;, 
mits  reciuc i:,  y  <1esde  al l í  han  luchado  contrr1  lo'"  límites  y  lo:.  
ob!':t.=.culos  impue!'.t.os  por  el  9obierno,  armada:,  icamente  con  ;,U  
ingenio,  valor  y  persever.;ncia.  
Así,  en  T,;nzania  la~  transformacione~  rurale~,  que  se  

r.umpliernn ;;1 cnnstituir~e y emprAnriAr Pl regimAn cie ;;sentamiento:. r.omo forma ideal para vivir y trabajar, echaron ln:. cimientos para quA :.A cies.,rrnl lara P. incrementar;; lprnrlur:r.i r: nmP.rc:ial, sin tener en cuenta los efectos negativos que este p l an pociría traer 
~obre  el  sector  rural ,  pero  pri ne i palment.e  !':obre  l s  campesina~  
agricult oras.  
En  1964,  se  puso  en  marcha  el  Primer  Plan  Quinquenal,  los  

funcionarios locales ciejaron pricticamente a los r:ampesinos como responsables cie su ?ropi n fu t.ur~. El costo cie 1 a sP.n tami en to, incluyendo el salario del personal acimini s trativo, caysobre los hombros cie los campesinos. El personal administrativo y técnico alcanzun nivel de vida diferente y en consecuencia se agudizla diferenciaci social a nivel local. 
Esa diferenciaci se profundiza mis entre los mismos campesinos y en perjuicio cie las mujeres, ciebicio a que ca<la agricultor t.ení ;i que Ast.ar ;;r:ompacio <ie s,Js esposas , para que ellas realizaran lmayor parte <ie l trabajo agrícola, pero sin derechos a tomar ciecisiones en el asentamiento. Algunas mujeres ante el temor de percier su acceso a};¡ tierra y ;;l r.ontrol de su trabajo y producc i se resistieron a acompar;; sus marinos como sefial de protesta . 
Brain133 , en un P.!":t.u<lio her.hn en PI asentamiento cie Bwakira C:hini, se3];¡ (1UP l. mujeres !1e e nr.nnt.rr1n sumi<lns P.n una 
133T,ames  L . B .,rain,  "Les s  t. han  Sec:onci-Cl a5s:  Women  in  Rura l  
Settlement  Schem~s  in  Tanzania " ,  Nancy  ~ .  Hafkin  nnci  E<lna  G.Rny  
( P.ct) ,  Womep  j n Af r irª ,  California, Stanforci Universit.y Press,  197~,  
[>.272.  

por:ir.in dP. inferioriciad y que lo~ fun.. ion.;rio::; loca) P.::; no hacían n<ipor revertir P.sa :.it.uihn. El mismo tor ~ubr;:;y, que vi~ith ,,¡ .=tsP.nt..=imiP.nt.o <ie Ki ngun rngunciw.=t y ;il 1 í tropezcon una revuelta d e mujeres ..ampesinas. De hecho, las mu j eres .=tnte la represi i rrumpieron con un fuerte movimiento organizado y rechazaron esa nueva forma <ie vivi r que l as había despojado no so de sus <ierecho:-: .~ 1a t i erra y a su produce i , sino también a 1os i ngresos provenientes de 1. venta de huevos, hortalizas, plantas merlicinP." , artes {a~, etc . 
Por otra parte, en esos asentamientos l o s funcionarios e x i gi e ron que hombres y mujeres campesinos trabajaran ocho horas en las parcelas comunales, Esa posici tan radical ignoraba que hay un.; gran oiferencia entre realizar las tareas cie subsistencia c ultivando icamente productos alimentarios y producir además ci ert.s cticiaoes para l;:1 venta. En áreas donde los hombres se deciicaban ;:;1 trabajo agrícola, las mujeres t.amhién oebían de rP.a lizar ~odas aquellas activiciacies que de una u otra forma cont ribuían a que se repusiera la fuerza cie trabajo, incluyendo el a lmacP.najP., conservaci, transformaci y preparaci de al imentos , l a crianzy e<luca c i oe los hijos y la bqueda de ua y le en lugares apartados . 
Si n embargo, hay que enf at i zar que no tocia s la!:': mujeres llev;:iron ~ =-tr-~ moc'h <1ifíl:il dt=! vi rln, pues las mujeres <ie los tP...nicos y cierna!': personal administrativo, tenían una vida más cies cansa<ia , mientras las ciemA~ campesinas pasaban a0o enteros t r .=ihj.:rndn r-rn los campor:. Esta ac t. i t.uci t.en fa un marc.:lcin r.ontraste 
con Pl punt~ <iP. vi ~t,:1 cie NyP.r<'!re, quien ciP.:::pués rle l ,1 in<iepP.ncienci.~ había insist.icio en eliminar las práctica:::~ r.o l oniale!:i y en su reemplazo establecer las bases cie un ciesarrollo ~is~into, ciirigidn a los seres humanos y controlado por ellos. Desafortunadamente no se logrincorporar estas ideas a la práctic 
Aunado a lo anterior, en los asentamientos ocurrique lo~ funcionarios locales hicieron caso omiso cie los patrones de herencia de las tierras al morir los jefes de familia. Aunque en muchas sociedades de Tanzania las mujeres raramente tenían derecho a heredar la tierra, a en las sociedades patri lineales a la muerte del marido, las mujeres conservaban el derecho de uso sobre esa tierra, o bien, al ser tomada por el hermano ciel esposo muerto ellas podían continuar us~ndola. 1~ 
En los asentamientos los funcionarios locales interfirieron sobre los patrones de herencia de la tierra, impusieron una serie cie leyes y reglamentaciones. Así, se ciispuso que lo;. campesinos debían elegir al hijo hombre como hereciero legal cie su tierra. En consecuencia al mor i r el esposo, las mujeres que no tenían hijos varones quedaron en las peores condiciones para sobrP.vivir, pues eran expul s adas ciel asentamiento y por encie condenadas a una situaci difícil de sostener. 
De esta forma, la nueva estructura cie 1o s asentamientos, ~rovoccamhios econicos y sociale~ que afectaron profunciamentP. la situaci <le las mujere~ campesinas. 
La políti c a gubernamental también permiti 1 levar a su máxima 
l~~h;,1 "7º 
~' p . .. ,.. 
expresi institucional una fuerte dt scriminaci6n en contra de las mujeres , al no permitirles registrarse comn ve rdaderos miembros de l a comunid . Es t a s ituaci pr ovocque l a s r.ampesina s a pesar de realizar la mayor part e del trabajo agrícola tanto en l a producci comercial como a limentaria, t uvieran un mínimo o ning control sobre la tierr;:1 y su pro<lucci. Sin embargo, !'le afirma con frecuencia que el papel de las mujeres campesinas en Tanzania en relaci con el uso <le la t i erra se altermuy poco después de la i nciepen<ienc i a. us 
Como era de esperarse las campesinas rechazaron las estructuras econicas cuyo objetivo era el incremento de la producci comercial a expensas de una producci de alimentos a peque escala. Por otra parte, no siempre estaban <lispuestas a adoptar méto<ios nuevos y poco familiares de cultivos, y menos a eran receptivas a esquemas administrativo!'l que frenaban la reproducci n soc i al. 
Así, hay amplia evidenc i a de que en muchas regiones de Tanzania, las mujeres evadieron responsabilidades y tuvieron que replegar sus activida<les agrícolas hacia áreas remota s y desértir.as donde trabajaron má s <iuro para extraer meno r produce i  a una tierra agotada. Se dedicaron a reconstruir la fert i lidad del suelo para sembrar pro<iuctos alimentarios, todo e s t o en condiciones rimbientales y "ociles muy re~trict.ivas, con varicionP.s ecol1c:a;; y tos gra<ios d e incertidumbrP. . Mucha s vec e s , esta inversi de 
135 
,Tean Or1v irl;.on, Aor i r;u l t. tlrP e womPo, aoc'l r.aod, African 
r:xperi ~nce, .. 0nd nn, WP.s t.Vlt"W Pres:-;, l 9A :-i , [l . 
t.rahajo, lentpero per!": i!": t.ent.e, P.n obr, de tr;in:-.:t ormrtr.i <lel medio y rest aur i  ¡ r.on ~ervac i  de 1 sue 1o, resultaba más ~fic i ent.P. (]U e P.l uso cie medios má~ art.if:ciales. Po~ P. SO se ciice que n en situaciones <lifíciles, las c:ampesinas <les<le s11 propia experiencia han construi<lo e s pios sociales y culturales que les permititener actividad proctuctiva y exigir recursos . 
Las presiones ejercidas para incrementar la pro<lucci comercial hizo que los campesinos acnsados por )os cuantiosos creditos bancarios, se resistieran intensificando 1os cu1tivos alimentarios y l a venta de cult i vos comerciales en el mercado negro. Hombres y mujeres campesinos protestaron en contra de las insensateces y abusos cometidos por los funcionarios del gobierno. Dichas protestas fueron frecuentemente reprimidas, y los campesinos considerados como personas atrasadas, indolentes, ineficientes y hostiles a responder a )as alternat i vas de 1a moderni<la<l propuesta por el gobierno, pa alcanzar el <lesarrollo rural .1~ 
En Mororogor y Kurungun<lwa, así como en otros asentamientos las campesinas organizaron serias protestas y demandaron sus <lerechos sobre l a tierra y la prociucci6n, se revelaron, y <lecidieron abandona r l os asentamientos a menos <le que l a situaci cambiara. 137 
En este c:ont exto e~ evi<len t.P que ,, pP.sar <le ~ocia lrepresi que se <lescargrthrt :::obrP. lc. muje res, P.st.,,s P.St.rln muy iPjos ne s P.r 
1~Zaki Erga:. , oh cjt,, p. 389. 137James Br.; in, ·· Oown .o Gen t. i 1 i t. y, Women in Tanzania." en Sex 
0 01P0, Vo.4, N<>. '" , '. '17~, ¡,. 71 1. 
p.ivA s , i<Jnorantes y rP.signa<iaz a su miserablf> suerte. Ellas 
la ~ituaci que ~e vivía en los r1 sP.n t.r1m i P.nto:. y husr:aron solucione:. rea 1es y oh jeti vas. Además tenían pleno conoctmiento de que las arbitrariedades impuestas por el gobierno perjudicaban a toda la comunidad y como miembros de esa comunidad tenían que enfrentarse a factores tales como el rest ingido acceso a la tierra, las fluctuaciones de los precios <iel mercado, al bajo salario que le pagaban a sus esposos en el asentamiento (30 chelines), así como a una amplia gama de presiones ambientales. Así, pues, las familias estaban limttadas tanto por el medio ;¡mbient.e como por las incertidumbres políticas y econicas, que deterioraban cada vez más los niveles de salud y nutrici. 
Aldeas Ujamaa y acciones innovadoras 
Después de la Declaraci de Arusha, el presidente asumi6 un fuP.rte compromiso al pretender mejorar la situaci6n de las mujeres r.ampesinas. Planteaba que la opresi de las mujeres campesinas tenía quP. ser abolida y reconociel aporte signif i cativo que ellas han hecho al desarrollo a través de su pape l central como pro<luct.or;¡ s de ;¡limentos y <le productos comerc i ales. De ahí que, una pol it.i~a hs ada en una distribuci equitativa riel trabajo, dP. lo:. me<ii os de ~roducci y de 1oz logros obtenidos, tendría por lo tanto quP. beneficiar a las mujeres campesinas pobres y a otro ~P. r:t.nr ci P 1A pnhla~i rura l. Desde este punto df> vi:.ta la política de laR aldeas Ujamaa constituían un instrumento a trés del cual las mujeres ponían mejorar su producci agrícola y controlar los frutos <ie su trabajo. En t .~ prácti ..a lpolít i ca ignoresta prescripci, y numerosos estudios sugieren que la aldeanizaci incrementta opresi de las campesinas. 
F.n CJP.neral, la implementaci de la política Ujamaa nunca se adapta la filosofía, ni hubo una transformaci total de las relaciones de producci. As Í, pues, desde el inicio la transformaci de las relaciones de pro<iucci pasaron a un segundo plano, y el principal objetivo fue concentrar la poblaci rural de Tanzania en aldeas con el fin de increm~ntar los niveles de producci comercial. La argumentaci enunciada equivale a decir que el modelo propuesto por el gobierno trajo graves consecuencias para los productores campesinos, pero de manera particular para las mujeres. Aquí se pueden destacar dos aspectos: uno e!': que 1 a política Ujamaa intensificel trabajo de las campesinas, sin permitirles el control de los medios de producci. Otro es que las mujeres responcHeron de manera creativa y dinámica a esa nueva situaci. 
Muchos estudios han selado que las mujeres han dedicado más tiempo a la producci agrícola, y en teoría la política Ujamaa reconociesta disparidad; en la práctica simplemente perpetua má s este proceso. Varia s explicaciones confirman este argumento. Para empezar, el trabajo comunal fue desplazado hacia la familia, considerada la principal unidad de produ..ci, y lí sP. forza 1os campesinos a producir determinada;. canti darles <le proc'!uctos par
el mercado. AdP-más, la produ..ci de exportaci se convirtiotra vez en una prioridad <lominante. Esto significaba que }as campesinas tenían quP. responsabilizarse de una nueva carga <le trabajo, aparte ,: ., la que ya tenían. Bujra, al respecto sela, que la clase gobernante prácticamente utilizal aparato estatal, para extraer todo el excedente posible del sector rural, intensificando el trabajo de todos }os productores, pero en especial de las mujeres campesinas. 131 Así, el objetivo de mejorar la situaci de las mujeres campesinas, fue erreamente planteado, además no existía un análisis propio de los costes reales del proyecto Ujamaa, y qué sector de la poblaci debería soportar la carga de tales costes. De modo que la historia de las opresiones y explotaci de las mujeres se reforzy profundizcon el socialismo, pues las mujeres tuvieron que pagar una gran parte del coste del proyecto con un alto nivel de incremento en 1a producci. Un estudio hecho en la aldea de Mtakuja, 1" demuestra que las ..ampesinas desarrollaron 1a 
mayor parte del trabajo colectivo. A las parcelas comunales oe 
algod, acudían entre 25 y 50 mujeres, mientras que so entre 18 
y 30 hombres comparecían a realizar dicho trabajo. 
De igual manera un trabajo realizado en Bukoba,"0 concluyque en esa aldea las mujeres tuvieron bajo su responsabilidad todo el trabajo agrícola comunal. Además, los campesinos que poseían 
131Janet Bujra, "Taxing Development in Tanz;:mia: Why Must. Women Pay", Review nf African Poljtical Economy, No.47, 1990, p.54. 
13'Marja r.. swantz, Women in Deyelopment. a CrP.atjve Role DenieQ? the Cas~ of Tanzania, New York, Martins Press, 1985, p.114. 

parcelas individuales, obligaron a sus esposi'ls a trabajar intensamente en esos campos, primero cultivanoo productos alimentarios y más ta~<le materias primas. Los campesinos mostraban marcada preferencia por las parcelas privadas, mientras que por las comunales mostraban indiferencia, puesto que allí había que compartir trabajo y riesgos, y sobre todo compartir las ganancias entre los miembros. 1" 
En la ala de Moshi, así como en otras aldeas, los hombres generalmente re 1egaban sus tareas comunitarias a sus esposas, 
mientras  que  ellos  permanecían  en  las  ciudades  ocupando  un  cargo  
administrativo  y  atendiendo  un  negocio  o  empleánse  como  
asalariado.  

Esa clase migrante urbana mantenía usualmente contactos con su poblado de origen, pues las ciudades nunca ofrecieron suficiente seguridad que justificara la desaparici de los lazos que los unían con su pueblo natal. 
Estos hechos nos hacen conscientes del importante sistema de apoyo que la familia representaba, y en don las mujeres constituían la principal fuerza de trabajo y cargaban con la responsabilirlaci cie alimentar la familia. El apoyo social que ofrecían las redes familiares era tan fuerte y eficiente que servía para amortiguar 1os efectos negativos que ;¡careaban las mi graciones. De ah{ la unicii'lrl ciomestica pueoa seguir funcionando cuando los mari<lo~ , pa<lres e hijos se van en busca dP 
1"Michaela Von Frehyholrl, Ujamaa Villages i?¡ Tanzania¡Anglysip of Socia) Exoeriment, New Yor.~, Montly Review Press, 1979, p.111. 
P.mp1P.O. 
En algunas alrlea~ el dominio masculino disminuy debido a la sencia dP los homcrP:.. E~to dio oportunidi l  campesinas pr1rr1 organizar, controlar y C"!i!itribuir la producci; pero al mismo tiempo adquirieron nuev responsabi 1 i dades que alargaban sus jornadas de trabajo ya de por si extensas . 
.No obstante e1 enormP. volumen de trabajo comunal hecho por )as campesinas, en varias aldeas los funcionarios local e~ aplicaron leyes que disponían que las campesinas debían incr~mentar a má s su participaci en los campos comunales con la finalidad de elevar los indices de produccibn. Seg un estudio hecho por Coulson, 1~ en la aldea de Kitumbi-Tibili se aplicesa ley. Las mujeres al ver afectadas la unidad doméstica, reaccionaron en contra del gobierno. Recurrieron a sus asociaciones y formaron un grupo de presi local, y al declararse en huelga lograron tene~ un peso político i mportante. Fue así como las campesinas consiguieron que el trabajo 
P.n las parcel a~ fuera reciucicio as días por !':emana. 
E1 ex i to de I as r.ampas guP. emprenden l s mu jeres der i vesenc ia lmente d e su so l iclaridaci y dP. su <Jnm l". apr1r.idad para organizarse. Esos movimientos muestran que las campesinas r.onstituyeron una fuerzdeci s ivy que sus m0v imiento:. no eran P.r:pont.imeos, :.ino el producto dP 1ma experiencia pasy a<iaptada nuevas situ.loner:. Sin emhc1rgo, dehP.mO:, :.~lar que,; pesar ciP lenorme contrihuci6n rle las mujere5 en l.; produc:ci6n agrícola, 
1' 2Ancir~w l(")IJ l !'>On, Af r i c:an So:-: j i1 r:m Í O Pr.::ic;~.i rr..: the Tcmzan i -=I Fxp~rjence, fns1~n ci, SpnKPrmdn R0 n k , 197q , p.7H . 

l s r1 l<lP.a s , he c:ho que también se había suscitado yP.n lo:·· 
Las normas soc: i a 1 i stas habían i spuesto que 1as mu jeres rleb ían reg i. strar~e r.omo miembro~ y n~c i bi. r el sal ari. o justo por su trabajo. En la prictica esas ~posiciones no se tuvieron en cuenta y so l0s hombres tuvieron ese derecho. Por ejemplo, en un estudio 
3
realizado en la al<lea <le Mtakuja,1' se comprobque icamente se registraron los hombres. EsP. feneno era usual en otras alcieas. Allí las campesinas vieron como sus esposos recibían el salario que a ellas les correspondía. De ahí en adelante decidieron organizarse y registrarse como miembros independientes. A pesar de estar registradas como miembros, las campesinas no pudieron recibir de manera directa el salario, especialmente donde las aldeas estaban 
~ . ~
uesorgantzau. 14' 
En adelante el gobierno presiono n má s exigiendo 1~ int.P~sificaci6n de la producr.ibn r.omerr.ial, 3in pen~ar jas como las campesinas conseguirían mantener la familia y e l evar ~l mismo tiempo la prnriuc:cihn comercial . En algunas ~reas como Rungwe, se incrementel cultivo cie te ,  suerte que la producci 1 i mentar i <'t empezciP.c 1 i na r y 1 mayor part.e d~ esos prociuctns !';e 
t.11v i P.rnn quP i. mpnrtr. 1'S 
1&3Mr j L. Swa n t. 7. , o~ -: j • , , r . Sq . 
"'El i zabeth Cr o 1 1 , "Women in R11 ra 1 Pro<l11r.t. i. nn r1nd Re;:,rociuct ion in t.he Soviet Union, China, Cuoa, an<l 'T'anz i: C.:\~ Stu<lie!,", ::; ¡'Jp¡,: .Jqyrpa ' of Wome(' jn Cu)·.ur~ and SqcjPty, Vo,7, No.2, p.)qs . 
t&!.7 A . h
. nnP.t. llJrrl , n r,~ , p.s i: . 
f.o terior mue!';t.r:;in duci,, <JUP. la pol ít.ica rlP. -,lrle;rnizaci r.ontinub oprimiendo n más las mujereA <:pesin y que muy poco ~e ha hecho por mociificar lo~ si~tema:. <le tenencia cie l a tierra en e 1 que 1as campesinas ciependen cie 1os hombres. Aunque esto es erreo general izarlo para tocia Tanzania, porgue las costumbres cte la tenencia de la tierra varían cie una regi a otra. En muchos 1ugares las mu jeres tienen acceso la t. i erra a través de sus esposos, padres y hermanos. Un estu<li o hecho en 1 a aldea de Shimanilwe, 146 ciemostrque so lo:. hombres se les otorgaron títulos cie tierri'i, "pues las mujeres no necesitan propiedades y ellos deben <le cuidar <le ellas al igual que cuidan del ganado". Como se puecie observar, la deficiente implementaci de la política 
Ujamaa,  contribuy a  reforzar  las  estructuras  patriarcales  y  1as  
campesinas  se  convi rtieron  en  trabajadoras  sin  salario  en  las  
tierras del  marido.  

La política lJjamaa no cancelesta desigualdad,  contrario ~urgieron nuev obligaciones para con los esposos y el resto de la familia. Las campesinas que alcanzaron a obtener la membresía en l cie, recono-.ieron que inciudablemente hahían ganacio un espacio, pero se percataron de que lo realmente esencial era poseer trnparcela. Por lo tanto uti 1 izaron su fuerza organizativa pi'lrestablecer demancias y hacer frente las rígidas normas implantadao 
P.n las alciea s lljaas. Pese a su 1 u cha constante, e 1 gobierno no 1es conce<l i ese 
1''Hil Kokuhirw v·JJa<JP anrl non forma] Eguc;:atjon in Tanzania¡ fact.0r:-Aff0 ;·. 1 nr, Part.1c1pa·,¡0n, Tes ic. cioctor, Michigan, 1982, p.A9. 
rlerP.r.hn, pnr esn recurrieron otras ~ltP.rnativa~ con lfinalidad c'l~ conseguir un pedazo c'le t ierra. F.:n nlgunas r1lrler1s las mujerefi n~in:r.iaron ::;u pol ít.ic.::i migratoria , pues esta hr.1 repn~sentado siempre una estrategia para responder diversas circunstancias. Para muchas campesinas, la migraci6n hacia las ciudades ha sido una respuesta a la necesidad de obtener recursos. Allí se dedicaron a ciertas ocupaciones como el peque comercio de artesanías, preparaci de alimentos, empleadas domésticas, la venta de cerveza y la prostit.uci6n. Paresa época estas don ~ltimas se consideraban ocupaciones i 1ega les. 1'7 
Se puede decir que los cambios drásticos que tuvieron lugar dentro de las estructuras socioeconicas de las aldeas, obligaron a las crtmpesinas n <"l<loptar la prostituci como una forma de empleo. Sin emh<"lrgo, se afirma con frecuencia que las migraciones se motivaron no so por razonefi econicas, sino también como un medio para escapar del dominio familiar y la presi 5ocial. 
Una inve~tigacibn hecha en Bukoba, 1" demostrque 1S mujeres campesinas trabajaron como prostitutas c'.lurante 7 as en las ciuciades de Kisumo, Tororo y Dar-es-Salaam, con el objetivo <le reunir un capital para comprar una parcele incrementar la proc'.lucci alimentaria. 
De igual forma en la aldede Kangi'lbu!=iharo, se confirmque 10 mujeren campesina~ recurr ieron a lprostituci r.nn la finalirl 
H'Marjorie Mhi 1 inyi, "Agribusi!'le!':s Tanzania", Deve 1 opmP.n t. aod 1.hange, Vo. 19,  anWomen Peas.::ints 19AA, p.562.  in  
"'Mr1r j ,1  T.. Sw.::int.z,  ob,ri•,,  t-.74.  

dP. n<lquirir <linero parcompr unpr.ela, y .=icab.=ir con ln ciepenciencia en que !':e P.ncontran inmer5. Algun": pro~titutas que volvieron ::;u puebl o <i~ o ri9en, obtuvieron una posici <le prestigio socia l . Este prestigio se basen su capaci<l cie comprar tierra y de establecerse r.omo pro<iuctoras indepenciientes. 
El gobierno en muchas y varia<ias ocasiones .se rehusa otorgar títul os de tierra a las campesinas que habían estado trabajando r.omo prostitutas. Pues era necesario evitar que mayor nero <le mujeres se prostituyeran. No obstante, lo que el gobierno realmentP temía era el crecimiento del pocier de las mujeres, quienes gracias a sus organizaciones y toma de decisiones r.olectivas, habían alcanzado a construir espacios políticos y sociales. 
El esta ya tenía la P.Xperiencia de la ADR, en donde los campesinos logron autonomía econica y política, por lo tanto un grupo de mujeres independientes econicamente, al parecer no era conveniente, pue!'it.o que podían escaparse <le> las relacione:. jerárquicas, estado-campesinaoo. 
Con el propito de evitar que esto ocurriera, el gobierno se 
propuso ciiser ciiversos proyectos que incluían artesanías, 
costura, procesamiento <le a 1 i men tos, etc. , que ofrecían a las 
campesinas una hase econica con que !'iobrevivir. 
Pero las campesinas no mostraron ning interP.s por los cursos 
propuestos, pue!-; !'iabí an que ess act. i vi <la<les er usual ment.e 110 a 
prolongaci de l trabajo ciomés t i co y raramente estaban integrarlo" 
una verdadera economía rura l . 
NumP.ro!':a!'i PVl uc1ci ones rP.vel an gue P.n 1 a maynrí <le 1os caso!'; 
los proyPct n!': parrpesinas !':On rompletament.e mgines a lo~ programas y políticas cie amplio alcance, viénciose icamente como un a c cesorio o un c omplemento cie programa:: <ie art.e!':anías, salud y nutrici. En muy poca~ ocasiones los proyectos parten de la visualizaci cie las mujeres como entes sociales y econicos. 
Las mujeres campesinas que alcanzaron la categoría de independientes por lo general eran viudas, solteras o divorciadas. El promeciio cie ciivorcio variaba cie un lugar a otro. Así por ejemplo, en t9fi7 en la regi <ie Kagera el promeciio era cie 10 por 
9
ciento, mientras que en el kilimanjaro era de 2.7 por ciento.1• Estos porcentajes manifiestan la inestabilidad marital, que puede ser entendida como una forma de resistencia por parte de las campesinas al proceso econico de marginaci. Además, es necesario selar que la independencia econica potencial de estas mujeres y su participaci en la toma de decisiones como jefes de hogar es de importancia v i tal, si se tiene en cuenta 5u part.icipacibn econica y social a nivel familiar y local. El hecho cie que las mujeres dirigieran hogares es significativo en este senti<lo, i nciepend i entemente cie si s o lo hicieron porque sus esposos las habían aoandonado o porque eligieron vivir solas para conseguir l a i ndepenciencia socioeconica. Las estadísticas selan que en Tanzania el ?. 5 y 40 por ciento de los hogare:. estaban cii r i <J i cio!': por mu jere~ c ampe-si nas. 1so 
1••rh ·1 ci e , p • 1"',. • 
150r.ou i se F'ortman, "Women:. Wnrk in rt Communa 1 Set.t i ng: t he 'l'anzaniPo licy lljam " , F.:cina G. Ray, Women and Wqrk jn Af;-jca, New Yor k, West view Pre:.~ . !q82, p . 1q 1. 
A pP.s ciP. CJUP. llP.y P.n r.aso ciP. ciivorcio prevP.ía lP.ntrP.ga cie una pen~ibn imentaria y la obligaci6n cie r.ompartir la custodidP. 1os h i jo!"; P.n t. rP. 1º" e yuges, P.n l pr;¡ct.i ca ..i 1as mu jeres ciivorciadas no se les permitía vivir r.on su,, hijos. Sin embargo, P.ran ellas las que proporcionaban., su5 vAstagos, lo necesario para su buena educaci y crecimiento. 
La lucha cie las mujeres ha sido ardua y hasta ciesesperada, porgue ellas tienen escaso acceso a la tierra. Sin embargo, algunas mujeres ciespués de muchos esfuerzos empezaron a controlar oirectamente la tierra. En peque y mediana escala cultivaron productos alimentarios y cultivos comerciales, acumularon su propio capital y lo reinvirtieron en la compra de un nuevo terreno. Estas campesinas ante la imposibilidad de cultivar sus parcelas contrataron a otras campesinas para que colaboraran en la faenas agrícolas. 
De 1 o teri or se puecie firmar que :.urgieron cioF. grupos cie mujeres campesinas. DP. un lacio estaban las r.ampesinas ricas, quienes a través cie sus propios medios consiguieron el éxito de sus empresas; de otra parte se encontraban las campesinas pobres que ciisponían icamente cie su fuerza de trabajo. 
El impacto <li ferencia 1 cie estos <los grupos cie campesinas prociujo intereses <livergentes . Así por ejemplo, miP.ntras las r.ampesinas pobrP.!: ~xigían los requerimientos mínimos cte una fami 1ia 
P.n términos ciP.  imento, viviencia y servicio~ sociales, las 
r.ampesina:. rica~ ciP.mancian ar.reso., los cr~ciit.n:. y la ter.nología. ~1 Fnncin ci~ DP~rnlln Rura l , r.nnr.P.ciía r.r~ciitn;. icamente a 
.=ilgunos r.ampesinos, r.on la finaliciaci <le que inr.rement.aran la pro<iucci, mientras que r1 las mujerP.s les negese cierecho. 
Ante el obstáculo produr.icio por ~stas ciiscriminaciones las mujeres recurrieron a sus asociaciones <ie créciito local , 151 Estos créditos en algunas regiones de Tanzania se denominaban sistema upatu, y consistía en la asociaci cie varias personas que tenían la misma ocupaci6n y vivían en la misma calle. Ellas contribuían regularmente con un fon<io que iba siendo propiedad de r.a<ia una de las campesinas, por turno. Ese método resultaba atrayente para las al<leanas, puesto que las participantes no tenían que pagar ning interés y con el capital podían emprender sus propias actividades econicas. 152 
Las mujeres utilizaron los créditos para una gama de prop6sitos, para comprar semillas, abono, herramientas, para invertir en animales peques, comprar materiales, de<licarse al peque r.omercio n para servir. ios a lcomunidaci. En todos los casos el objetivo era producir m~s alimentos par.=i el sostenimiento <le la familia. 
Asimismo, la pol ít.ica lfjamaa prácticamente excluya las campesinas de los servicios <le instrucci técnica y programas agrícolas, de tal forma que aparecían como ayudantes casuales y no 
151Las famil i rurales oht.enian el RO por ciento <ie los prést..=imos de l .=isociaciones de r.rédito y ~nic~ment.e P.1 4.S por r.iento lo obtP.nían de una inst.ituci6n plica. Goran HydP.n, Beyonci Uiamoa io Iaozao i a, 1Jnderd~ve Jgpmen t, aod ao uncapt¡,Jr,..d Pea sant.ry,
lo!. Angelez, Univer;.it.y nf California Press, 1980, p.7q. 
152Sh i mwAa<J i Mu temba, "Ryra J Dey,::I opment aod Wnmen: Ler;son :rnm the FiP.)Q, 1987, p,39. 

,~:.pn!':o~. MP.t ocio r i P.:.CJO!';n, ('l\JP.:.t.n •111e 
transmitían dn f~rma c::orrecta l informaci. n est:...;cito hecho P.n 
111 .:.Idea <le Haya, ciemost.rqu~ el 46 por ciento cie los hombres rP.cibieron informacibn rícolgratuit mientr que en la misma aldea las campesina5 ciebiP.ron pagar por 1~ mi~ma i nf~rmi6n, 1~ 
De este modo se observa c::omo 1.::ts r.ampes i na:. 1ucharon por ~uperr1r ~.oci,, e! ª"e de nbs t.ácu lo~. Repet. i <lamen ...e p~.:. i P.!"on en juego su habiliciad y su ingenio para vencer las 1 imit~ones impuestas y mejorar su nivel oe vicia y el <le su familia. 
Por .1tra parte, aunque las mujeres const i tuian un factor importante en 1~ prooucc::ihn <le energía para la fi!ia y para la c::omunidaci, este her.ho fue pl iament.e ignorado por los formuladores cie políticas. Por P.jemplo, en Tanzania rlesde 19fi8 el ~ohierno había nrgi~acio rliver"o~ prnyec::tos p~ lc::on3ervr1ci6n cie l os recur~os naturales, en este ;:o la lP.. S : n "!mbargo, esas políticas tuvieron escaso éxito debido~ que participaron ~nicamente :os hombres. Las mu jere"' 'Jerciaciera ~ respon~1es rle 1 :-:um in i stro <le 1 ~preciado combustible y las que sufrían P.l ciéficit lern ~stuvieron exc l uinas rlel progra. 
Esta dP.<Jriar.1 ~mhient.al -::-epresentrtna má s trabj o para ls mujeres. A medidciu~ dP.saparP.cÍ ln:; .:irholP.s, i,'\s i'uentP.s ne lP. ~staban cada vP.s más : -ajo~ ,ie : as c:a!::a!:. :,as al<leanas :nclu:.:;o 
153Sharles Smit.h, "F'arm1ng an<l Income-Gener,tt.ion in t.he FemalP.­HP.arl Smalholrliear Ho1J:.t'!hnlrl: ~.he CasP. of Hc\ya Vi l l;io"' in Tc\nzani;i " , 
"";oadiaP ~~1!601 1 ... -...,fri rgp \...... ¡,~;r.::;;, ·:n ..... : , ~J . . ~ , :qAR. ~ .~'i8. 
1 legab necesitar hasta una j orna r.ompleta precolectarla y recorrí pie ocho kiletro~ c on un bebé en la espalda para llegar a l os matorrales y recoger la carga. 
Los déficit leros cada día se han ido ampliando más y la reci <le la!'i mujeres ha s icio grr1ciual. Caminan cacia <lía más lejos; sustituyen la le por estiércol que prociuce más humo; preparan -.on menos frecuencia los alimentos que necesitan cocerse a fuego lento e intentan campas para proteger los suelos. Tal es e l caso ciel grupo <le lo:. Chagga <le las la<leras ciel Ki l imanjaro, en <ionde sus huertos lesos cubren al reciedor cie t 200 kiletros cuaciracios, y conforman una combinaci de mtiples niveles cie 
plantas  y  árboles.  En  la  zona  más  baja  cu lt. ivaban  alimentos  y  
forrajes  para  el  ganado;  por  encima  de  estos  cultivaban  café  y  
plantas  medicinales;  y  en  el  área  super ior  sembraban  plátano  y  
~rboles madereros.  

Este sistema era controlado constantemente: en cieterminadas P.pocas del a, los campesinos cortaban parte del follaje más alto para procurar luz al café y obtener mejores frutos; trasplantaban ~rboles y cultivos para conseguir mejor ciesarrollo y creci miento; y abonaban la tierra con estiércol. Se puede decir que los huertos lesos han procurado a los chagga una agricultura estable durante 
• A º 1 15'
ma:. 1JP. un !il g o. Así pues, ls r.pe~inas re currieron" nueva!'i estrategias para enfrentar l a r.ri s i s cie le y tamhién la <ie alimentos . En tiempos 
1s.Lloyo Timberlake, África en Crir,i~, Jas causas Los Remedies dP 1a flancarrot.a Ambienta l , MArir i ci , c ruz Roja Es pala, 19A7 , 
p . 1 AS. 
difíci)es, P.Specia)mentP. cuando )os salari os y Jo s precios de lo~ productos des ciP.nden P.n el merco, la familicons tituye no so e l pr i ncipal refug i o , ~ ino la fuente d e ~egurida<l presente y futura parla comunidad. 
Las campesinas a pesar cie 1 as 1 imitaciones impuestas, buscaron intensamente la manera de obtener nuevos ingresos, y como incrementar Ja prociucci agrícola con el fin cie mantener la supervivencia del grupo. Tal es el caso de las mujeres de la regi de Ujiji, que t ransformaron e s a área en una excelente zona agraria en cionde prociucían maíz, plátano, jitomates, r.ítr1cos, nueces y palma cie aceite. 
En otras aldeas las campesinas ciecidieron organizar sus actividades econicas al amparo cie la Asociaci de Mujeres cie Tanzania (AM'I'). Esa instituci había sido creada desde 1962. Inicialmente tenía como objetivo promover cursos de cocina, tejido, sa)ud y cuidado de los nifios. En 1970, cuando las mujeres tomaron el control de la asociaci6n, r.ambion por completo las estructuras y las ad~ptaron a sus intereses y necesidades. Disefiaron proyectos para la creaci cie peques y grandes empresas comerciales e 
impulsaron la educaci de las campesinas. 
En algunas deils la AM1', canzconsicieri'ible éxito. Así por 
P-jemplo, en un P.stuciio hecho en la aldea de Manyoni, 1~ en Tanzania, 
se confirmque las campesinas manejaban un excelente restaurant.e, 
y que en 1979, tuvieron una ganancia aproximadde 18. S3 0 chelines. 
155ulla Vuorela, "No sugar-no 'T'ea. A Womens Cooperative in C!""i~is", .J;mnik Aoesen, 'T'anzaois1 Stryggle for Sqrv ival, London, Afr ir.an Publi :.hing r.ompany , 19A6 , p.2S8. 
La Asociaci oe Mujerf!s usua1ment.P. P.mplP.ab l -, s rp=inancias para incrP.mentar l produccihn de ~limento:. y pl cnnstrucci6n rle guarrleri. ?a 1975, la ociaci6n habiest.l~cido 736 centros de enci, que bergaban aproximadamente 78.735 infantes."' 
El éxito de las actividades econicas <le las campesinas de Manyoni atrajo la atenci de agencias y ornanizaciones no gubernamentales. La Canadian Universities Services Overseas (CUSO), fue una <le el las. Esa agencia prometi<ionar cioce máquinas de coser. Después de dos afios la CUSO, ciepositlas máquinas eléctricas en una regi que no contaba con electricidad, y que además no tenía los recursos ni las bases para beneficiarse de esa donaci. Esta es una muestra más de la falta de informaci y de la concepci errada de los expertos o asesores de proyectos de apoyo. 
Por otra parte el gobierno P.xigia la AM'J', ~u participaci en la pro<lucci Agrícola. A partir <ie 197~ cada campesina tenía que cultivar tre!'i parcelas, y vender la cosecha a 1a National Milling Coorporion (NMC). Cada vez que la~ alcieanas vendían el prociucto, recihír1n un vale r.omo evidencia de ~u participaci. 
Los precios que pagaba la NMC, por la compra del maíz eran absolutamente hajos. De ahí que las campesinas prefirieran vender la producci6n ~n mercr1dos no oficiales. Las agricultoras <lel norte de Tanzc1nia, por P.jemplo, vendían el maíz P.n las fronteras de Kenya. Arlemás rovechaban el viaje para comprar r1lgunas mercancí. y después revenderlas a mejores precios. 
tU~u~~n ~~yq~r, nb.cj t ., p.S2. 

,~~ t.nh,:in de r.on el
Jo 
f:mr. ionami r,mto dP. 1.1 AM'T', ,,.!':peci.alment.e r.unnrlo i .=. .=i:.or. ir1ci estuvo ,iir;qida r , 
r mujerP.s campesinas ricAs \) por 1 Íde re!'> <'!<illcadas que 
P. st.aban conecta<ias c on e 1 s ector burocrfilt i co. 157 
lJn est.u<i i o hecho en Morogoro151 selque los líderes cie la AMT ci i seron un proyecto para sembrar 2 5 hectáreas con maíz. Durante el primer mes el proyecto consumicerr.a cie 24000 chelines; los tractores hicieron un trabajo cieficiente y las 1abores de la "iembrA !'10 se puoieron iniciar a tiempo. Además tuvieron que contratar trabajadores temporales a un costo de 10000 chelines, con el fin de finiquitar las labores rícolas. 
Basta examinar someramente este proyecto para determinar que no oht.uvo 1os objetivos <ieseacios. Un plan que no contemple el conocimiento y las necesidades reales de las campesinas, es nocivo, no ~o pa las campesinas sino tambi~n para tocia la comunidad. 
Por estos motivos en a lgunas regiones las r.ampesinas ,'!er.idieron reemprender las c'lctivi.darles Pconic por su cuenta. En l a <lea de Kangabusharo organizaron un grupo <le ayuda denominado '<yama, conformado P.Senci.mente por mujeres viejas, quienes cooperaban con traba jo agri co1a en 1as parce 1as de las otras 
157Mi chael Meca 11, "Carrying HP.avier Bur<iens but Carrying Less ,vPiqht. : SnmP. Tmpl ir. i nn':i of Vi 11.,g'z;¡tion for Women i n Tanzania", ,Tn P. r. Henf:na l l Mnnsen, ,Tet Townsenci, Geographv of r-;ender in t.he T1jrj World, New York, State lJniver~ity of New York Press, 1987, 
r.210 . 
151Anna Nkebukwa, "The Performance of Umoja w~ Wanawake T~nzan i Tuke Con:.umers Co-operative Society, Morogoro, .7.ia" ,Rural peyelopment and women; Lessons froro the f ield, 
,... n ~ v.:i, 7nr.P.rn innal r •.=ih, ur nffice, :9~7, rp. :n1-1ca. 

rr ,1rorr:ionahan un, 
ron t.rihucin •"n dinero y t.r.=1bjn nuncio gn miPmhro d~ ,'l fami 1 it"st.aba l'?nf P.rmo, hÍ1ina r.er.P.sidaci o cuancio lln familiar moría. rnteresante P.jemplo c¡ue t.est.igua la fuerza del rr oypcto sor.il cie las mujeres campe~inas, que servía para asegurar y mejorar la producci, poniencio .:1 funcionar las c apacidades de l .:1s mujeres vieja s cMncioles l a pos i bi l i ciaci de proporr. ionar aportes significativos la unidaci cioméstica. 
En ot.r .;l <ie!j r:omo en MSO'Ja,159 ~P. ciemostr:'1 quP allí las :.1mpesinns se habían ;,grupa<io para P.Xpanciir la producci de plAto, vali é ncios e para ello cie s us propios recursos. Utilizaban 
P. l plátano para fabri c ar una clase de pan, que combinado con harina de maíz proporcionaba excelentes resultados. Envolvían las barras cie pan P.n hojas de plátano y luego lo ciiviciían en peques piezas que ven<i ían a un i:he 1 in en e 1 mP.rcado cie Lugoba. Es t.e comercio 
r.nntribuía en gr an medida a obtener un ingreso regulnr, que en muchas oca~iones solventlas necesiciacies fa mil iares. 
Un es tuci i o hecho en Uj i ji, 160 comprobque 1as campesinas se ha hí;; n organizio t=m grupos pa ra f ricar a ceite cie palma. El proceso era <lema s i a<lo complejo y aproximadamente duraba ocho horas. Obt.r-mi 112 bot.eilas <ie aceite, que ciespués embotellban y venciían ., ?. O r.he l i nes r.a<ia bote11a. Obtenían una ganancia o1prox imada <le 
15'tJl 1;¡ Vuo r ~ 1, ...·~..:..Oi.&.a.1S~...:aJ..Uo~d~_,;,,¡,h,o11,e.___~o_cj~P..,,s o_ .....a~o
..:.T...i.b...:e.-~O~\.a.;Aei.......~t_.i..:ºt.... ...... ____.f _...H.,.urn Repr0 duct ion An Analysis nf a Tanzania Villaoe, Helsinki, ~omakepa1n~t.us, 1987, p. 151. 
160zubei<ia Tumbo Masabo, "P"llm-oi 1 Prociuction and Fi s h Trade at (Jj iji Kic;omr1, Tzania, Tanzi'lni" , Tanzania Rural QP.yP.lnpment aod ·,Jn mr->n : f1"'"'"('1n:. r..-rim '""""' =-j ·' 1d , ~i. ~t,r.,, :qA7 , [!.~ 7.. 

nP.c~sidades f~mi 1 iares, y P. i Axce<lente ern rle!':t.inacin ~n parte a lon f oncins dP. Ahorro c:om y nt.rn 1o n" i nvert Ínn ?ª ra .-'lmp 1 i ar sus actividades come rciales 
La pro<lucr.i y venta de cerveza, aunque riesgosa y costosa, proporcionaba también ingresos a las campesinas. Las ganancias eran mayores si. el trabajo se realizaba c on la cooperaci familiar. Pocií an obtener una <Jananc i a cie por 1o menos 1000 che I i nes por 
harr1 l. 161 
Así, pociemos nbservar que 1n5 act i vi ciacies cie 1as mujeres no estaban limitadas ~nicamente a la esfera ciomésttca. ~a s c:ampesinas cada ciía se comprometían con actividades mis productivas, con el fin no sn rle incrementar sus i ngresos, sino también ciP. lograr un mejor nivel cie vida para su familia. 
En síntesis, se puede ciecir que Tanzania proporcionun ejemplo ico en s u esfuerzo por procurar el hienestar de l a rohlaci r:ampesina ., través c-:e la implementaci n cie un proyecto socialista y cie nutoconfianza. Desafortunadamen t e l as expectativas cie esta política ciuraron poc:n , pues el gobierno nl verse obligado a buscar ayuda financiera externa tuvo que aceptar la imposici6n cie 1os criteri os por part.e cie os donantes, y ol viciarse de las prioriciacies cii::ecias por P. 1 plan. Este factor nuna<lo a las 0n tít icas hurncrátic:as loc:Al As prn<lujernn unn ur Rn hrAc:hA Antr~ ,A t'. P.nri-=t y 1-, r,r~ctica, y fue as i :-:orno la t.ran~ir in ;i l socialismo prnciujo gravAs c:onsecu~ncias Al s er.tor rural, pern ~nbrA todo para 
161' '1 . 1 '! :inr,::, l r1, ,h C1 • ': e 
' "'" muj~rPs c;¡mpP.sin, rir i ncipP.s [>rod11r.t.or,:;s rl<Jrir.ol:is. 
Las mu jP.rP.5 .uv i P.ron que P.n fren t..=;rse una ::;eri P. dP. ohst.ácu 1os y 1 lmit..,r.iones i:>cr.nicas que;¡ :-;imple vi~t,;, parecían in~11perables, sin P.mbargo, las campesinas mostraron r.on::.i<ler;¡ble ingenio y habil :<la<l para aoministrar :.us escasos recursos e incrementar la prorlucci , y además crearon y reestructuraron estrategias que fortalecieron 1~ unirlad ooméstica. 
Esta instituci aportuna opci real para salvaguardar no ::;olo a los miembros rle la familia, :; ino a tocio un s istema rle nrganizaci 50cial. Desde una compleja y <linámica imbricaci de valores, ha probarlo sus capacidades de transformaci, adaptaci y actualizaci de las formas <le reproducci social <le acuerdo a la producci6n de la agricultura en Africa. 

CONCWSIONES 
A lo largo rlel presente trabajo hemos intentarlo rescatar la d imensi histica ciel papel rlesempecfo por l as mujeres r.ampesinas rle Tanzania, para comprender la magnitud y riqueza de l as propuestas c on las que .;ct6an en las actuales épocas cie crisis. Su quehacer que se sit en el contexto social, econico y polí tico, es el resul tado <le una larJa historia de cambios que han impactado a las poblaciones r urales, obligándolas a enfrentarse con gravP.s situaciones ecolicas, climáticas, econicas y políticas, que pusieron a prueba el tejido social mostrando sus capacidades de transformaci. 
Mucho antes ciel contacto con el mundo europeo las comunidades c;;mpesin rle l a zona orient.;1 ,ie Africa ten{ ~n su propio sistema rle prociucci econicy de organizaci !';Ocial, ~ustentado por la un idaci ciomést i c;; , base estructural cie las r.omunictades. 
La reprociucci social en estas sociectacies era la base esencial cie cacia grupo y todas las instituciones estaban subordinadas a ese papel. El énfasis puesto en la educaci para Asumir l a intr incarla reci ~e lazos familiares ciescie los ritos cie ini ciaci al matr i monio, desde los cultos a la fecunciiciad, a la maternirlad y lo~ nacimientos, y rlesrle la sicia pr~~encia rle los ,:incianos al c:ulto por los ancestros, testimonia la importancia v i tal rle esa realidad. 
F:ran las ,ampesinas quienes t.enÍAn bajo ~u n~sponsi 1idad las 
pri r.r:i p.=tl~s ;,ctivid;,cie:. prorluct.i va s y rlP. r~prnrlucr.in :-: nr.i, que (Jaranti zaban la :.upervivencia <le l (Jrupo f ami I i ar. A en 
.ond ic: ioneg rl P. P.xtremas dificultarles cie relaci >ne:. al interior de l a unida<l <ioméstica, mantenían espacios <ie i ntervenci en la vida social y econica ciel ~rupo. Meillassoux afirma que el trabajo <le las mujeres campesin.... s se vuelve susceptible a <ios formas de explotaci: explotaci <le su trabajo, en la me<iida que su pro<lucto pertenece al esposo, quien asume la <lirecci del mismo; P.Xplotac: <ie sus capaci<iades <le procreaci, e n ~special porque 1 a filiaci, vale <iecir los <ierechos sobre la <lescendencia, se establecen generalmente entre los hombres.tu Sin embargo, estas formas de explotaci y <le suborctinaci, no impi<lieron que las campesinas <iisfrutaran <le prestigio como pro<luctoras y que su esfera de autonomía, como lo <lemostramos en nuestro estudio fuera r.on~ic'lerable. 
La política coloni, ce~ la introducci <le r.ultivos para la exportaci trat.6 <le mociifica r más no <le socavar la organizaci :-: oc i oeconica <le las sociedades campesinas, puesto que cumplían la funcin cie alimentar, preparar y mantener~ los hombres ciestina<los a aportar ~u fuerza <le trabajo. Así, la r.olonizaci pudo incrementar la migraci que ~n principio requiririiversos gracias cie ~oacci6n y que se 1ogr6 también con la ~olaboraci 6n rle los jefes 
lociP.s, 
'":n ~sa coyuntura de ele-manda urgent.e cie mano cie obra y <le 
161Claude MP.i l lassoux, r.raneros MujP,r~s y Capitales, México, 
·~ ! . :< X T , • q A 4 , ~ . 1 O 7 . 
biquerla ie 1Jn mP.rcarlo para I os proctuc-t.o~ m;inu f .;r.t.urarlos, 1os 
r. o lonizactores i nt.ro<iujeron t rans f ormac i emes profunctas en la ,,rlm i n i s t. r a c i n d P. 1a t. i P. r r P. n 7. onas donct e 1a <i P. s terr i t n r i a 1 i zac i n ya había abiP-rto P-1 camino cie la exaccin cie impuestos que condujeron a la migraci cielos hombres y a la formaci de una fuerza <le trabajo en manos de las mujeres campesinas. 
La economía colonial les impuso aportar el trat 1jo no remunerarlo en l a prociucci cie bienes y el sostenimiento del grupo familiar, prociuciencio nuevos trabajactore s y i)rotegiendo a l os viejos sin costo alguno para el sistema. 
Las campesinas sintieron cte cerca el impacto negativo de la presencia colonial, e intentaron redifinir su papel en las comunidades para enfrentarse a la nueva situaci <le crisis de reproducci social. 
En ausencide los hombres y replegadas en las peores tierras, la reproducci social se perpetubajo la total responsabilidad <le las campesinas. Asumieron la agricultura alimentaria r.omo recurso esencial para aten<ler sus funciones básicas, y se vieron forzadas ~ a<loptar cultivos más fáciles de atender aunque a veces de menor valor nutritivo, hicieron del comercio y <ie l a compraventa un .;specto regular de sus vidas o que les permitiintrodu.. irse en la P.conomí monetar~a que se ...ransform ía en sus manos en otro recurso cte supervivencia del nleo social. 
Modificaron algunos patrones culturales y reforzaron los lazos .;fect.ivos entre el campo y l a ciurlad preservando asi a cohesi s or.ial incii:.pen!';ablP. parP.1 mant.enimiPnto de l11nid méstica. 
F:!':t.;, poi ít.~ ca busr.a más qut~ nuncr1 P.n P.St.rl r.nyuntur;¡ r.bianta, pron1rar flex i bi 1 iciaci y sol i <iez .~ <iichi11sti t.ur.i. 
Asimismo, l!: ~:ampesi,as :neci it.e ln ci · nciiviciual y co)P.ctiva, resistencia pasiva, luchas silenciosas, ;,pat{a, o intervenci6n activa en rebe 1 iones, protestas, huelgas se resistieron a la política colonial que imponía la ampliaci cie cultivos =nmerciales en detrimento de la prociucr.i6n <le alimentos. Aciemás se revelaron r.ontra e l ciespojo cie sus cierechcs y contra el reforzamiento dP. v,;Jor'!s pat.riarc,; Jes, cie 1,;s ~eyes -oJ oniales que institucionalizaban la reciucci cie las campesinas r1 un status cie subordinaci constante bajo 1,; tutela cie padres y esposos, ausentes o improductivos. 
La experiencia colonial, permitia las campesinas percibir el peso cie sus funciones en la sociedad que se ciel ineaba en el programa sociali sta ciel país inciependiente. Se trataba <le lograr un ciesarrollo socioeconicn que terminarí;, con la ciP.sigualdad en que e~taha sumi <lo P. l pueblo de Tan zan i.,. En l os as !':ubsecuen tes y previos a la cieclr1raci de Arusha en 1. 967, ~yerere siguir;1Jstentancio el mocielo Ujamr1a, basado en 1l amia fami l ia t.raciicional, el t.rabajo comunitario y la redistribuci6n <le los frutos entre sus miembros. 
Se pretfmcií a 1 i ber ;i l país rie las prActicas del colonialismo, r1car con la iiP.p,~nciencid~ Tzania ciP.1 flujo dP. recur~os externo5 y rectucir el P.litismo P.n r1sr.enso, para construir una socie<'!aci i gu.,litaria rloncie l a mayorrciP. la pobli que ~orresponcie Al s ector ~ampesinn ~erÍA la mAs heneficiAci 
¡,, d,~:~nrro 1: ., rural .,or. · n 1 i stn :.P. puede der.i r ,1ue :. U plicaci ~r()dujn 11n l ,, t. 1~ 0 rí ..-1 'J r -:--.t. i r:a. Las r.ont.riicciones y contrastes ciP. P.SP. desfase <iesemperon un papel ~P.gat.ivo P.n el ciesarrollo social y econico, Se evicienciademás por P.l c~ntrol político que la burguesía hurocrática P.jercisobre los campesinos y ~obre la pro<lucci, y por la entrada cie <linero, proveniente de empréstitos internacionales y <lel Banco Mundial. .~tpolítica conrlujo n una i,sP.rcitn ca vez mas ~rofuncia <ie la ~grir.ultura en la economía mundial lo que causuna mayor 
descomposici econica, ambiental y social P.n el país, y r.epercut i gravemente en 1as sociedades campesinas poniendo en 
riesgo as funciones esenciales <le la unidad doméstica. 
Las cpes in;:¡ s como parte estructura1 de las sociedades nlcieanas experimentaron el impacto <le esa polític~uP. alter<lP. rnera irreversible la organizaci socioeconica <ie los 
, mr,esino_, , afectsu mo<io de vicia, 1 .:iS excluyde l .ecnología, e I cre<i i to y la t. ierra, y a<iemás las proletarizcon ínfimos 
:.alari os que no les era permitido controlar. 
Conscientes ciP. este rápido deterioro, alertas ante la de~est.nlcturaci <ie la uniciad ciomést.ica y cie la r. n:,ciente Axplntaci6n cie que eran objeto, las campesinas como sujetos .:nr. i.:ll es :-: P. ·1 i e ron obligadas a genP.r y reestructurar P. S t ra teg i a:. d e ::; obrP.v1·1P.ncia, para P.1 nleo familiar, y ~ncont.raron las fi:.uraz P.n P.l :.~ !':t.Pma parrehahi 1 itr1r :,u papc:,l hi~t.ic:n en ln <JP.:.t.i :.or.i.=!l o romunit.i.;, 
;)P.srlP. ASt.[>O:. ir. i 6n cfo 1_?rofuncide~vP.n t..'l j .=t P.r.c:nmi. r.a y socia 1 i,;,. ,3mpesina;:; :-:e An frP.nton ,'I l.,s r.:-i sis, dP.srol lc,n<io acciones ,1ue ~rasp-,s.;ron P.! .,mbit.o dnmea.t. ir.o. Armoni~arrin P.lement.os cie la ·.-i<ia rur.; 1 con los <ie l sector urbano; P.ncon t raron maneras cie P.nriquecP.r nl <::itmpo ron nuevos conor.imiento:. y t.P.cnicas que fort.=tlecieron la construcci <ie las condiciones necesarias para un mejor desarrollo <ie la actividad agr~ri Me~ite la .;<iquisici6n de títulos sobre l a tierra pudieron .=tmpliar sus espacios de trabajo .;grír.nla. ~e i~st.a forma no s0lo pla nt.aron y procesaron r.ultivos alimentarios si no que ~ccedieron a los cultivos de exportaci, y elP.varon .a pro<iuctivi<iad con la adopci dP. nuevas especies, sistemas cie irrigaci, semillas mejoradas y fertilizantes. 
Tnici.;tiva que les permiti6 obtener excedentes que utilizaron para emprender peques empresas comerciales. 
Al mismo tiempo que s e insertaban P.n P.sta econom{.; <le cultivos ci e P. Xportac i, y conscientes <ie las r.nnsecuencias se i nteresaron ()o r ~ ..:i conservacin y recupP.r i  ,ie los ::ue I os P.ros i onados, organizaron v iver os , seleccion.=tron y sembraron especies :.UpP.rpuP.stas que protegían .;l suelo t.ant.o <ie la ra<ii.=tci sol r.omo <ie ;as precipitaciones pluviales. Entre las numerosas e x~erienci~s rie r efore~taci6n sA ~ncuen t. ra la qu¿ h..;~ta el momento ~ostienen lo~ chagg en ~J Kilimanjaro, quienes realizaron una Pxr.elente r.omoi n.=tci de r.11lt.i·1os 'JUe le:. ha perr:iit.i<io :nantener una prorlur.cibn .;gric~l;.ostenirla. En términos er.olicos e~te tipo <ie ..;gr ir.ultura es t.A altamente iapta<la a l me<lio .;mbiente y basada en 1rn r.uidaooso P.quilihrio entre l..; pobl.,r.i y lo~ recur~os. 
n ,'I t. u r ,'I l P. :-; , rH_llJ t. i P. r r ;,¡ s , c:u l t. i ·10:=:; l 1J t. i 1 i zándo 1os r1rlP.c:u,,ciament.e, de tal manera que pu<iieran asegurar la existencia <ie 
L, fami 1 iP.n •"l prP.sent.e y functamentalmente en el futuro. 
PP.ro la ;:¡ctivi<ia<i rle las r1l<leanas r1barca un campo mis amplio <JUP. ,~1 riel ~rr1bajo pro<iuctivo. Bajo su cuiciio :. P. P.ncuentra la n~nov.;c i  <le l., uni<ia<i cioméstica a 1a que continuamente t1rnporr. i onc:1n mc,difir.ar.iones en P.l tejirlo :.oci;:¡l :-:,,,rimpectir !': U rlestruc:ci6n. Tare.; <iif íci 1, pues se trata <ie que las nuevas formas dP. r.i no :iP.~truyr1n las e:.t.ructuras básica5 :.ociales ~ino que, paulatinamente y me<iiante una rica imbricaci rle P.lementos la uni<la<l ctom~st.ica adquiera r.apaci<ia<l <ie actualizaci P.n la ciin~mica 
sor. i., 1 • 
T.as trsformr1ciones ()C:U!""rictas al interior <le la uni<ia<i dom~st.ic:.-1 han permiticio.; las mujeres C-:pesinr1s ejP.rc:~r influencia :-;ohrP. l n!': miemhro~ para obt~ner su aporte l :,ost.P.n <iel grupo f.,mi l i . .ia uno de el los <.Uenta con preferencias, experiencias, 
inforni.i y e xpect.iv, 1ue ~i hi~n provocaron (;r.nfl ictos ::uminist.ran  mismo tiempo  grupo ciomést.ico riqueza <le ,-:onoc:imient.o:':, ,.rganizaci y recursos econic:os. Tal ,~sel caso de 0s mi<Jrt.es, <JUe han pasarlo cie ser ausentes i mprorlucti.vos :-: P.r-,;gen·.e.--: ¡,ortr1dorec. de .-onoc1miento:e;, r.P.sponsables cte la r·Pr.o:1c.t.i tuc: hn ~conir.r1 '! :-: obre tocio rtgent.P.:-rtct ivos P.n P.1 fortPr.im i•~nt.n dP. : r1 r.omunidnd. 
Li mu jerP.s ("'pP.sin hr.ln i<io mncii fi 1:do ..'! 1i t i i 7.r1r.i dP. 
,1<iq11i;.ir.in de hiP.nes :-:unt.urtr.i,1::;, hoy, n rlín :.P. h.P.n inversiones r" n ¡,rnyect.ns dP. rP\P.v;,nci.'l prtra ntnr'J::¡r podP.r., 1.:is unicia<ie5 ::;oc:iles tales como la conr;truc:cin de .~scuelas, di:::pensarios, <lot~cin rle bombas <lP. agu P.tc. 
Esta amplia gama <le activi<lacies, hizo el camino propicio para que las cpesinas ganaran <i iscretnmente P.spacio políti c o en las r.omuni<lacies, no :.in antes haber .ropezacio con conflictos y difi c:i ltades cc~n los jef es cie las r1ldea s que 1;,s disc:rimi naron de 1os c ré<l i tos, l a tierra, lrt informaci y los proyectos, y espAcinlmente rle la parti ci paci6n An lA toma ciP. deci~iones. 
El cii f íc i 1 acceso a 1os consejos <le 1a a l<lea otorga 1as r.nmpesinas ln oportuni<ll <le poner en rr~ctica nuevns propuestas pa ofrecer so1uc iones a 1as neces i <la<les más urgentes cie 1 a comuni<la<l. Ante l a pP.rciicia <le r.reciib ili<ln<l socinl <lel 'JOhierno par3 hrinciar satisfactores in<lispe nsables pa ln :.11bsist.P.ncia, las r.ampes i nas han <lesarro11 ado <l i versos proyectos comun i t.a r i os local es que incluyen guar<ler{as infantiles, instalaciones de escue_las, rest.aurnntes comunales y pequeijas cnoperativrts pnra ln fabricaci <le c erveza y acAite cie palmn, e ntre o tras numerosas propuestas. 
La relectur;, <le)., ci rle l as mujeres P.n J., h istoria <lel 
rnmpes i na<lo <ie TnnZrtn ta 1 as muP.st.ran como su jet.os .:ict. i vos P.n rt 
•JÉmesis y prác:t.i r.rt dP. las t~st.r,,¡t.egia!'> rlltP.rnativns [>nfrecer !";O 1u;: i onP.s a prob1P.ms de proour.c Um, r1 1., f l uctuac Urn cie 1ns pr~~io" en P.1 mP.rca<lo, .:tl ~amhre, a ciP.snut.rici, .:isí r.nmo a una 
<i,p1irir P.r.no 1,')<J i '/ ,'>cit.arla .:. 1 r.nnor.imiP.nto :::rofuncio cie su .:;cJri ,u 1t.ttr h n~vi t1 i 7.c1cio formas 1oca 1~s ci~ organ i 7.aci f.n y 1e -;;t n r rrporc:1on;:¡do ::ol idez ., l.-1 unir.,Hi rlomest. :c:a, merlinnt.e pri'lctic 
r.u 1t.u r1es i nnova<loras. 
Esta activi<la<l r.ontinua y ~fir.iente de L,s campesinas, hii hecho que las formas cie organizaci6n social y prociucci6n se 
t. r;,nsfarmen preservando y recreando espacios para vi ta1 izar 1os n]P.os <lomésticos. El intercambio <le hombres, mujeres, nis y 
• raha j a<iores mi gr tes es en ~f ecto es tra teg i ;:¡ de reprociucc i  :-; ocial dominante a través cie la historia, en constante t.rrrn!'>formaci <lurante la colonizaci. y renovla n bajo las presiones <le las <listintas propuestas <lel estado independiente. 
ta historia ha estado presente en el dinamismo <le las unidades <lomésticas. Estas instituciones adquieren connotaciones específicas Pn el tiempo y el espacio, elaboran respuestas que c:orrespon<len con s u situ;,ci socioeconica y el me<lio ambiente. No existen como 1midarles automas, aisladas y c erradas sino que por el r.ontrario i nteractn con otras socie<la<les. 
F.:llas, presentes en la encrucija<la del cievenir histico buscaron soluciones, generaron sistemas y tecnologías de r, rociucci, ciinamizaron formas <le orqanizaci social y otros vores culturales que respondieron de maner;, eficaz a las ~ol ític~~ P.cnnicas las que han est.a<lo ~xpuest las ~ociedades r ~mpe~in rle Tanzania. 
r.n l as uni<la<ies c-'!oméstic snn pro<iucto <ie ~nn:-;trucciones ~ocioculturalPs, y ~u ~omposici 6n, Atrihutos y 
14e 
f•mciones cambi a t.ravés ciel tiempo, y ;.P. ~-;obn~ponP.n a l,'\S crisin '.'iUcP.~ i vas que P.nqenciran l.,s trsformiones y que Pnaz.=m a cada momento su exi~~encia. 
Pero en P.l proceso de mutaci hacia esas nuevas formas de organizaci y adaptaci, las comuniciacies campesinas no han olvidado el valor y los fundamentos esenciales cie las primeras sociedades agrarias de Tanzania. 
BTBLIOGRAFIA 
l > "n, 'Jrtn. "Si t.t.ing .-,n .., M,;n C:olon ilism Ano t.he Political Tn::::t. tr.1:t. i .~n o f TtJbO Women", (~n CJnadian ,Tqyrnal o f ,'Hr ic: an Studies, 
-ª~o~d.__t~h~P, :Mn...__.A.....,f.t.i~c_.a, 
V,) .fi ,  No.;:,  ~372 ,  pp. 30-42.  
R YAmpate. 1g9t .  ;mkoyllel  J 'Enfant  P~ul  Memoire~,  Parí~: Act.es  Sud,  
R.;, H.=imp,H .e . "La Traciici viviente" l, M.;cir id : Unesco, 1982, pp. 185-222.  en  Hj s t s-rja Genera .  4e África  
R.=i rkP.r,  .Tonathan.  Rural  cqmmunities  Uncjer  stres;;a,  Peasant  farmes  

__~.t~a~t~~-.Cambridge: Cambricige University Press, 
19R9. 
cP-r!'ls t.e in, Henry. "Notes on S t.ate Peasantry: The Tanzania Case", en Revjew of African Pol itical f«conomy, No.?., t 9 At, pp.44-62. 
Boserup, Ester. W0mens Role io Economic peyelopment, New York: st Martins Press, 1970. 
Rr.;in, .r..,mes. "Down to Gentil i ty Women in Tanzania", en Sex Roles, Vo.4, 1978, pp.4-20. 
Brain, James. " I ~ Tran:::formation Posible? Sty1es of Settlement in Post-nciepencienc:e Tanzania", en Afrjcan Affair;,, Vo.l No.303, 1977 , rp.231-245. 
Rr r1i n, .Tame!;. " L P.ss t.han Secon<i-Class: Women in Rural Settlement s ~hemes i n Tan7.an ta·· , en Nancy J . Hafking (eci) Wnmen jn Africa, St;;nfo rd: lJn i ver~ i ty Press, 1976, pp. 265-282. 
Bryce~on, l)eborah F";;hy. "The Proletarizati on of Women i n Tanzania", 
P.n Reyiew African Pqlitical Economv, No.17, 1980, pp.4-27. 
Bujra, Janet. "Taxing DevP.lopment: Why Must Women Pay? Gender and the Development Debate in Tanzania", en Reyjew ,-, f Afrícan Political P.c~r.~my, No .47, t990, pp.4-27. 
Rut iPr, Al ison. Area Handbook for Tanzªnia, Washington, American lJn ivF>r!;it.y Press, 1968. 
l-:P.dillo , V;; lentin. Rural peyelopment -:"hrought uiamaa, A Tanzania .3c¡P. qr.mort., Viena: Tnst ir.ute for Development., Occas1ona l Paper, t ·)7). 
1-:1 i ffr-?, Lionel. Rural r.ooperat.ion in 7anzs1nía, Dnr es Salaam: T7.ani;:¡ P1b li:3h i n g HOUS P., 197 6. 
<~1)nnP.l , ,Tohn. "ThP. ~·Jolt1t.inn ,lf ~;;nzr1ni., ~11rr\l 1.P.vel or,mt~nt", 1 11t. ;rr,r1 ty Reatit.y rt Od '1ao i na, ·10. '?. , No.H, :'.37.1, r,p. l -";'. o. 
1.oq11e ry-V i <ircw i t. c h, r t.her i :1e. ~ f;-i .-:a t:;nciq r .:-, nr.P. .:. nd ;.~;:i n ,~p Sct1 th n f ·he ,3 9 hara, (:,:¡J iforni tJn ivP.r:;ir.y o f C:.il ¡forn1a ?n~s ... , ~-:1 -8. 
r.oqu~ry-Vicirovitch, Catherine. f.as ?,fricajnes Hist.oir;e rlPS F'emmes n'Afrique Nojre Du XIX ay xx Siec!P,, Pr1rís : DesJonquerP.s, 1994. 
r.oul :.nn, Ancirew. Tanzani ::; a Pl")1it.ica1 E;oncmy, Oxforci: Clarendon Press, 1982. 
Coulson, Ancirew. Afrtcan Social;sm :n Practire: -~e Tanzania Experience, Nottinghan: SpoK e rman, ~979. 
C.oul ~on, Ancirew. "Aaricult.ural Polic:ies i n Mainlanrl Tanz;mia" en Review Afric3n ?cliti~01 pcnnnmy, No.10, 1977, pp.74-100. 
c ranford, Pratt. The Gritlcal Phase in Tanzania !945-!168 Nverere ande the Emergence of sociali2t strotP,gy, New Yo rk: Cambricige University Press, ¡ 978. 
ero11, El i zabeth. "Women in Rural Proouct ion an<i Reprociuct ion in the Soviet Union, China, Cuba anci Tanzania: Case Stuciies", en Journal of women, vo.a, 1981, pp.375-399. 
r.utrufelli, María Rosa. Women of Africa Roots Qpression, London: Ze<i Press, 1983. 
Davi<ison, Jean. A<Jricultyre. Womeo aod Land Africa n Excerience, Lon<lon: Westview Press , 1988 . 
Dinhan, Barbarr1. Agr~business io ,\frlca, Trenton: Africa Worlci Press, 1984. 
Elmann, Antony. "Development of t.he Ujamaa Po) icy in Tanzania", en ,,ione Cliffe, Ryaral Conperation in -ranzaoia, Dar -P.s Sa1aam: Tanzania Publishing House, 197~ , pp.31 3-345. 
Ergas, Zaki. "Why <ii<l +.he Uj amaa Policy F'ail-Towar<ls i'l Global Analysis" en The Journal o f '1orjerns Afrjr,an stucjiP.s, vo.ta, No. J , 1980, ~p.387-410. 
F'ortm.;nn, Loui$e. "Womens Work in a Comunal Se tt.ing: '!'he Tanzania Policy of !Jjamar1" en Elnr1 G. B, Women :3nrj Work i n A,fr;ca, New York: We~tview PrP.S5 , 1982, pp.191-103. 
Fo r mi'lnn, Louise. "The Plight of t.he Invisible F'nrmer: The Effect of National Agri c ult.ural Pol ir.y of Women" e n TrenP. Ti nkP.r, Women and Deyelopment, Washinqton : American Associat i on for the Acivnncement o f Science, 197~. pp.73-R4. 
149 
f rt'! h yh n I o , ~ i , h .=i P. 1. ' • j ::i roa a v¡ 1 1 ., o ~~ : o Tan za ot ;,. : :10.=d Y~ is ot -1 Scc~al Exper:mect, New York: Mon~hly Rev, ~w Pr~ss , ~ '37Cj. 
r.eschiP.rP., ?. "La PaysannP.rie Afrir.aine -P~t.-,..11P C.::¡pt. ivP.?", P.n F0 Jjtjgue 5fricaine, v o.2, No.3, 19~6, ~p. 13-33 . 
G,,ociy, Jac k . "Tnheretance and Womens Labour i n Af rica " , en Afr ica, No.4], 1973, pp.108-119. 
Hafkin, Ncy. "Women, Product ·on anci Cnpit.aJ ism", e n Chris Al len (ed), Sub-Sahara n Af;ica, New York: Monthly Review Press, 1982, pp. 43-4S. 
H~fkin, Nancy anci s~y, Ecina. w men ·n Africa, stuaies in social and Economic Change, California: Stanford University Press, 1976. 
H.=immonci, :) , ,Jabl ow, P.. • 'i'he '-iyt.h 0f Afr i ca, JP.w York: ThP. Li hrary of Soc1al Science, 1977. 
Harrison, Paul. Ihe Greening of Africa, New York: Penguin Books, 1987. 
Hyden, Goran. Beyond Ujamaa io Tanzania. Unger peyelopment and ao Uncaptyreo peasantry, California: University California Press, 1980. 
Hycien, Goran. "La Crise Africaine et la Paysannerie non Capturée", P.n Politigye Africaine, No.18, 1985, pp.93-113. 
Iliffe, John. A Morjern History n f Tan~anyka, New York: cambricige un iversity PresG, 1q79. 
Isaacman, Al len. " Peasants anci Rur;'ll Social Prot.est i n Africa", en African studies Revjew, Vo.33, No.2, 1990, pp.1-20. 
Joice, Ladner. "Tanzania Women anci National Bui l<iing", t=m Ibe Blac:k Scholar, vo.3, No.4, 1987, pp. 22-28. 
Kamuzora, Lwechungwa. "Constraints to Labour Time Avai labi lity in Africa Smalholcier Agriculture: The Case o f Bukoba District Tanzania", ~n Deve lopment ;3n<j Change, Vo.9, No.4, 1980, pp.550-583. 
Kandiyot i , Denif;. La MujP.r en 1os Sis temas de Proauc;c in RuraJ, Mir i rl : tJnesr.o, 19A~. 
Kaniki, M. H. v. Tanzania tJndec Colonjal Syle, Loncion: ::.ongman, 1980. 
Kokuhirna , Hilci.::i. Vi llage aoc:l Nonformal EdvcsH\on i1 :,3nzania: f:=,ct,qrs Afect.íng Partic1patjon of Wome in ,anzanja, tJew ·iork , Tesis Doct.ora 1 , t 982. 
Ko0pman, ,JP.r.nnP., "F'P.P.ciin<J t.he Ci t.ies ,1nd F'~P.ciin:; t.he Pe.=isant.s: What. R(") le Eor Afr ~c.,ns ·,,mmen r'r1 rmP.r ? " P. n ,; r )d :'evP.\ opment, Vo.'2, No.:2, ~983, pp.1C~3-l05S. 
~e0nA rrl, Ann . . ftPds Syppqrting Wnmen'; Wnr~ i n the Third Worlrj, New York: ~he r~mini s t Press, 1999. 
Little, Kenneth. African Women o Tcwn;-Ao !\spect.s <1 f Afrjca's Social Reyolytion, ~ondon: Cambrictge University Press, 1973. 
Lofchie, Michael. "Agr~rian Crisis anci F.conomtc Liber.=llization in Tanzania", 1'he .Tournal vf ~odern Af,...ican studies, vo.16, No.3, 1978, pp.451-475. 
Mack i ntosh, Maureen. r.enger , ~lass ang Rural -ransjtjon, London: ~eci eook s, 1989. 
Mafe ·e, Archie. ~frjcan Housqh2ld~ iCd Prospect; f ~r a~rjcylty al Reviva! in S~b-Saharan Afrjca, Dakar: Cociesria Bulletin, 1991. 
Mascarenhas, Ofel ia. wnmen io Tanzan ia, Ac Analytjcal Sib!iography, M0t.=il : Motala Grafiska, 1983. 
Mbi linyi, ~arjori.e. "Agribusiness and Women Peasnts i n Tanzania". en Development and Dialogue, vo.19, No.4, pp.S49-S83. 
Meillasoux, Clau<ie. Mui~res Granerrs y Capitales , México: Siglo XXl, 1979. 
Mgeni, A.. S. '' Fuelciwooci Cri!:iis i n Tanzania i s Womens Rurcien", en 01iarterly ,qur::rnl r.f for est.ry, vo.7, No.4, ~984, pp./.47-249. 
Momsen, Janet anci Townserl, J anet (eds). GP.ooraphy o f Gender tn the Thirct World, New York: State University of New York Press, 1987. 
Mil 1 1 i ng~, Le i th. "WomP.n rl Economy Change in Afr 1ca", en Nancy J. Hafk in (ed ) , Women in Afr ica , California: St,mforct tJniversity Pre~s , 1976, pp. 2 39-~64. 
Mut.P.mha, ShimWCJÍ. Rural l)r,y¡, \ npmPnt and Women: lP.¡,:"OQf¡ frqm t.he Fie1<1, eneva, 1 987. 
Mwrtn z; , H. ¡J., "Resistencia P. Tnic ' .iv,;5 African.;s e n Africa Or1~ntnl t~RO -1114'', e n Histnr ' a QP.nerRl rle Afrj ra )1, Madrici: t lnP.sr::o , 1987, pp. 30-80. 
Nkehu i< wa, ,\nna. "The performance of Jmo j ,; Wa Wanawrtke Trtn7.nn i a Tuke 1.on:.11mers. CoopPrative SoriPt.y, Mnro<Joro, 1'nnznni,;", r->n Rural í"evP l :11;:ment :100 vfome n; ~,esson~ from the fi~lrl, Vo.2, Ser.tions t y ~, ,enP.Vri: i:'lt.F?rnrtt. i n n f.a h c,tJL ()ffi cP., ~9A7, r,p.100-1ílA. 
151 
;-,Jyc->rr->rP, .Tuli1:" '<. ''¡"he PttrposP. i ::; Man ", Pn ,::-11li11:. K. NyP.rere, F'rei;ctom aod SlK j ª) i c¡m, NP.w York: nxfor<l lln i vP.r ::; i t. y f'rP~", 1'368, r,p. i1 S-i 2S. 
NyP.rf' rP, .Tu 1i u3 K. " rr?.e <iom ci Deve 1opmen t ··, ~n Ancir-P.w Cou 1son ( Ari), i\frirao ·5 qcia)i;=;m : o Practice: ~'le .,.."'nzaoi, Ex;;,erience, Lonrinn: Spnkerman Book, 1'37'3 , pp .27-35. 
NyPren~, ,juJ i us K. " The Arusha Declaration: Socialism ~nci Self­RP. 1 i .:inc:e " , en ,i'u l i •:s K. Nyl?n~re, F'-eP.<jom and Soc; 1 al · ; ;n, New York: Oxforci lJniversity Press, 1968, pp.231-250. 
Nyer:-en~, ,Tulius K. "Presicients Inaugural Aciciress" en Julius K. NyP.n~re, freeQnm anQ tlnity. A r:ollection frnm WriUngs aoct speeches t9~2 -t962, New York: Oxfor<l UnivP.rsity Press, 1966, pp.176-187, 
~bbo, Christir.e. w8_f_r~i_r_a__~_0_m_e_n_,__-_~_e_.-i_r__c_,_t._~_,~10._,a__!_P__~_0_r.__F'_c~o~o~o-m_i_c Tnrlepeccienre, Loncicn: Zeci Press, t981. 
ornar·, c. K. s~rateqy fnr Rural peyelopment: Tanzania ~xperience, D-es-Salam: East African L i terature, 1976. 
Pala, Achola. " La femme Africaine <ians le Development Rural", en Cahiers Economigye et socjaux, vo.4, No.a, pp.306-133. 
Pa, Achola. La Mujer Africana en la sociedad Precolonial, Madrid: UnP.sco, 1. 982. 
?pt., .T.:inP. L. ( P.e! ) Wn'!)en anrj ;he 5tate in Afrir;a, Loncion: r.ynner ~ i P.nner Pub 1 i shers, t 989. 
0 r.rt.~ -r->s, R. " C'omi~nzos , DP.~.:irroll:> y f.xpr1n:.::i n r ~P. la s 7écnic Agríc:olas", en ~istoria ;¡ener,Jl de Africa l, Marlrici; ~JnP.sco , 1982, p p. 719-738. 
Put.t.erman, Louis. "Extrinsir. Versus Tnt.rinsir. Prohlems of Aqr icultural Cnoperation: Ant i -Tncentivism in T.,nza n ian<l China'', 
P.n Ib~ .... 0urna1 ·1 f j,evPlQ'1ment s~uQies, v(").21, 1.985, pp.11s-204. 
qangP.r 1'. n. "Resi st.encias e Tniciativas Afric;rnas F'rente a 1rl ~ivi:::;in y ;i l;i conquist;i" en Hi !';t.oriª r.eneraJ de áfrica JV, Paris: tinesc:o, 19R7, pp.~78. 
;:)ohr.>rt son , r1 ;¡ i re .:inri Rerger, Tris. ( P.<1!':). Women )Od c;J ass in k f r ·ra, ~onrlon: Afr i r.~na Fuhl i 3hi nq Company, 1986. 
Porlnr->y, Walt.er. "':'hP. Polit.i c:l F.conomy o f C:oloni .:¡1 Tangyka 1R90 -1•Lrn ", M. rf. Y. K iki ' P.rl), -anzania trncter r'">looi "'ll ~ql ,~, ~.on<ion: ~.on<Jman, ~9 80, r p. :28-ln3. 
?O<JP. r:-:, Rh.:ir;; . Thp l")n'!)e~ t. j r.a t ~ OQ n f ~'1<"lffiPQ: r j ~r;--í m Í "'.g t j nn :, Q 
0
-,,,:,t ..r;':~ ·-.-.r : ,~ ~.,inrlon , ·~,....,~~t.<cil-: '.J11hl j ,:.:it. : ,·· :: :-:, · ·1S:,O , 
R()salcio, M.Z. y Lampen?, L. (e<i5) Wnmen. CqlturP. :inr. S()CiP,ty, Ca 1 i forn j a: Stforct tJn i ver:.:: ; · y Press, t 974. 
R()therg, Robert r. El Hambr -··o ' a H'stor ia, Ma<lri d : SigJo xx1, 1990 . 
se l<'!man, Ann and Anang, F'recier i ck. ( eci) . ;'nwargs a New Vis ion of Self-3ustainable Deyelopment, Trenton: Africa World Press, 1992. 
Shao, John. "The Vil lagi zation Program and the Disruption of the F:cological Balance in Tanzania", en Journal African Studies Reyiew, Vo.20, No.2, 1986, pp.219-239. 
Shivji, Issa G. Class Struggle in ~anzania, Dar-es-Salaam: Tanzania Publishing House, 1970. 
Smith, Charles. " Farming an<l Tnccme Generation in the f'~male-Head Smalholder Householci: The Case of a Haya Village in Tanzania", en canadian Journal gf African studies, vo.22, No.J, 1988, pp.552-564. 
stamp, Patricia. Technology. Gender. and Power in Africa, otawa: TDRC, 1990. 
swantz, Mar:a L. women io Deyelopment; A creatiye Role Denied? Ibe Tanzania Case, New York: St Martins Press, 1985. 
Sut~on J. E. "Prehistoria ciel Afr i ca Oriental", en lii.:::·.orla General rle Africa 1, Ma<lrici: Unesco, 1982, pp.485-520. 
. . T imberlake, Lloy<l. Afrjca 110 crisis. las causas, los Remedios de la Pªncarrota Ambiental, Maciri<l: Cruz Roja Esparlola, 1985. 
v, Jore1 a , U l 1 a • 1'.:..L.lh.:.ie._...::W~o:.'-lm~e.L.ln..,.s......:.O'-llu~e..slll.,l;¡,t....i.lr,jo~o'--..:.ª.uO~d~_.;.t,,.a.hi.:.e...._..:.M..o_g~p""'s_.;.,O;.t,f_ _.H..i.;Ulll,jm_a..,.nRP.pro<luction  Analysjs of a Tanzania Villaq~, Helsinki: Lomakepainatus, 1987. 
V11orela, UlL,. T;3nzania f:tnJS]<;]e fgr Syrvlyal, Lon<lon: African PubJishing Company, 198n. 
Wters, Tony. "A Cult.ural Analysis of t.he Economy of Affection ano t he Uncaptureci PP.as;,ntry in Tanzania", en The .Journa l of Mociern afrjcan Stytj i es, Vo.30, No.1, 1992, pp.163-175. 




