CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES EL COLEGIO DE MEXICO 
LA DISCUSION SOBRE LA DEMOCRACIA Y EL DEBATE :MEXICANO 
T E s I s 
PARA OBTENER El TITULO Di: 
LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
P R E S E N T A MONICA TAPIA ALVAREZ 
CIUDAD DE MEXICO. OCTUBRE 1997. 

Ami mamá, 
por ensenarme, aunque a veces lo olvide que las personas valen no por lo que tienen ni por lo que saben, sino por lo que son. 

AGRADECIMIENTOS 
He tardado tanto en completar esta tesis que mas que los capítulos, yo veia crecer la lista de personas a las que debía agradecer. No me gustaba la idea de so mencionar a quienes habían colaborado en este trabajo, ya que durante el largo proceso de formaci de ideas y elaboraci de la tesis recibí y compartí mucho. Creí justo escribir en los agradecimientos a todos aquellos que han sido importantes para terminar esta etapa de vida, llamada tesis. Espero que con el tiempo no haya olvidado a nadie. 
Quisiera agradecer a mis papás, por su apoyo incondicional que he recibido de ellos. A mi pesar, también debo darles las gracias por las mil veces repetidas frases de " ¿y cuándo terminas tu tesis? ¿cuándo te recibes?". 
A Fernando y Andrea, por estar siempre cerca. A Jacinta, por su cari. 
A Luis, por su amor y deseo de construir una vida en com. 
A Carlos, lliana, Lucy, Mariana y David, por todo lo vivído juntos, que han sido muchas experiencias, sentimientos y sues. Gracias, también, por enserme a aprecias las distintas formas de dar. 
A María, por su amistad y ser un gran sostén moral. 
A BUSCA, por enserme a apreciar el valor de una comunidad que trabaja por alcanzar una gran idea. A mis comparos, sobre todo, por haberme ensedo que todos merecen ser escuchados. A Ramiro, por transmitirnos su ideal de una sociedad más justa y digna, y a Berenice y Eisa, por lo mucho que hemos hecho juntas. A Chikara, por todo lo que me dice, por todo lo que adivinamos. 
A José Antonio, por un gran descubrimiento. 
A David, por una gran experiencia laboral y las largas discusiones tenidas. 
A mis comparos de generaci, porque a pesar de todo compartimos con 
intensidad encuentros e ideas. A los profesores de El Colegio, por la formaci intelectual, especialmente a Rogelio Hernández, mi siempre paciente asesor de tesis, Soledad Loaeza y Alberto Arnault, por sus valiosos comentarios, y a Rafael Segovia. A Rodrigo, por la pasada de estilo. 
INDICE 
INTRODUCCIÓN 1 
PRIMERA PARTE LA TEORIA POLITICA CLÁSICA SOBRE LA DEMOCRACIA 
Capitulo 1 La historia y los principios de la democracia liberal 14 
La historia de la democracia liberal: la democracia como igualdad o libertad 15 
La igualdad como medio, la libertad como fin: los principios de la democracia liberal 26 
Capitulo 2 El debate contemporáneo y las instituciones democráticas 35 
La democracia: ¿gobierno de la mayoría o las minorías? 36 
¿La democracia es elegir o participar? 42 
¿La democracia son reglas e instituciones políticas o condiciones sociales? 53 

SEGUNDA PARTE LA DISCUSIÓN MEXICANA 
Capitulo 3 El debate sobre la democracia y las condiciones en México 68 
Los orígenes del debate mexicano 73 
De la existencia o inexistencia de democracia en México 78 
Las condiciones mexicanas y su suficiencia para la democracia 86 
Capitulo 4 El debate sobre las transformaciones necesarias para la democracia 99 
Hacia la democracia electoral y la competencia partidista 100 Hacia un corporativismo democrático 11 O Hacia la reforma del Estado 120 Hacia una cultura política democrática 133 
CONCLUSIONES 141 
BIBLIOGRAFIA 150 


Nada transforma tanto a las ideas como el hecho de tomarlas en serio. 
-lsaiah Berlin 
INTRODUCCIÓN 
Todas las naciones atrasadas renexionan tarde o temprano sobre sf mismas. Las naciones desarrof/adas no lo hacen ... ¿De qué carecemos? ¿Qué tienen effos que no tengamos nosotros? ¿Qué debemos ser?¿ Podemos llegar a ser como Occidente? ¿ Debemos intentarlo?¿ Tenemos algo que a elfos les falta? Los palses desarroflados hablan como seres humanos universa/es, mientras la literatura rusa volvia sobre si misma en una forma casi narcisista. 
-lsaiah Ber1in 
La palabra democracia, hoy, tiene más sentido como una demanda por reformas políticas y sociales que como forma de gobierno cuyas instituciones y procedimientos la distinguen de otros regímenes. El discurso político predominante y la necesidad de cambios políticos la han vaciado de significado. El prestigio que la democracia ha cobrado en las timas dos décadas amenaza en convertirla en sinimo de todos los ideales que una sociedad quisiera obtener. Esta palabra se ha convertido en un término que justifica prácticamente todo y, por ello, no quiere decir nada. 
La democracia, por un lado, significa libertad, representaci e inclusi política -los ideales por excelencia del Estado liberal-y por el otro lado, quiere decir igualdad, justicia social y desarrollo. De modo que hablar de democracia lleva a pensar en diferentes conceptos e ideas que crean confusi. Lo más grave de esta confusi de ideales y significados son las expectativas desmedidas que la democracia puede crear. Muchos podrían pensar que ésta resolvería todos los problemas: desde el respeto a la voluntad ciudadana hasta la desigualdad social. 
Si la palabra "democracia" se usa para describir todos nuestros ideales, corre el riesgo de convertirse en ese objetivo político-social imposible de alcanzar y satisfacer. No resultaría raro, entonces. que nos decepcionáramos de lo poco que habremos logrado. Así pues, mientras la democracia contin siendo usada como bandera política y social, el término corre el riesgo de perder sentido, y el desencanto será mayor. 
En México, indudablemente, entendemos a la democracia como un ideal, pero la confusi de significados e ideas nos deja a más lejos de ella. Ha sido un constante tema de discusi y pudiera parecer que las distintas opiniones e interpretaciones nos han dejado a más confundidos. De manera que el esfuerzo debe dirigirse hacia buscarle un sentido preciso a la democracia para que no pierda validez como una creaci histica. 
El propito de este trabajo es contribuir a llenar de significado esta 
palabra. La discusi que se ha dado en torno a este concepto muestra, de alguna forma, la historia de distintos ideales, la tensi que ha existido entre ellos y los avances que han resultado de estos conflictos teicos. Aunado al propito de entender qué es lo que debe significar la democracia, el objetivo de esta tesis es sistematizar, resumir y discutir las distintas posiciones del debate mexicano. 
Por ello, la estructura de la tesis se divide en dos partes: la discusi teica y la discusi que se dio en México durante los ar'\os ochenta. Ambos debates tienen ideas y cuestiones en com, pero también tienen sus diferencias y pueden leerse como discusiones aparte. 
En el primer capitulo, se hace un breve recuento histico con el fin de hacer claros los distintos significados y dilemas que el concepto ha tenido que enfrentar a lo largo del tiempo. Incluye también una descripci y argumentaci sobre los dos principios que sustentan la democracia liberal, la versi contemporánea de la democracia. El primer principio es la igualdad política o todos tienen el derecho a participar, y el segundo principio son los derechos de libertad. 
El segundo capitulo hace referencia a los debates actuales de la democracia que son fundamentalmente tres. Primero, trata de responder la pregunta dé si los regímenes democráticos responden a los intereses de la mayoría o de unas cuantas minorías; y habla sobre la relaci que existe entre mayorías y minorías en los sistemas democráticos. 
La segunda discusi expone las funciones que cumplen tanto la representaci y los cuerpos intermedios, como la participaci ciudadana directa dentro de un gobierno democrático. En la tima parte de este capitulo se describen los arreglos instltucionales que la democracia implica, pero también se busca cuestionar si estas instituciones son universales o responden a ciertas condiciones sociales y econicas relacionadas con el grado de desarrollo de un país. 
El tercer capítulo trata sobre el entorno internacional y las primeras posiciones que dieron lugar a la discusi mexicana. Durante los anos ochenta, dos factores se combinaron en nuestro país para que comenzara el debate sobre 
la democracia. En primer lugar, ésta se había vuelto una alternativa polltica muy prestigiada, ante la ola de transiciones y el discurso dominante democráticos. En segundo lugar, la crisis econica y de legitimidad política, agudizada a partir de 1982, obligaba a buscar una soluci apremiante. 
En este contexto, en los medios académicos e intelectuales se desarrollun intenso debate sobre los problemas del régimen politico y las perspectivas de transformaci, centrándose en la idea de que era necesario un cambio democrático. Posteriormente, los argumentos y la discusi serían retomados por el gobierno, la oposici y diversos sectores sociales. Por su importancia, Juan Molinar escribisobre este debate: "La vastedad y profundidad de los temas permite afirmar que la discusi sobre la democratizaci en México resume el debate sobre el futuro del país. La acci polltica que a su alrededor se ha dado y se dará es. igualmente. la lucha decisiva de esta generaci de mexicanos. ubicada al filo del siglo XXl"1. 
La primera discusi giren torno a la existencia o inexistencia de la democracia en México. Por un lado, se argumentaba que las condiciones sociales y econicas del país justificaban un régimen no democrático e, incluso. que los propitos de este régimen -en el sentido de buscar la igualdad y el bienestar social-podían calificarse como democráticos. 
Por el otro lado, se entendía a la democracia como un conjunto de reglas e instituciones especificas (como procesos electorales, un sistema de partidos y la competencia política), que se podían construir y adoptar, sin importar las 
1 Juan Molinar Hon:asitas:"La asft.~i• clectorar . .v~xo.Y. n. 123. mano 1988. p. 39. 
s 
condiciones sociales o econicas. Esta posici consideraba que estas instituciones no estaban presentes en México y, por ello, se podía calificar al sistema político mexicano como no-democrático. 
Relacionar la democracia, como un conjunto de instituciones y procedimientos políticos, con el desarrollo y las condiciones socioeconicas ha sido frecuente. Se ha dicho que una vez alcanzado cierto grado de desarrollo, casi automáticamente se adoptarla la democracia como fmula política. En la tima década se ha invertido este supuesto; se piensa que adoptar la democracia como régimen político fomentará el desarrollo econico y el bienestar social. 
No se trata de ning modo de restarle importancia al bienestar y la justicia social, pero resulta crucial que se entienda que asl como el desarrollo automáticamente no se traduce en democracia, ésta por si sola tampoco resolverá los graves rezagos sociales y econicos del país. La democracia no trae desarrollo ni justicia social, no mejora los problemas de desigualdad, ni asegura el bienestar de la poblaci, pero si tiene el efecto de difundir el poder y abrir espacios para una mejor representaci y participaci. Únicamente, a partir de estos dos procesos -la representaci y la participaci-el acceso al poder se traduce en satisfacci de demandas. 
A cuando se entendla que el sistema político tradicional estaba en crisis y había que construir o reconstruir instituciones, la polémica continuaba con los distintos análisis de los cambios necesarios para alcanzar la democracia: cuáles eran las instituciones fundamentales, qué obstáculos deberlan superarse primero, 
e, 
qué cambios debían de ser más importantes. El capítulo cuatro expone esta discusi en forma de modelos, que recogen y sistematizan diversos argumentos. 
En el primer modelo se aprecia la necesidad de eliminar el fraude electoral, de construir una oposici competitiva, un sistema de partidos y un conjunto de reglas político-electorales claras y consensadas entre los principales actores políticos. El segundo modelo se centra en los problemas que implicaría desmantelar el modelo corporativista, base del sistema político mexicano, y la necesidad de construir una nueva forma de interacci y representaci entre sociedad y Estado. 
El tercer modelo se basaba en la reforma del Estado, no so en el adelgazamiento y disminuci de funciones, sino en una verdadera transformaci institucional frente al presidencialismo, el fortalecimiento del poder legislativo, de la legalidad e impartici de justicia, una administraci plica más eficiente y responsable y la federalizaci y el desarrollo municipal. El cuarto modelo se concentraba en los cambios sociales que habían ocurrido, así como en las necesidades de apertura y participaci ciudadana y rendimiento de cuentas del gobierno hacia la sociedad. En otras palabras, este timo modelo proponía el desarrollo de una cultura política más democrática. 
En otro sentido, de antemano debo aclarar que esta tesis no tiene una hipesis, sino solamente un hilo conductor. Lo que busco exponer es que el concepto de democracia es mucho más complejo de lo que normalmente suponemos. Me parecimás justo recoger los argumentos y contraargumentos, descubrir la validez de cada uno de ellos, y destacar el proceso y los dilemas democráticos más que exponer icamente las conclusiones. Pensé, también, que elaborar una definici de la democracia sería demasiado estrecha para incluir la diversidad y riqueza de razones y críticas. 
En la segunda parte, la discusi mexicana me dio la certeza de que construir una hipesis y comprobarla slo permitiría ver una parte incompleta de todo lo avanzado en los argumentos y las conclusiones. Más que juzgar el régimen político mexicano bajo criterios democráticos, mi propuesta era comparar los términos de ambas discusiones y los argumentos teicos que recurrentemente aparecían. Por supuesto que en mi selecci de temas, razones y citas tomo una posici, pero en este trabajo busqué, sobre todo, recoger, exponer, sintetizar y contrastar la diversidad de ideas sobre la democracia en dos niveles: el primero, en la teoría política y el segundo, en la discusi mexicana. 
Al respecto, habría que hacer unas cuantas advertencias sobre este trabajo. Ante un tema como la democracia, tan extenso y sobre el cual se escribe y habla tanto, se corre el riesgo de simplificar ideas y posiciones, ser demasiado parcial o quedarse sin expresar una opini al respecto. En esta tesis estos riesgos se volvieron problemas permanentes. 
En la primera parte --la discusi teica--debo advertir que no me limité 
so a un grupo de autores o un período. La bibliografía que debía consultar cada 
día crecía, pero también decidí que no terminaría nunca de leer, así que pido de 
antemano disculpas por esas obras importantes que no incluí. En cambio, las referencias para escribir la segunda parte, la discusi mexicana, quedaron mucho más restringidas que el proyecto original. En un principio, este trabajo tenía como objetivo revisar un debate más amplio; no so tratar el debate "intelectual", sino también el debate "social" sobre la democracia. Además de buscar el contraste entre modelos y discusiones teicas, el objetivo era recoger las opiniones que distintos partidos políticos, organizaciones civiles, sindicatos, iglesia, grupos de empresarios y organizaciones indígenas tenían sobre este tema. Debido a la extensi de la investigaci y las limitaciones de tiempo y espacio, los sujetos del estudio se fueron acortando. 
Al final, me pareciuna lástima que el tema quedara restringido al debate de ideas, dejando a un lado el relato de acontecimientos histicos y políticos. Excluirlos fue una decisi difícil pues estos hechos marcaron el debate, el cambio de posiciones y de temas. A cada nueva elecci o nueva reforma electoral, por ejemplo, el debate tomaba otra direcci; del fraude al problema de construir una oposici competitiva, de la oposici a la necesidad de un sistema de partidos, del sistema de partidos al establecimiento de reglas claras y consensadas, etc. Los que piensen que recorté demasiado el tema tendrán raz. Contra mi voluntad, tuve que reducir largos y complejos argumentos a simples frases. 
El criterio para tratar el debate mexicano reconozco que fue bastante 
restringido; aunque revisé algunas publicaciones básicas, la fuente principal de 
informaci fueron los artículos de dos medios impresos de acceso privilegiado: las revistas de Vuelta y Nexos. Las dos surgieron en ar"los muy cercanos: Vuelta en 1977 (aunque existía ya el antecedente de Plural, fundada en 1971) y Nexos en 1978. Ambas compartían el principio de pluralidad y tolerancia y, sobre todo en as de cerraz de los medios de comunicaci, una preocupaci por dar cauce a las voces independientes. Por ello, las críticas al sistema político, la bqueda de soluciones a la crisis econica y de legitimidad política, y la bandera de la democracia se convirtieron en temas constantes tratados por sus mejores escritores. 
Hay ciertas diferencias entre ambas revistas que valdría la pena subrayar. Vuelta se define como una revista literaria, pero aclara "hemos sostenido siempre que el ejercicio de la literatura, en este fin de siglo, es inseparable de la critica". La mayoría de sus participantes tienen una vocaci literaria, y la filosofía, la literatura, el arte están mucho más presentes que el análisis político. Entre 1982 y 1986, hay contados artículos sobre la democracia, la mayoría son artículos escritos por intelectuales bajo la forma de comentarios políticos y criticas al régimen y a las decisiones que llevaron a la crisis de 1982. A partir de 1987 hay 
una mayor presencia de especialistas y politogos, con artículos de análisis de 
fondo sobre la situaci política más actual. 
Nexos se define como una revista que busca cubrir mayores campos del 
conocimiento: la investigaci econica y social, la historia, la ciencia y la 
tecnología y la realidad política. Su ideal es hacer convergir distintas disciplinas 
para llevar a cabo "un análisis exigente y amplio de los problemas de nuestra 
IO 
sociedad". A diferencia de Vuelta, desde muy pronto el tema de la democracia tuvo un lugar destacado y mtiples foros donde distintos ponentes debatían fueron dedicados a esta preocupaci; además, una generaci de especialistas fonnados en ciencia política fueron sus principales autores. Los artículos, por ello, no se centraban tanto en el problema o la critica polftica simplista sino en el análisis de la complejidad y en la bqueda de alternativas; de ahl, que el tema electoral tuviera un lugar tan marcado. 
Se puede afinnar que los artículos y escritores de ambas revistas fueron sumamente influyentes en la fonnaci posterior de ideas y conceptos en la opini plica y la clase política. Esto, a su vez, desencadenuna serie de reformas políticas -la electoral es sin duda la más destacada-y debates sobre futuras transfonnaciones -muchas de ellas todavía pendientes-de diversos aspectos del sistema político, como el corporativismo y el federalismo. 
Limité la investigaci del debate mexicano a un período de tiempo más o menos arbitrario, entre 1982 y 1991 . La primera fecha marca el a de la primera de las crisis del pais y plantela necesidad de repensar no so el modelo econico sino el polftico. En la segunda fecha, 1991, concluy a mi forma de ver, la primera parte del debate sobre la democracia o el "debate más inocente·, que se sustentaba en la idea de que el régimen autoritario mexicano estaba transitando en linea recta hacia uno democrático. En ese ano, el PRI gande forma abrumadora las elecciones federales de medio sexenio; parecía que la premisa fundamental de que México estaba inmerso en una transici democrática, donde lo ico que faltaba era que el PRI perdiera el poder, resultfalsa. 
A partir de ese ar"lo, el debate se especializy ramificen un sinnero de temas: la democracia sindical, electoral, estudios de opini y cultura política, la relaci entre las reformas de mercado y la reforma del Estado, entre otros. Las revistas y los autores también se multiplicaron y los argumentos y contraargumentos resultaban más difíciles de seguir. El debate dejde ser intenso y se volvimás dificil de rastrear y oír. 
Una tima advertencia sería que el tema puede despertar gran entusiasmo y una vez adentrándose en él, puede parecer teico y aburrido. Lo sé por experiencia. Pero, por otra parte, debo decir que mi experiencia el tratar y profundizar con las ideas aquí presentes fue también muy estimulante. 
Defender la relevancia de una tesis siempre resulta más complicado que emprender la misma investigaci. Este trabajo se basa en la idea de que el tema de la democracia y su discusi bajo las particularidades mexicanas aportaron conclusiones que deben ser rescatadas. El caso mexicano nunca ha sido il 
como modelo de transici democrática. Primero, porque la distinci entre 
régimen autoritario y democrático no ha sido muy apropiado para el régimen 
mexicano, que es un mezcla de ambos. Sus características peculiares, más de 
una vez, han hecho que sea una excepci dentro de la serie de casos 
latinoamericanos. 
En segundo lugar, en otros paises con experiencias autoritarias probablemente no hubo una discusi sobre la democracia similar a la mexicana porque algunos conceptos y definiciones parecían más claros en sus contextos propios. La democracia era algo que indudablemente no habían tenido: eran elecciones, partidos políticos, Parlamentos, respeto a los derechos humanos y las libertades civiles, legalidad, entre otras. 
En México, en cambio, estas instituciones han existido, tal vez de forma incompleta, pero finalmente están presente. Es justamente esto la parte más interesante del debate mexicano. La discusi consistía más bien en encontrar matices, en delimitar y llegar a un consenso sobre qué era la democracia y que no era, qué faltaba y qué existía ya, qué debía rescatarse y qué faltaba por hacer para poder llamar al régimen democrático. 
El "reclamo democrático". por las mismas características del sistema 
político mexicano, era mucho más ambiguo y se enfrentaba a obstáculos 
conceptuales más difíciles: ¿co exigirle democracia al gobierno. cuando éste 
también la utilizaba como bandera en su discurso?, ¿co demandar elecciones, 
si se venían realizado durante más de 60 as?, ¿co pretender que hubiera 
alternancia en el poder cuando la oposici no podía ganar las elecciones? 
El punto más interesante sobre el debate mexicano con referencia al 
teico fue también que, por ocurrir en un país en desarrollo, debía hacer 
referencias obligadas a las condiciones sociales de la democracia y al desarrollo 
histico de las instituciones políticas. Se trataba, pues, de crear reglas e 
instituciones políticas nuevas que se acomodaran a las circunstancias icas del sistema político mexicano. Esto condujo a explorar una variedad de arreglos y reformas --muchos de ellos recogidos en el capítulo 4-así como pensar a futuro cuáles serían los resultados de tales arreglos, bajo las condiciones en México. Se debiera selar que durante el debate dos preocupaciones estuvieron siempre presentes: la preocupaci por que las instituciones fueran producto de las condiciones sociales e histicas y la preocupaci sobre co las instituciones moldearían y transformarían estas condiciones. 
El debate sobre la democracia en otro sentido fue, también, importante para el desarrollo político del país. Sus alcances fueron más allá de aportar teicamente a un tema mundialmente discutido y estudiado. Ante la inminente pérdida de legitimidad del régimen, la contribuci del debate fue haber construido una mejor alternativa organizada -dejando claro a nivel conceptual y formando un consenso sobre las ideas, los proyectos de instituciones y prácticas, 
las creencias democráticas-y marcar los procesos necesarios para alcanzar esta alternativa democrática. 
1-l 
PRIMERA PARTE: LA TEORÍA POLÍTICA CLÁSICA SOBRE LA DEMOCRACIA 
CAPITULO 1: LA HISTORIA Y LOS PRINCIPIOS DE LA DEMOCRACIA LIBERAL 
La forma en que usamos las palabras "democracia" y "gobierno democrátíco" es 18 que produce la ·mayor confusi. A menos que estas palabras sean cf8f81T1ente definidas y su definici aceptada, el pueblo vMrá en una inextricable confusi, con {T8ll ventaja para los demagogos y los déspotas. 
-Alexis de Tocqueville. 
La definici de la democracia ha preocupado durante varios siglos a filofos políticos y politogos. Éste ha sido, por mucho, el tema más pensado y discutido desde hace varios siglos en la ciencia política. Se han acumulado a lo largo de la historia diversas definiciones, ideas, argumentos, así como nuevas prácticas e instituciones. La tarea de resumir este bagaje intelectual y cultural no resulta fácil. Hablar sobre democracia conlleva a definir otros conceptos igualmente complejos, 
como la igualdad, la libertad, la representaci, la participaci, etcétera. 
En este primer capítulo quisiera exponer las discusiones sobre los dilemas 
que enfrenta la idea democrática, los conceptos que la componen, las críticas y 
defensas y los acuerdos que se han construido sobre qué debe de significar 
actualmente. la idea de la democracia se entiende mejor como un largo debate 
IS 
histico entre un sinnero de ideas e interpretaciones de pensadores occidentales 1• 
De manera que, al explorar la idea de democracia, resulta ineludible hacer referencias constantes a la historia de su pensamiento y su práctica, que se ha construido en un largo y lento proceso de ensayo y error. Así pues, ·una palabra como democracia so adquiere un significado definido, conveniente y utilizable si recordamos que es una abreviatura que resume las adquisiciones y los valores de una civilizaci. Como todo esto está implícito, es fácilmente olvidado•2• Se podría decir antes que nada que el significado de la democracia es histico. 
La historia de la democracia liberal: la democracia como igualdad o como libertad 
La polis griega es la primera referencia que se tiene sobre la democracia. La característica más importante de este período (aproximadamente siglo V antes de Cristo) era la posibilidad de participar directamente en todos los asuntos del gobierno. La democracia griega precisamente ha resultado un modelo ideal porque los ciudadanos estaban involucrados directamente en la toma de decisiones y actuaban en cargos plicos. Había una gran interacci de ciudadanos y gobierno, por el tipo de instituciones políticas que existía -la Asamblea. con un quum de 6 mil personas y el Consejo de los 500--, y por la activa participaci de los ciudadanos en debates y decisiones plicas. Es 
1 Ja,·icr Tcllo Diaz: "Modelos de democracia" en Po/itica .v gobierno. ,-ot 111. n. 1. 1996. 1 Giovanni Sartori: Aspectos de la democracia. p. 234. 
probable que los griegos hayan también inventado la votaci como procedimiento formal para decidir cuestiones conflictivas, pero se cree que la mayoría de los temas se decidían por consenso3. 
Sin embargo, dentro de este modelo, no existía plena igualdad ya que la categoría de "ciudadano· excluía a mujeres, esclavos y extranjeros. Otra limitaci de este modelo era que so se aplicaba a comunidades pollticas pequenas. Los ciudadanos debían de ser pocos para poder reunirse, decidir directamente y controlar el cumplimiento de las obligaciones cívicas encargadas. Para resolver por consenso cuestiones políticas vitales, los ciudadanos debían de ser lo suficientemente homogéneos y con intereses armicos entre si, con el fin de que el bien com que surgiera no contradijera los intereses personales. 
Por otra parte, la democracia griega se concebía como un sistema de gobierno en el que las decisiones se tomaban colectivamente sin que existiera limite alguno a estas decisiones. De manera que el colectivo no dejaba margen de autonomía para el individuo ni tampoco habla un sistema de garantías que protegiera ciertas esferas inviolables como la vida, la propiedad, el pensamiento individual. La vida privada estaba completamente subordinada a los asuntos plicos y al deber civico. En ese sentido, el poder del gobierno del pueblo o de la mayoría no conocía restricciones y peligraba en convertirse en autoritario e injusto. 
Con todo, la democracia griega tuvo muy poca influencia como forma 
polltica que los gobiernos posteriores adoptaron. Incluso, el pensamiento político 
, Da,"icl Held: Modelu/lA#fOCnlC.Y. p. 21. 
era bastante crítico de la democracia. A partir de la era cristiana y específicamente después del Renacimiento, este concepto se identificcon aquellos grupos que buscaban la igualaci extrema de condiciones sociales y la abolici de las jerarquías y todas las formas de autoridad. Durante mucho tiempo, la palabra democracia llevaba a pensar, por ejemplo, en el igualitarismo excesivo de la Revoluci francesa y la época del terror de Robespierre. El gobierno democrático se relacionaba con aquel que tenía la capacidad de disponer de la vida y bienes de los ciudadanos-sditos, bajo la justificaci de que el pueblo era una unidad y que toda diversidad era vista como desigualdad no deseable. 
Las primeras versiones de la democracia tenian como base una sociedad fundamentalmente igual y no opresiva. Dentro de estas versiones se pueden citar, entre otras obras, la Utopía de Tomás Moro y el Contrato social de Rousseau. Seg C.B. Macpherson, las teorías y concepciones democráticas anteriores al siglo XIX "suponían que la democracia era una sociedad sin clases o de una sola clase... Esos modelos, esas visiones anteriores de la democracia eran reacciones contra las sociedades divididas en clases de sus épocas respectivas·•. 
En pocas palabras, la democracia se concebía como un ideal de igualdad; 
la bqueda o resultado final esperado era un modelo de sociedad, pero no una 
forma de gobierno. Los derechos políticos de participaci concedidos a la 
poblaci buscaban, sobre todo, igualdad en lo social y econico, más que en lo 
político. El gobierno o la autoridad del pueblo eran so un medio para superar los 
• C.B. Macphcrson: /,a democracia lib,:ral y .fu época. p. 2-1. 
obstáculos; su funci era la eliminaci de la desigualdad y la explotaci. Por estas razones, la democracia, concebida como modelo de gobierno que buscaba la igualdad y unanimidad, no se distinguía de otras formas de autoridad donde el poder era ilimitado, como la monarquía absolutista o la dictadura. 
Sería el momento de sel"lalar que entender la democracia como igualdad conduce a diversos problemas. La idea de igualdad, en principio, tiene dos significados: la noci de semejanza y la noci de justicia. Se busca la igualdad porque se cree que es justa; no porque los hombres sean realmente iguales sino porque sentimos que deben ser tratados como si lo fueran5. La igualdad es un ideal que se corrompe fácilmente; comienza como una reivindicaci de justicia y amenaza con acabar siendo un· pretexto para rechazar toda diferencia. La igualdad se puede llegar a entender como uniformidad y ello se contrapone directamente con el ideal de libertad y de autonomía. 
Se podría, entonces, afirmar que bajo el modelo de democracia como igualdad los ciudadanos adquieren derechos de participaci política, pero pierden derechos de libertad y autonomía. El poder ilimitado, que recae ya sea en una persona o en un grupo mayoritario de la poblaci, inevitablemente lleva a abusos y decisiones arbitrarias ya que el criterio para determinar qué es "igual" resulta terriblemente subjetivo. Convertir la igualdad en. el objetivo del gobierno conlleva et peligro de que tos ciudadanos pierdan sus derechos políticos, al estar totalmente supeditados a la voluntad e interpretaci de los gobernantes de lo que significa "igualdad". 
' GiO\"llnni Sartori: op. cit. p. 30J . 
En sus concepciones extremas, la igualdad y la libertad se contraponen. Pero también existen ciertos tipos de igualdad que son compatibles con la libertad. La igualdad legal o politica, por ejemplo, es reconocer que todas las personas son iguales ante la ley y que cada persona tiene el derecho al voto, el derecho a hacerse oír frente al gobierno sin que éste pueda establecer diferencias entre los "mejores" reclamos y los "peores·. La Igualdad social es la facultad de resistir la discriminaci social, de condici, de clase, de raza o cualquier otra. La igualdad de oportunidades quiere decir que las personas tengan suficientes oportunidades para que se tomen en cuenta sus méritos. La igualdad econica democrática, supone cancelar las diferencias en los puntos de partida que se deben a la disparidad de riquezas, pero no supone igualar los puntos de llegada. Éstas dos timas han sido las más difíciles de llevar a la prácticaª. 
Habría, pues, que entender que la igualdad es una cuesti de equilibrio y 
también una condici necesaria para la libertad. Para que exista libertad es 
necesario tener las necesidades básicas cubiertas, no ser explotado, tener igual 
acceso a la protecci de la libertad. Así, es cierto que "la libertad política no 
resuelve el problema del hambre y de la pobreza, pero el pan tampoco resuelve el 
problema de la libertad política"7• 
El concepto de libertad negativa puede ayudar a resolver este dilema entre 
libertad e igualdad. La libertad negativa es el ámbito del individuo en el cual nadie 
• /hiel. pn.«.•·1111 :lOS • J IO. . /hid. p. 2J7. 
puede intervenir; los derechos de autodeterminaci que una persona tiene y que nadie puede violar. La libertad negativa de los demás es lo que limita el actuar de toda persona pues cada quien tiene la libertad de hacer lo que decida, siempre y cuando no afecte la libertad del otro. Se permite tanta libertad como sea compatible con la libertad ajena, se permite todo aquello que no dal'le la libertad de los demás. De esta forma, se introduce un criterio de justicia y respeto; cierto sentido de igualdad al reconocer que las demás personas deben tener las mismas posibilidades de realizaci y que ning individuo puede intervenir ni dal'lar estas posibilidades. La libertad negativa se convierte en el ico límite de la misma libertad'. 
Este concepto de libertad negativa, entendida como la esfera del individuo inviolable por la autoridad y por otros individuos, es componente fundamental de la noci que hoy tenemos sobre la democracia. Sin embargo, la libertad negativa y la misma democracia moderna deben su existencia, mucho más que al pensamiento igualitario, al Liberalismo del siglo XIX. Las ideas liberales surgieron como reacci a los Estados absolutistas. donde el poder estaba concentrado en una sola persona y los individuos no tenían forma de defenderse frente a las arbitrariedades del Estado-monarca. 
El liberalismo se justificaba bajo la teoría contractualista que explicaba la comunidad política como el resultado de que individuos, en principio, soberanos, libres e iguales, se hubieran puesto de acuerdo para dar vida a un poder com 
• lsaiah Bcrlin: Cuatro en.ffl,1/0S sobre la libt!rtntl. 
21 
que garantizara el orden y su libertad9. Las personas habían cedido una parte de su libertad con el objetivo de que se respetara su autonomía y prevaleciera la ley. De acuerdo con estos elementos, el liberalismo acusaba al poder absolutista de violar su parte del acuerdo al disponer e intervenir en la libertad que las personas no habían cedido. 
El pensamiento liberal proponía establecer limites al poder absoluto del Estado, por medio de la introducci de derechos y garantías de libertad, del Constitucionalismo y del principio de divisi de poderes, restringiendo así tanto el derecho de mandar como la obligaci de obedecer. Los límites de las funciones del Estado, seg Norberto Bobbio, se basaban en la primacía de la libertad del individuo frente al poder soberano y en la subordinaci de los deberes del soberano a los derechos o intereses del individuo 1°. 
Al admitir que la libertad de cada individuo era más importante que la unidad del poder, el liberalismo conllevaba la aceptaci implícita del pluralismo o 
la idea de que la variedad y el conflicto podían ser positivos. Hasta el siglo XVII, 
se había considerado que la diversidad era la fuente de la discordia y el 
desorden. La unanimidad se buscaba a toda costa pues se le veía como la 
cimentaci necesaria del gobierno y el orden. Pero, bajo los ideales de libertad y 
pluralismo, el conflicto comenza verse como algo inevitable e incluso como 
conveniente para el orden y progreso. 
9 Se concebía que la autoridad política era una construcci humana que habla emergido por la necesidad de regular el conflicto entre individuos egolstas que buscaban sus propios intereses. Si se dejara a cada indi\'iduo imponer su ley. habría demasiados jueces y conflictos de interpretaci sobre la ley. En el estado natural. cxistlan di\'ersos inconvenientes cuando los individuos no respetaban los derechos y la libertad de otros. 1" Norberto Bobbio: libernlis1110 y democracia. 
22 
Sin embargo, hasta el siglo XIX liberalismo y pluralismo estaban a una larga distancia de identificarse con la democracia. Se puede decir que la historia europea durante ese siglo representun campo de batalla donde estos dos pensamientos se enfrentaron11 . N. Bobbio nos recuerda las diferencias fundamentales entre ambos ideales: "Para el liberal, el fin principal es el desarrollo de la personalidad individual, aunque el desarrollo de la ·expansi de la personalidad más rica y dotada puede ir en detrimento de la expansi de la personalidad más pobre y menos dotada; para el igualitario, el fin principal es el desarrollo de la comunidad en su conjunto, a a costa de disminuir la esfera de libertad de los individuos"12. 
Conforme los regímenes absolutistas se derrumbaron en Europa y otras naciones americanas obtuvieron su independencia, el pensamiento liberal cobrinfluencia en el diseno de las nuevas instituciones políticas. Durante el siglo XIX, se escribieron una variedad de Constituciones nacionales, donde se garantizaban 
derechos de libertad y respeto a la propiedad. Un Parlamento y un poder judicial 
automos del soberano fueron instituciones construidas bajo el principio de la divisi de poderes para restringir y proteger del poder estatal. El establecimiento de tribunales independientes que controlaban tanto al gobierno como al Parlamento buscaba asegurar que el poder estatal actuara dentro de la legalidad y los límites del derecho. 
11 Véase las diícn:ncias con mayor claridad en Guy Hermet: Err /ns fronteras de la demacrocln. ·~ /bid. p . . u . 
Los liberales argumentaban que los gobernantes debían responder por sus acciones frente a los gobernados mediante mecanismos politicos que dieran a los ciudadanos los medios para escoger, autorizar y controlar las decisiones políticas13. Estos mecanismos era el derecho a voto secreto, elecciones periicas, libertad de prensa y competencia entre posibles representantes. 
Estos argumentos sustentaron el modelo de democracia como protecci 14 . La democracia sería il en la medida en que los gobernados usaran los mecanismos mencionados para protegerse de las arbitrariedades de sus gobernantes. Los Parlamentos, al estar compuestos por representantes electos periicamente, se convirtieron en las instituciones políticas liberales por excelencia, ya que aseguraban la elecci y posibilidad de sustituir a sus representantes. Asimismo, el rendimiento de cuentas de los ministros (el poder ejecutivo) al Parlamento, y no al monarca, afianzel poder de las instituciones 
representativas. 
A pesar de estos avances, la mayoría de los liberales defendían la forma del voto censitario, que representaba la exclusividad de los derechos politicos a partir del pago de impuestos. Se entendía que el gobierno so debla responder a quienes contribuían fiscalmente; además, la representaci estaba abierta a todo aquel que hiciera méritos, que hiciera et dinero, tuviera una propiedad o se 
1> James Madison. Jcrcmy Bcntham y James Mili fueron los autores más deslacados que desarrollaron estas ideas. 1• Este modelo de democracia como protecci fue construido por C.B. Macphcrson: op. cit. Para ampliar estas ideas. -.~se también David Hcld: op. cit. Capitulo 2. 
educara. Y de ahí, la célebre respuesta de Fran9ois Guizot a quienes reclamaban el derecho al voto: "Enriquézcanse". 
Por su parte, los demratas consideraban que el primer paso a una igualdad plena social y econica era la igualdad política, bajo la forma del sufragio universal. Proponían que todas las personas estaban calificadas para gobernarse, para conocer y defender sus intereses y el gobiérno tenía la obligaci de escuchar a quienes las decisiones plicas afectaban directamente. 
Podemos suponer que "Las luchas por ampliar el voto y hacerlo secreto fueron largas y cruentas, aumentando las esperanzas exageradas de unos y los miedos excesivos de otros"15• Pero fueron también estas luchas las que permitieron conciliar los ideales de igualdad y libertad, así como la creaci de nuevas instituciones políticas. El punto de reconciliaci entre liberales y demratas fue el supuesto de que la ampliaci de la participaci política haría al gobierno más responsable y efectivo ante los problemas sociales que debía 
enfrentar. 
La rápida industrializaci y modernizaci por la que los países de Europa occidental pasaban habían creado enormes problemas sociales. Las condiciones de pobreza y alienaci en las que vivía la mayoría de la poblaci convencieron a algunos liberales que el sufragio universal no era una amenaza a la estabilidad sino, al contrario, un buen método para hacer al gobierno más eficiente y responsable frente a estos problemas18. Las demandas hasta entonces no 
1' Da\'id Thompson: Europe slnct !·,íapolton. p. 3S3. 16 Véase Guy Hermct: op. cit. así como la tradici liberal noncamcric:ana en Louis Hanz: Tht Liberal Trnd/f/nn In A111tr1ca: An /nlt~totion o/Am,mcon Pnlilicol Thought sinct lht Rtvolution. 
2S 
escuchadas y los intereses antes no representados debían de incorporarse al sistema político con el fin de que éste respondiera mejor a la situaci social del momento. 
John Stuart Mill, quien se encontraba entre estos liberales convencidos a la democracia, creía que ampliar los derechos políticos no solamente tendría un efecto sobre el gobierno y sus políticas, sino también sobre los participantes o nuevos ciudadanos. La participaci política, seg J.S. Mill, promovería el desarrollo de las facultades y capacidades de las personas; al estimular su interés por los asuntos plicos y desarrollar el sentido del deber cívico tendría una funci moralizadora17. 
Al participar y aprender valores cívicos, se reducía la fuerza coercitiva del Estado ya que las personas socializadas en una cultura cívica respetarían la ley y exigirían que las autoridades también la cumplieran. Así pues, tanto sociedad como gobierno se beneficiarían del carácter formativo y educador que el sufragio universal tendría entre las masas no representadas. Estos argumentos son el centro del modelo de democracia como desarrollo moral y cívico18, convirtiéndose en el fundamento de la defensa idealista de la democracia. 
,. Estas ideas principalmente provienen de la tradici liberal íranccsa. diSlinta a la tradici inglesa cuyas ideas eran fundamentalmente más indi,·idualistas. Véase Larry Sicdcntop: ""Two liberal traditions~ en Alan Ryan: TIII' ltlea o/ Fru,10111. fa.wys in lwnour ufl.'itliah lkrlin. '" Véase C.B. Macphcrson: op. cit. y Da\'id Hcld: ap. cit. Capitulo J. 
La igualdad como medio, la libertad como fin: principios de la democracia liberal 
Hacia finales del siglo XIX y principios del XX se otorgel sufragio universal al mismo tiempo que se mantuvieron las principales instituciones liberales. El liberalismo y la tradici democrática ya no estaban distanciados e, incluso, parecían requerirse uno de la otra111• Como ha expuesto Norberto Bobbio: "El liberalismo y la democracia tienen una relaci de necesidad: so la democracia es capaz de realizar en plenitud los ideales liberales y so el Estado liberal puede ser la condici para la práctica de la democracia"20. El voto constituía un poder político so cuando se realizaba libremente; cuando el individuo que acudía a las urnas gozaba de libertades de opini, de prensa, de reuni, de asociaci, de los derechos de libertad que garantizaba el Estado liberal. 
Así pues, estos derechos de libertad se volvieron la condici indispensable para la correcta aplicaci de las reglas del juego democrático, de modo que se permitiera a cada ciudadano elegir la mejor opci. A su vez, la democracia se hizo el instrumento principal de la defensa de los derechos de libertad porque la ica garantía de respeto a estos derechos estaba en el 
19 Seg Norberto Bobbio. el vcrd8dero acercamiento entre democracia y liberalismo no ,e dio sino haSla la aparici del socialismo. Al ser el 01orgamicn10 del sufragio universal la mayor demanda rehindicada por los demratas. el socialismo pudo recoger el ideal de la democracia como igualdad -la promesa democrática de la distribuci equitativa. en los ténninos de Bobbio-. así como el sentido de colccth-idad unánime frente al individualismo liberal. El socialismo desafiaba de fonna mAs directa el orden sociocconico, proponiendo la Revoluci violenta como medio para uansf'ormar radicalmente la sociedad. Asl pues. habiendo el socialismo renunciado a la participaci politica de todos, el debate y la regla de 
mayoria como ~odo para alca111J1r sus fines igualitarios. el liberalismo adoptestas reglas entendiendo que 
eran las mejores parn asegurar el orden y la resoluci pacifica de conflictos (Norberto Bobbio: op. cit.). 
::,, lhid. p. S9. 
derecho a participar y controlar el poder, en la posibilidad de sustituir pacíficamente al gobierno que no respetara los derechos de libertad. 
En resumen, a partir del acercamiento entre democracia y libertad, se reconocia la primera como la mejor salvaguarda de la segunda. La defensa realista de la democracia se ha centrado en esta idea; en concebirla como el medio, y la libertad como el fin. La democracia no es un fin en si mismo y por ello no se le debe defender como un valor absoluto. La idea procedimental sustituya la sustantiva, de manera que la demoaacía es un medio para la consecuci de otros fines y valores. Debido a que no se pueden conciliar todos los valores -como la libertad y la igualdad-por ser intrínsecamente incompatibles, se escoge como valor superior y defendible a la libertad para que cada persona, en lo individual, tenga la libertad de escoger cuál valor deberá perseguir en su vida21 . 
Es a partir de su relaci con la tradici liberal cuando la palabra democracia toma otro significado al de la defensa de la igualdad y el ideal colectivo. En ese sentido, varios autores utilizan el término de democracia liberal para distinguirla de la antigua democracia. Ésta se diferencia del antiguo concepto de democracia, en primer lugar, porque se relaciona con la discrepancia, con las diferencias de opini y el contraste, y no con la unanimidad ni con la homogeneidad. 
En segundo lugar, la democracia liberal es distinta de la antigua porque 
protege la libertad del individuo como persona, ya que uno de sus supuestos es 
que esta libertad o esfera privada no puede confiarse a la colectividad. En tercer 
:i Vélse Max Weber: facritos pol/1/cos e lsaiah Berlin:op. cit. 
lugar, se distingue del concepto clásico porque supedita la igualdad a la libertad, es decir, se acepta so el tipo de igualdad que es compatible con la libertad. 
Dentro del contexto de la democracia liberal, la igualdad se entiende como igualdad en la participaci de la toma de decisiones. La libertad se concibe como protecci que permite al gobernado oponerse al abuso de poder de los gobernantes, como libertad para disentir y para debatir las decisionés del poder. 
Sin embargo, no debe subestimarse el valor de la igualdad dentro de la democracia moderna. La igualdad en la participaci de la toma de decisiones políticas es el principio básico de la democracia. De acuerdo con Robert Dahl, la idea de Todos tienen el derecho a participar no es tan moderna como se pudiera suponer, sino que aparece en cualquier grupo social cuando se cree que dentro del conjunto todos están más o menos capacitados para goberna?2. Por ejemplo, las ideas cristianas de que todos los hombres son iguales ante los ojos de Dios dio lugar, en muchas ocasiones, a la toma de decisiones colectivas entre comunidades peque~as cristianas. Este principio, llamado por R. Dahl el principio categico de igualdad, ha cobrado mayor fuerza como fuente de legitimidad política. 
El principio de igualdad política se entiende mejor si lo contrastamos con sus opuestos, el tutelaje o el paternalismo. Ellos suponen que la gente com no está calificada para autogobemarse y afirman que el gobierno debe ser confiado a una minoría de personas que poseen el saber y la virtud para asumirlo. Algunos ejemplos de tutelaje son los reyes-filofos de Plat, quien decía que los 
:: Roben A. Dahl: la ,kmocracia.v .ws crlllcos. p. -43. 
gobernantes debían de ser seleccionados y rigurosamente instruidos, o la vanguardia revolucionaria, un grupo incorruptible y bien organizado de revolucionarios que guiaría a la clase trabajadora a la Revoluci. 
Bajo esta concepci de tutelaje, se cree que los gobernantes son superiores y no deben subordinarse al proceso democrático porque, además de contar con conocimientos especializados, han sido formados en los valores necesarios para estar al servicio del bien de todos los individuos. 
Sin embargo, el gobierno de los ·superiores" se complica cuando se entiende que el bien com no es una verdad objetiva ni puede estudiarse como una ciencia ya que no es un valor unívoco, igual para todos. En comunidades políticas complejas --como las actuales-donde los intereses de todos los miembros son infinitos y "la pluralidad eclipsa el interés com hasta el punto de que casi desaparece"23, determinar qué es lo mejor para todos resulta una tarea difícil, pues ¿el bien de quién debe tomarse en cuenta? 
Ello se hace más confuso cuando se toma una decisi trascendente que 
afecta a muchas personas, incluso a aquellas fuera del mismo Estado. Los 
dilemas que se deben de decidir son, por ejemplo, entre tener más igualdad social 
o promover la libre competencia, entre pagar salarios altos o tener productos competitivos, entre ahorrar o consumir, entre beneficios a corto o a largo plazo. En las decisiones políticas, escoger algo implica sacrificar algo más. Se puede concluir, por ello, que la toma de decisiones políticas es una elecci de valores, una elecci moral. En estos casos, la superioridad de los expertos desaparece. 
:J /bid. p. :158. 
El discurso moral es subjetivo y no podemos alcanzar juicios morales absolutos. válidos y "objetivamente verdaderos· . Emmanuel Kant, por ejemplo, negla idea de que hubiera expertos en cuestiones morales. Expuso que las verdades morales son accesibles a todos los hombres y la mayoría de los seres humanos están dotados de un sentido fundamental de lo que es bueno y de lo que es malo. La moralidad no es cuesti de ning conocimiento especializado, sino del uso correcto de la facultad humana universal: la conciencia. En lo moral, los seres humanos son fundamentalmente iguales; todos tienen capacidad para llegar a una concepci razonable de lo que es justo. 
Esto puede suceder gracias a la autonomía, que es la libertad interior para reflexionar respecto a lo que constituye una vida buena. La capacidad para autogobernarse implica elegir principios rectores y actuar conforme este camino. Por ello, lo que significa verdaderamente la libertad, entendida como autonomía, es ser capaz de escoger y asumir las responsabilidades que implica esta elecci; lo que hace libres a los hombres no es obrar de cierta manera, sino saber por qué se debe obrar asl. 
Se reconoce a las personas como capaces de elegir lo que mejor les conviene y se reconoce también que sus valores e intereses son válidos por sí mismos. Por lo tanto, es evidente que uno comprende sus intereses mucho mejor que los intereses de cualquier otra persona. A la mayorla de la gente le preocupa sus propios intereses y resulta dudoso que act a favor de otros que no sean los suyos, incluso a favor del bien com. 
Ninguna persona, en general, puede ser mejor defensor ni mejor juez de sus propios bienes e intereses que urio mismo. De manera que cada quien debe contar con el derecho de juzgar si una determinada política favorece o no sus intereses. Rechazar este principio significaría suponer que muchos adultos son incapaces de comprender sus intereses o no están lo bastante motivados para perseguirlos y que las autoridades paternalistas, los tutores, son más capaces de hacerlo en su lugar o lo sabrán hacer mejor. 
Se debe de recordar también que cuando la protecci y los intereses de algunas personas se han confiado a otros -como es el caso de las mujeres, los esclavos, los negros o los trabajadores--no se han representado ni defendido verdaderamente sus intereses. los privados de la oportunidad de defenderse, por haber sido excluidos de sus derechos políticos, no podrán atender y proteger sus intereses como corresponde ni tampoco lo harán aquellos que los excluyeron24. 
Por estos argumentos, se justifica que la gente com esté calificada para gobernarse y que todo miembro de una comunidad política sea ciudadano pleno con derecho a participar en el gobierno. El vivir de acuerdo con leyes elegidas por uno mismo, participando en el proceso de elaboraci de dichas leyes, facilita el desarrollo personal de los ciudadanos como seres morales y sociales y les permite proteger y promover sus principales derechos, intereses e inquietudes. Es claro, entonces, que "para alcanzar la mejor decisi colectiva posible sobre el 
:., /bid. p. 129. 
bien general, so tendrlamos que asegurar a todos una adecuada oportunidad de expresar su opci entre las diversas alternativas•ª. 
Por las razones mencionadas, la democracia se considera el régimen polltico que maximiza la libertad de autodetenninaci. Esto es posible por la igualdad politice, pero también gracias a los derechos de libertad, otro elemento fundamental de la demoaacia moderna. Habrla, ahora, que ahondar 1:tn el anélisis de estos derechos; Norberto Bobbio los define como ·ta facultad de hacer o no hacer lo que le plazca y, al mismo tiempo, el poder resistir, recurriendo en tima instancia a la fuerza propia o de los demás, contra el agresor eventua1·21. 
La misma idea de derechos proviene de la tradici contradualista ya mencionada. Basados en esta tradici, las Constituciones escritas delimitaron e hicieron explícitos las garantlas o derechos de libertad que el poder estatal y los ciudadanos previamef1te hablan acordado. Los pedos constitucionales describlan 
las formas y los procedimientos de la obediencia o de la obllgacl polltlca y 
las formas y los limites del derecho de mandar". Asl, ·1as leyes y el poder 
plico se subordinaban al reconocimiento y respeto de algunos derechos 
fundamentales considerados como inviolables. 
En el marco del gobierno demoaático, los derechos constitucionales son 
uno de los mecanismos que limitan el poder arbitrario. En u, sistema polftlco 
donde lo normal son los conflictos de intereses y los resultados son més bien 
inciertos, los derechos individuales aseguran un espacio de libertad que no seré 
:, /bid. p. 90. 
• Norbcl1o Bobbio: op. cit. p. 11. :· /bid 
violado por las decisiones politicas2ª. En la democracia liberal, incluso la misma mayoría gobernante no puede intervenir ni alterar estos derechos constitucionales. De esta forma se delimitan las esferas plica --donde Estado y gobierno actn-, y privada --una zona exclusiva de la persona donde puede ejercer su voluntad libremente, particularmente refiriéndose a la libertad creer, pensar y expresar opiniones. 
Vale la pena mencionar los derechos constitucionales que son el derecho a la vida, el derecho a la libertad. el derecho de libertad de conciencia o de creencia, el derecho de propiedad, el derecho a la legalidad y los derechos de libertad política. Entre estos timos están la libertad de expresi, la libertad de prensa (o el derecho a la diversidad de fuentes de informaci). la libertad de asociaci, la libertad de manifestaci, la libertad de voto, la libertad para que los líderes políticos compitan en busca de apoyo211. 
Estos derechos políticos, como ya se dijo, son parte integral del proceso democrático. Para que el voto exprese verdaderamente la elecci de los ciudadanos se debe asegurar que ellos cuenten con la oportunidad de que sus preferencias sean hechas con total libertad y con la comprensi de los asuntos en discusi y de sus consecuencias. Los derechos de libertad son uno de los mecanismos de protecci de los ciudadanos contra el poder arbitrario y, al 
:,, Los derechos constituciones buscan e\'itar. por ejemplo. la época del terror de la Rernluci franccs.1 . donde el poder controlado por una mayoría no tenía límites que pudiera C\·itar la violencia ejercida por el mismo gobiemo. ::9 Roben A. Dahl: IA puliarqula. Parliclpaci y oposici. 
mismo tiempo, son condiciones necesarias para escoger la alternativa política que más convenza. 
Norberto Bobbio escribique los derechos de libertad, especialmente la libertad de disentir, completan un círculo con el pluralismo. En una sociedad pluralista es posible el disenso y para que éste exista es necesaria la libertad y la diversidad, en otra palabra, la pluralidad. ·caminando el recorrido en sentido inverso, la libertad de disenso tiene necesidad de una sociedad pluralista, una sociedad pluralista permite una mayor distribuci del poder, una mayor distribuci del poder abre las puertas a la democratizaci de la sociedad civil y, por timo, la democratizaci de la sociedad civil amplia e integra la democracia política"30. 
La igualdad política y los derechos de libertad son los principios básicos de 
las tradiciones democrática y liberal. La democracia liberal recogiy sintetiza través de un largo proceso histico estos dos principios, pero tal vez lo más importante de recordar es que se requieren uno del otro: la democracia necesita del pluralismo para que los mecanismos politices puedan funcionar efectivamente y los derechos de libertad so pueden respetarse y hacerse valer dentro de un régimen democrático. De modo que es el balance entre libertad e igualdad lo que favorece el buen funcionamiento de las instituciones democráticas . 
.iu Norbcno Bobbio: /:"/ futuro <k In democracia. p. 50. 
CAPITULO 2: . EL DEBATE CONTEMPORÁNEO Y LAS INSTITUCIONES DEMOCRÁTICAS 
Para bien o para mal. la democracia ha llegado para quedarse como la palabra más recurrida del discurso polltico contemporáneo. Es una palabra que resuena y está en los labios de todos aquellos que luchan por libertad y una mejor forma de vida. 
-Phillppe Schmltter 
A partir de principios del siglo XX, la democracia comenza definirse como la democracia liberal bajo los principios mencionados. Sin embargo, la discusi sobre su significado no termin; al contrario, se formaron diversas corrientes que la defendían o atacaban como el régimen político ideal. El debate más amplio podría describirse como el problema de comprender la democracia como un ideal 
o como un sistema polltico que puede llevarse a la práctica 1. 
La definici ideal se basa en el principio de que la democracia es la mejor forma de gobierno porque promueve el desarrollo de diversos valores como la libertad, la igualdad y la participaci, entre otros. La definici real, en cambio, se sustenta en la defensa de los procedimientos democráticos como los mejores hasta ahora disel'\ados para expresar, articular y representar los diversos intereses de la sociedad, a partir de la organizaci en partidos politicos y la formaci de un gobierno electo. Debido a este proceso, la democracia se ha considerado como la mejor fmula polltica para lograr la convivencia política, pero también se reconoce que para el sistema democrático es imposible cumplir 
1 Las dos definiciones de Gio\oanni Sartori son ya ramosas para describir estas dos posiciones sobre la 
democracia. La primera definici entiende la democracia oomo un modelo ideal. mientras la segunda 
defiende la manifestaci empírica o real de la democracia (Op. cit. pp 18-20). 
con muchos de los ideales que se le han atribuido como la soberanía popular, la igualdad social y la felicidad humana. 
Este debate amplio se divide en tres discusiones que continn teniendo relevancia para el entendimiento y la construcci de Estados democráticos. Estas discusiones se exponen a continuaci bajo tres subtítulos. 
La democracia: ¡ gobierno de la mayoría o las minorías? 
la democracia. entendida como una fmula política de elecciones periicas y el voto secreto universal, se volviel mecanismo más efectivo para que los ciudadanos con intereses diversos ajustaran sus diferencias políticas bajo un intercambio pacífico y racional. La aparici de los distintos partidos políticos que recababan e integraban las demandas de la sociedad en un programa de gobierno hizo posible que los intereses diversos se enfrentaran de una forma organizada y compitieran para volverse gobierno. En la democracia, la regla básica para regular el conflicto político, para resolver quién es el ganador de la competencia, es la regla de la mayoría, distinguiéndose así de otros métodos políticos. El régimen democrático se define, por ello, como el gobierno electo por la mayoría de los ciudadanos. 
El principio de mayoría es la fmula política más conveniente cuando no hay unanimidad perfecta, lo cual ocurre frecuentemente ante una gran diversidad de intereses. Como ya se mencion de acuerdo con Robert Oahl, el principio de mayoría maximiza la autodeterminaci de los individuos2. Esto quiere decir que más personas, al obedecer las leyes hechas con el consentimiento de la mayorla, estarán obedeciendo la ley que ellas mismas eligieron. Se cree. también, que en general las opiniones compartidas por muchas personas tienen que ser más sensatas que las de un individuo o las de unos pocos. Las decisiones tomadas por una mayoría tienden a favorecer las políticas que benefician a más personas y que perjudican a pocos. 
La tradici liberal, como ya se explic, introdujo ciertos límites al poder de la mayoría vencedora. El primer límite son los derechos de la mlnorfa polftlca, del grupo o partido en la oposici. En un sistema democrático, el partido que obtiene más votos es el vencedor y se convierte en gobierno. No obstante, todo gobierno mayoritario debe respetar la libertad del grupo o grupos vencido y su derecho a disentir. Una segunda restricci al principio de mayoría, que se ha introducido en numerosos Estados, son los derechos de las minorfas étnicas o culturales. Este límite se justifica porque las minorías deben de contar con ciertos derechos, de modo que puedan utilizar sus lenguas, cultura, costumbres y formas específicas de organizaci. 
Con frecuencia, estos derechos se introducen en la Constituci para 
garantizar su protecci frente al grupo mayoritario. En varios países, el sistema 
político ha asegurado el derecho de veto a sus minorías en ciertos asuntos de 
valores o intereses cruciales. A cuando el derecho de veto es una desviaci 
de la regla de mayoría, se cree que estas cuestiones son fundamentales para el 
: Roben Dahl: /.a demucracln y... 
desarrollo y la libertad plena de la minoría, así como para preservar la unidad y las instituciones políticas del Estado. 
El principio fundamental de estos limites a la mayoría es que las opiniones alternativas que emite un grupo político de oposici promueven el proceso de competencia política y protegen a los mismos ciudadanos al dejar abierta la posibilidad de opinar de acuerdo con la minoría y ser respetado. "Aquel que vota con la mayoría no deja de estar sujeto a su propia voluntad. Se percata de ello cuando cambia de opini. Para ser libre, otra vez, el individuo tendría que encontrar una mayoría que estuviera en favor de su nueva opini"'. 
El derecho a ser oposici garantiza la posibilidad de cambiar de opini, al permitir que la minoría se vuelva mayoría y alterne en el ejercicio del poder. La democracia, a través del conflicto, la oposici y el disenso, impulsa el aprendizaje por ensayo y error que conduce a una dinámica de cambios y de construcci de nuevos consensos. 
La alternancia política, es decir, el hecho de que las mayorías sean cambiantes, permite que la oposici canalice e incorpore nuevas demandas, que una vez en el gobierno pueda satisfacer. De manera que no so mediante la presi y la permeabilidad sino también de la competencia y alternancia entre partidos políticos, el sistema democrático puede adaptarse a las aceleradas transformaciones econicas y sociales que actualmente ocurren, desempendo los partidos y otras organizaciones intermedias el papel fundamental de correas de transmisi entre Estado y so~iedad. En palabras de 
1 Hans Kelsen. citado cu Gio,.inni Sartori: op. cll .• p. 2.t8. 
Norberto Bobbio, "Únicamente, la democracia permite la formaci y la expansi, mediante el libre debate de ideas, de las revoluciones silenciosas"". 
Este panorama optimista sobre la democracia, no obstante, tiene una contraparte pesimista, expresada en diversas críticas o visiones realistas de la democracia. Estas críticas han cuestionado al sistema democrático, presentándolo como un gobierno compuesto por una minoría privilegiada, y no surgido de la mayorla ni para su beneficio. 
El elitismo ha sido una crítica constante a la democracia. Gaetano Mosca, Vilfredo Pareto y Robert Michels han sido los mejores exponentes de esta crítica. Su principal idea es que no es la mayoría quien decide las cuestiones políticas, sino una minoría que manipula a la mayoría y encubre la realidad de la dominaci. Mientras los gobernantes son una clase que busca mantenerse en el poder y lograr sus propios intereses, los gobernados aceptan la dominaci, e incluso la anhelan5• 
Estas críticas siempre han pesado sobre los regímenes democráticos, pero Joseph Schumpeter esgrimiargumentos lo suficientemente convincentes como para considerarse conclusivos en este tema. J. Schumpeter construyel modelo elitista pluralista de la democracia, en el cual se propone que los votantes no deciden cuestiones políticas y, por ello, tienen poca participaci en las decisiones del gobierno. Los gobernantes, en realidad, son una minoría 
' Norberto Bobbio: op. cit .. p. 32. ' An1onio Gramsci rcíucr,.a esta idea al decir que la sumisi se debe a que gobcmanlcs y gobernados creen en una -fmula política". La dominaci de una minoría requiere de la hegemonía inlelcctual ~ cullur:tl de ciertas ideas ~ creencias companidas por la sociedad. 
autoelegida organizada en partidos políticos. Sin embargo, la diferencia sustancial entre un sistema democrático y un sistema autocrático es la competencia política entre grupos de la élite. 
A cuando las organizaciones o los grupos políticos sean oligárquicos hacia su interior, la competencia entre ellos produce democracia y selecci. Hay democracia porque la facultad de decidir entre los competidores está en manos de la ciudadanía, quien es "el espectador que medra con la pelea ajena"'. La mayoría políticamente inactiva y desorganizada se convierte en el árbitro de la competencia entre las minorías organizadas y políticamente activas. Por ello, a pesar de que las minorías estén organizadas de forma oligárquica, el resultado de la competencia es que el poder de decisi está en las manos del demos o los ciudadanos electores. 
La competencia trae como consecuencia que los distintos adversarios -los grupos políticos en competencia-busquen el apoyo de la mayorla que les dará el triunfo. Para ello, integrarán a su programa político las demandas de la poblaci, 
tomarán en cuenta la opini plica y, en caso de que busquen reelegirse, se comportarán durante su mandato como creen que su electorado esperaría que lo hicieran. Giovanni Sartori lo denomina el principio de "reacci anticipada" y considera que es el vínculo entre el procedimiento democrático y las consecuencias de las elecciones como verdadero poder de la mayoría de la poblaci 
6 GiO\-anni Sanori:op. cit.• p. 135. 
.u 
La forma en co decide y se comporta la minoría gobernante será juzgada por la mayoría de la poblaci y comparada con la oferta política alternativa. Aquellos que ofrezcan los mejores programas, políticas y candidatos ganarán la lucha por el poder. Las elecciones, mediante la competencia y selecci que promueven, producen un gobierno representativo, responsable y que rinde cuentas a sus gobernados. "La democracia, por consiguiente, es el procedimiento que genera una poliarquía abierta, en la cual la competencia por el mercado electoral atribuye el poder al pueblo y refuerza la responsabilidad de los líderes ante su electorado"7. 
Gracias a esto, hay también selecci ya que la competencia tanto dentro del partido como entre partidos ha sido un mecanismo il para escoger a las mejores personas. En teoría, las élites democráticas se diferencian de las minorías gobernantes electas por otros métodos por su reclutamiento y acceso al poder basado en el principio del mérito. Esto explica por qué las élites democráticas son más fluidas y abiertas. 
Aunado a esta selecci, los lideres comparten ciertos valores o ideales 
democráticos, es decir, creen que su responsabilidad es ejercer un liderazgo 
escuchando los intereses y las demandas de sus electores y rindiendo cuentas a 
sus gobernados. Los líderes democráticos tienen la convicci de que su deber 
es obedecer las preferencias de aquellos a quienes dirigen y alentar su 
participaci en las decisiones plicasª. 
Giovanni Sanori: Tht thtoryo/Democrnc_vrtvlslltd. p.153. 1 Karl Mannheim escribe que es falso que en la democracia no haya élites. La democracia se caracteriza más bien por un cierto principio especifico de fomiaci de élileS. Por ello. es imponantc la democracia como 
.u 
De este modo, se pudiera afirmar que la democracia es también una forma de delimitar las funciones entre autoridad y ciudadano, o gobernantes y gobernados. Las elecciones son una técnica para seleccionar a los líderes y construir el gobierno. El voto mayoritario da la legitimidad a estas personas organizados en partidos políticos para ejercer el poder y gobernar. 
; La democracia es elegir oparticipar? 
La discusi, sin embargo, es mucho más extensa y se profundiza cuando se trata de especificar la relaci, y por ello las obligaciones, que tiene un gobierno frente a sus ciudadanos, haya o no sido sus electores. Por un lado, están las posiciones de quienes piensan que el papel de los ciudadanos es icamente elegir a sus gobernantes; una vez. pasado este momento, el gobierno tiene la 
facultad para decidir las políticas y los métodos más adecuados, seg su criterio, para llevar a cabo los objetivos propuestos en sus plataformas de gobierno. 
Por el otro lado, están aquellos que consideran que los ciudadanos tienen una funci más amplia que la de elegir su gobierno y que las autoridades electas, por su parte deben de gobernar respondiendo a los intereses específicos de los ciudadanos. El extremo de esta posici se identifica con las formas de democracia directa, donde los C!udadanos participan en la mayor parte de las decisiones plicas. 
ideal. como guia y \"alor para las élites dirigentes (Citado en Giovanni Sartori: Aspectos de la democracia... p. 125) 
Cada posici concibe, así, de forma muy distinta la participaci y la funci de la representaci democrática. El siguiente esquema ilustra las diversas ideas máximas o mínimas de la democracia: 
•1. Los gobernantes deben de actuar en el interés de los gobernados. 
2. 
Los gobernantes deben de ser electos por los gobernados. 

3. 
Los gobernantes deben rendir cuentas ante los representantes de los gobernados. 

4. 
Todos los gobernantes deben rendir cuentas a los gobernados; deben estar obligados a justificar sus acciones frente a su electorado y pueden ser removidos por éste. 

5. 
Todos los ciudadanos deben estar involucrados en decisiones cruciales, como decidir leyes generales y aspectos de interés general. 

6. 
Todos los ciudadanos deben gobernar; estar involucrados en legislar, decidir polít_icas, aplicar leyes y administrar el gobierno·•. 


En un principio, se argumenta que las elecciones se pueden convertir en rituales en los cuales el pueblo soberano nunca toma decisiones plicas sino que le son presentadas dos o tres opciones políticas cohesionadoras de candidatos a gobernantes, opiniones y políticas icamente a su consideraci. La consecuencia es que la participaci de las personas comunes influye muy poco en la toma de decisiones políticas y, por ello, el gobierno act con mayor autonomía. 
9 Li\"cly citado en Da,id Hcld: op. c/1., p. 3. 
Además, la profesionalizaci de los políticos han alejado a los representantes de sus representados fuera de los períodos electorales. Las necesidades actuales de administraci plica y la complejidad de los asuntos políticos han provocado que el poder de la burocracia y los profesionales no electos especializados tengan más poder de decisi. La diversidad de temas y la multiplicaci de ganos partidistas han llevado a la necesidad de mayores jerarquías y de más aislamiento de los partidos con respecto a la ciudadanía1º. Las decisiones políticas que, en teoría, debían de tomarse con la participaci y opini del electorado o de los miembros del partido, son resueltas cada vez más en pequef'los comités partidistas formados por minorías selectas. 
Algunos más argumentan que en sociedades estructuradas en clases, la mayoría de la poblaci tiene oportunidades reducidas para convertirse en agentes políticos activos e influir en las decisiones plicas. En un sistema econico capitalista, los gobernantes, a cuando son electos por la mayoría, no representan los intereses de ésta sino los de una minoría econicamente poderosa. El Estado no es neutral en sus políticas, distribuyendo y beneficiando a quienes más tienen en detrimento de los que menos tienen y son menos influyentes en el proceso político. 
Sin embargo, no se ha podido encontrar una fmula que asegure los intereses de la mayoría y un gobierno responsable ante la ciudadanía pues su 
iu Los problemas de los partidos son mucho más complejos que los descritos. pero la falta de espacio so permite scllalar entre ellos la calda en su membrcsfa y prestigio en aquellas sociedades donde existieron partidos con amplio apoyo. En otras sociedades. el problema de la representaci. además. se profundiu por la ncccsid.id de construir esuuc:turas y lealtades partidistas que arraiguen socialmente. 
45 
participaci directa en la toma de decisiones tampoco garantiza que la autoridad se vuelva responsable ni eficiente. Al contrario, pareciera que la representaci y la existencia de cuerpos políticos intermedios entre ciudadanos y gobierno son inevitables. 
El Parlamento es uno de estos cuerpos intermedios donde más claramente se observa la representaci de intereses y la canalizaci de demandas. Anteriormente, los miembros del Parlamento que se eleglan tenían un vínculo directo con sus electores; como representantes eran icamente delegados. Bajo el principio conocido como mandato imperativo, estas personas so podían decidir lo que les estaba expresamente ordenado y podían ser removidos de sus cargos en caso de incurriera en faltas a la voluntad de las comunidades que los eligieron. 
A partir de la Revoluci Francesa, los miembros del Parlamento se convirtieron en ·representantes de la naci•, adquiriendo cierta autonomía de los distritos donde eran electos y respondiendo, en cambio, ante los intereses más amplios del pueblo. Esto les dio •un amplio poder discrecional para hacer lo que juzgaran conveniente para el bien de la comunidad"". Sin embargo, este principio discrecional de alguna forma estuvo limitado por tos principios generales y las plataformas de los partidos -que en un principio, eran pequet\os clubes políticos­ª los cuales pertenecían los miembros del Parlamento. 
11 José F. Femindct: Lll dt#lOmlClo CO#fO,/orHfO de gobierno. Col. Cuidemos de Dh-ulpci de la Cultura Democrática. Mt~ico: lFE. 1995. p. 30. 
Los partidos políticos son las instituciones más acabadas de la representaci pues se volvieron mediadores entre elegidos y electores. En los partidos se encuadran tanto representantes como representados, dando lugar en su interior al contacto entre ciudadanos y gobernantes12• Por un lado, como organizaciones intermedias los partidos políticos sirven para comunicar al elegido las reacciones de los ciudadanos, sus deseos e intereses, y le informan sobre problemas y perspectivas políticas. A través del aparato coordinador entre comités locales y miembros del Parlamento, cumplen con las funciones de canalizar demandas, participaci y organizaci de las personas comunes hacia la estructura del poder. Por otro lado, desarrollan la conciencia polltica de los ciudadanos y seleccionan los candidatos para la lucha electoral. 
La funci más importante que los partidos pollticos cumplen es la intermediaci política, en el sentido de no so recoger sino de integrar y hacer coherentes las diversas demandas que muchas veces se contraponen entre sí. Por ello, los partidos difícilmente son representantes y responsables por completo ante su electorado, ya que enfrentan adversidades y problemas icos. Con el objetivo de buscar mayorías para triunfar en las elecciones, los partidos no se comprometen con un interés específico pues ello les atraería la antipatía o el rechazo de otros grupos; de manera que han elaborado plataformas políticas y programas suficientemente ambiguos para complacer a un electorado plural. 
Estos programas y principios vagos han dado a los partidos suficiente margen de maniobra para las constantes transacciones y negociaciones que 
•: Mauricc Du,-crgcr: In lltuc/ones polilícm .v derteho com1il11c/o,1al. p. 134. 
como gobierno u oposici tienen que hacer, a fin de mediar entre los intereses opuestos en la sociedad. En este sentido, los partidos sirven para limitar y negociar el conflicto social, moderándolo al explicar su actividad parlamentaria y defender sus ideas y decisiones plicas frente a la sociedad13• 
La representatividad no depende, entonces, de la cercanía de los ciudadanos a las decisiones plicas, sino que se define como el vínculo de responder ante quienes lo eligieron. Responder, en este caso, tiene dos connotaciones; la primera es que los representantes deben de garantizar la expresi de opiniones y voluntades ciudadanas, asegurando frente al gobierno la defensa de intereses y la bqueda de programas y políticas que resuelvan necesidades y problemas en sus comunidades locales. El segundo significado es responder por las decisiones y acciones llevadas a cabo, es decir, el rendimiento de cuentas como una obligaci que la persona electa tiene frente a sus electores y representados. 
La representaci, sin embargo, no sustituye a la participaci. Las 
autoridades representativas requieren de la participaci de los ciudadanos. Es 
claro que conforme el tama de las comunidades políticas y el nero de 
miembros aumentan, el impacto de la participaci directa de los ciudadanos se 
hace menor. Cuando se incorporan mayores y más diversas demandas, los 
electores pierden su influencia directa sobre el gobierno pues la participaci de 
1' A lo cual C B. Macpherson lm llamado. también. la funcin de domesticar el ,·010 (C B. M;icpherson: op. 
CII. ). 
una persona o un grupo se difumina y neutraliza frente a la participaci de otras personas o grupos con intereses contrapuestos. 
Así pues, existe un dilema al tratar de definir el tama timo de la unidad política. Si la unidad, por ejemplo, es grande e inclusiva, el gobierno podrá regular y gobernar sobre diversos temas y áreas. "Sin embargo, cuanto más grande e inclusiva sea la unidad, tanto más deberá reducirse la participaci de la mayoría de las personas al simple acto de votar en una elecci". En cambio, mientras más peque sea la comunidad política, "mayor será la oportunidad de participar en las decisiones del gobierno y menor el medio que pueda controlar. Así, por un lado. las personas votan pero no gobiernan; por el otro, gobiernan, pero no tienen nada sobre qué gobernar"14. 
La preocupaci por estas limitantes y por ampliar las posibilidades de participaci en las democracias actuales ha sido constante; resulta imposible, por ejemplo, pensar en dividir indefinidamente los Estados en entidades más peques con el fin de crear mayores posibilidades de participaci ciudadana y otros arreglos institucionales más participativos como el gobierno por plebiscito o por Asambleas comunitarias abiertas han sido propuestas difícilmente llevadas a la práctica. La ineficiencia y poca profesionalizaci en tareas administrativas y de dotaci de servicios, la inestabilidad política, la falta de pesos y contrapesos al poder ilimitado de la Asamblea local y la ausencia de mecanismos para 
14 Roben Dabl, citado en Javier Tello: art. cit. p. 136. 
remover líderes locales son, en estos esquemas de participaci directa, algunos 
de los problemas predecibles15. 
Algunos autores han propuesto que la participaci ciudadana tiene su espacio ideal en otras organizaciones intermedias: las asociaciones voluntarias. Se puede afirmar que estas asociaciones sirven como contrapeso al poder estatal, difundiendo informaci, articulando y representando intereses y demandas ciudadanas y denunciando abusos, y violaciones de la ley por parte de las autoridades estatales. 
La participaci ciudadana es indispensable en la formaci de estas asociaciones y del entramado intermedio entre Estado y sociedad, pues la forma de neutralizar el poder es impedir que existan poderes demasiado fuertes, fomentando la existencia de poderes de contrapeso. Para la "democratizaci del poder" se requiere que los contrapoderes sean, en lo posible, lo más democráticos posibles y participativos. Así, se puede afirmar que: "El defecto de la 
democracia representativa en comparaci con la democracia directa -defecto 
que consiste en la tendencia a la formaci de aquellas pequei'las oligarquías que 
son los comités de partidos-no puede ser corregido mas que por la existencia de 
una pluralidad de oligarquías en mutua competencia. Tanto mejor si estas 
pequei'las oligarquías -a través de la democratizaci de la sociedad civil, con 
individuos cada vez más participantes--se vuelve cada vez menos oligárquica y el 
poder no es solamente distribuido sino también controlado"18. 
'' Da\"id Hcld: op. cit. pp. 1-18 -ISS. 
•• Norberto Bobbio: El ji,turo de la democracia. p. 47 y ,iasc una idea similar en Robcrt Dahl: lo 
poliarquía ... 
so 
La participaci en organizaciones intermedias se ha defendido también por su funci educadora, pues en estos espacios ocurre una gran parte de la socializaci y educaci política de los ciudadanos11• Las asociaciones son políticamente indispensables por ser donde los miembros forman y adquieren responsabilidades políticas y cívicas. 
En cuanto a a estos responsabilidades, en primer lugar, se debe decir que participar significa articular informaci, dar opiniones pero también, y sobre todo, reflexionar. De acuerdo con James Fishkin, en los sistemas democráticos deben existir oportunidades iguales y adecuadas para informarse, pensar y descubrir las preferencias que cada uno tiene con respecto al asunto a decidir. Las decisiones plicas deben tomarse una vez que se hayan completado los argumentos a favor y existan oportunidades para que aquellos que proponen otra posici puedan contestar con argumentos en contra. 
Los participantes deben tener conocimiento o capacidad para comprender los argumentos de ambas partes. A partir de estos espacios de participaci, debate y negociaci se puede regular el conflicto político, identificar intereses y necesidades comunes y tomar decisiones colectivas 6ptimas19. Por ello, la participaci y el debate promueven entre la ciudadanía valores de tolerancia, apertura, flexibilidad y disposici para escuchar las razones del contrario: "Los participantes del proceso democrático -tanto el plico como sus representantes-
,-L, dclinici sobre qué tipo de organil.3Ciones se engloban en este término siempre resulta controvcnida. 
En este caso. quiero incluir a organii.acioncs populares de servicios sociales y productivos. organizaciones 
no gubernamentales. asociaciones profesionales. asociaciones pollticas y comités distritales panidistas. 
siempre y CUllndo tengan mecanismos internos democráticos en sus decisiones y elecci de lideres. y alg 
principio de ,·otuntarismo. 
'" James Fishkin: Democracy and dtliberation. .\"ew d1rections for ,lemocrat/c reform. 
-deben mantener un grado de apertura en sus opiniones y estar listos a modificarlas en cuanto resultados de los argumentos expuesto por los partidos contendientes y a la luz de nuevas informaciones que podrían ser desarrolladas en el curso de los debates plicos"19. 
En segundo lugar, la participaci implica siempre un aprendizaje sobre cuáles son los derechos y deberes ciudadanos, co funciona el sistema político y co puede uno influirlo de forma más efectiva. Los ciudadanos, mediante la misma participaci, aprenden a organizarse, a motivar gente, a negociar acuerdos y construir coaliciones, y se socializan en una identidad de grupo y en la confianza en la acci colectiva. Entre más participan, los ciudadanos adquieren más seguridad en sus acciones políticas y mayor ·capacidad cívica", definida de acuerdo con Gabriel Almond y Sydney Verba como la capacidad para influir decisiones políticas y a la autoridad20. 
. Los individuos o grupos que participan, además de socializarse en estas 
capacidades y cultura participativas, adquieren la cultura cívica del respeto de la 
ley y de hacer a las autoridades responsables frente ésta. Los autores 
mencionados denominan esto como "capacidad administrativa· de los individuos. 
lo cual significa apelar a un conjunto de normas que regulan la conducta de la 
autoridad, particularmente de los funcionarios plicos. "El ciudadano cree que 
debe de recibir un trato justo por parte de la burocracia, no porque ejerza 
19 Albcn Hirschman: ··Opiniones obstinadas y democracia·· en Brevnrio político. n. 6. 1990. ::u De acuerdo con estudios de cultura política. la experiencia en acciones políticas es determinante en moldear las percepciones y actitudes de las personas. paniculannenle la percepci sobre la capacidad de iníluir decisiones políticas. Entre más e:1.l)Criencias tienen. las personas sentir.In mayor confaan:,.a en los resultados de su panicipaci polltica (Gabriel Almond y Sydney Verba: 1 Civic Cu//11re. Politicnl 
all/1111/es nnd Democrac,v In fl11e nntlons). 
influencia política en su trato sino porque existen reglas que controlar y limitan el poder arbitrario del funcionario plico"21 . 
El conjunto de individuos que han adquirido esta "capacidad administrativa· forman lo que se ha denominado "comunidades cívicas". El rescate de este concepto resulta il para entender las reglas sociales informales y, sobre todo, la formaci de valores democráticos y cívicos. Seg Robert Putnam: •... En comunidades cívicas, los ciudadanos son rectos en su trato con otros ciudadanos y esperan, a su vez, un trato justo por parte de los demás. Buscan, también, que el gobierno cumpla con estándares morales elevados y están dispuestos a cumplir las reglas que ellos mismos, mediante su participaci política, se han impuesto. En estas comunidades, los ciudadanos no violarán los acuerdos ni las leyes porque entienden que su libertad es la consecuencia de su participaci en las decisiones colectivas de la formulaci y puesta en práctica de las leyes·22. 
La interacci de cultura política e instituciones políticas se vuelve esencial en el estudio de los regímenes democráticos, ya que • ... Al reforzar el rendimiento de cuentas, la responsabilidad, la inclusi, la efectividad y, por ello, la legitimidad del sistema político, una sociedad civil vigorosa promueve entre los ciudadanos el respeto al Estado y el involucramiento positivo con él. A la vez que ello mejora la capacidad del Estado para gobernar y para conseguir la obediencia voluntaria de sus ciudadanos"23. 
21 Jbid. pp. 214 y 217. :: Robert Putnam : ,\ laklng !Ñmocracy work. Civlc trodltlons in M<Hkrn /ta(v. p. 111 . ::J Larry Diamond: -Rcthlnking Civil Soc:iety. Toward democratic consolidation" en Journal o/!Ñmocracy. ,·ol. S. n. 3. Julio 1994. pp. 9 y 11. 
S3 
A partir de estas ideas, se puede concluir que la participaci, aunque en lo individual resulta insuficiente para moldear las políticas plicas, desempe un papel fundamental dentro de organizaciones intermedias y la estabilidad del régimen democrático, al cumplir la funci de limitar y controlar el poder estatal. El contrapeso de poderes automos que limiten el poder del Estado y la participaci dentro de estos poderes más pequenos hacen más difusa la distribuci de poder, lo cual permite controlarlo mejor. 
Bajo estos argumentos, se puede sugerir que la representaci política es indispensable e irrenunciable, pero la participaci se constituye en la infraestructura del sistema democrático y el Estado de derecho. Se plantea, entonces, la idea de que a cuando los gobernados no puedan tener más poder, los gobernantes tengan menos. Ello implica que la gente debe estar menos gobernada y más autogobernada, es decir, que tenga más libertad y más responsabilidad para actuar. 
; La democracia son reglas e instituciones políticas o condiciones sociales? 
En sociedades modernas y complejas, el conflicto de intereses debe aceptarse como ineludible. Resulta imposible lograr un consenso sobre todas las decisiones gubernamentales debido a que lo que favorece a unos, perjudica a otros. La ica garantía, entonces, se vuelve el consenso sobre las reglas del conflicto político y social. 
La democracia es el sistema político que mejor cumple con estas condiciones; por un lado, presupone y anima el desacuerdo y por otro, requiere icamente del consenso sobre un punto: las reglas de contienda. La democracia, de acuerdo con Giovanni Sartori, es un acuerdo para poder estar en desacuerdo pues "si la sociedad política no compartiera una regla para resolver conflictos, habría conflicto sobre cada conflicto"24. 
El consenso sobre as reglas y los procedimientos hace creíbles y aceptables los resultados del conflicto político, dando legitimidad al sistema político. Es obvio que el resultado no puede satisfacer a todos los involucrados, pero si los intereses en conflicto pasan a través de una serie de procedimientos y filtros que se creen justos por los actores en conflicto, la decisi que resulte de ellos también se creerá justa por todos. En la democracia procedimental, la legitimidad proviene de tomar en cuenta los intereses de todos, a cuando el resultado final pe~udique los intereses de algunos. 
Es por ello que se habla de la democracia como un conjunto de reglas para llegar al poder acordado previamente por los actores políticos más importantes. Adam Przeworski define a la democracia como "un sistema particular de procesamiento y resoluci de los conflictos entre varios grupos. Este sistema se caracteriza por varios arreglos políticos ... Los conflictos se procesan y solucionan de acuerdo con reglas específicas a priori, familiares y consensadas entre los participantes y so pueden cambiar de acuerdo con las mismas reglas. Estas reglas deben especificar el criterio para ser admitido como participante político, 
:• Gion 111ni Sa:1oii "P· c 11 p. 91. 
SS 
las acciones que son consideradas como estrategias admisibles y el criterio para solucionar conflictos ... "25. La democracia, de esta forma, se concibe fundamentalmente como una fmula para organizar la comunidad política, como un método para facilitar al Estado la conciliaci de intereses, y no como un modelo de sociedad, ni como un ideal igualitario. 
Las reglas de la democracia se exteriorizan en instituciones visibles y mecanismos accesibles para todos los ciudadanos. Y a cuando se reconoce que estas instituciones no han sido suficientes para realizar todos los ideales que la palabra democracia evoca (igualdad, libertad, participaci, bienestar social), han sido hasta hoy las instituciones que más se han acercado a la instauraci plena de esos valores. Robert Oahl ha llamado poliarquía a este conjunto de instituciones para distinguirla de la democracia ideal, pues • ... hasta ahora ning país ha trascendido la poliarquía y pasado a una etapa ·superior' de la democracia"26. 
Las reglas de la democracia se han adaptado a diversas tradiciones 
histicas y condiciones sociales en diversas naciones, dando lugar a una gran 
variedad de instituciones democráticas. Es posible repasar brevemente en qué 
consisten estas instituciones, englobándolas en tres principios generales: 
1. Representaci popular basada en elecciones libres. 
:• Adam Przcworski: ..Some problems in the study of the transition to Dcmocracy'' en Trmr.~itions from 
. l 1t1hm·11nrim1 Rule. ( 'ompnrnti,·c• Perspective.f. p. 56. La literatura sobre transiciones a la democracia han 
profundi~.1do en este tema. asi como en los procesos de construccin de consensos. con especial cnfasis en 
los procesos de negociaci de pactos (Véase Guillermo o ·Donnell. Philippe C. Schmitter r Lawrcnce 
Whitchead: Transiciones de.wr un gahiemn nutaritorio. Colecci de cuatro volmenes). 
=~Roben Dahl: op. cit. p. 269 y /..11 pollarq11ín... 
2. 
Separaci de poderes que garantiza un control del gobierno por otros poderes, sobre todo, por parte del Legislativo. 

3. 
Legalidad que garantiza los límites de los gobernantes y da a los gobernados los medios necesarios para oponerse a actos ilegales27. 


El primer principio de representaci y participaci en elecciones libres hace realidad la idea democrática ya mencionada de Todos tienen el derecho a participar, pues es por medio de las elecciones que todos los ciudadanos participan en la designaci de su autoridad. En los sistemas democráticos. la participaci se canaliza fundamentalmente a través del voto y las elecciones. Estas se han constituido como una forma básica para medir el apoyo y la legitimidad de un gobierno. La regla de mayoría, traducida en cantidad de votos, facilita la determinaci y el reconocimiento de las partes que compiten. Este método cuantitativo lleva a la aceptaci de aquellos que "merecen• gobernar y de aquellos que ·merecen· perder y ser excluidos del poder. 
Las elecciones implican en sí un conjunto de mecanismos para garantizar la equidad y limpieza del proceso electoral, que van desde el disei'\o de los distritos y el empadronamiento hasta la legislaci sobre financiamiento, 
propaganda, etc. También, son necesarias las instituciones que juzguen las irregularidades y controlen el desarrollo correcto de las elecciones. 
Habría que sel'\alar la importancia de los sistemas electorales (sistema de mayoría y proporcional) para la estabilidad política y para la representaci justa en los puestos de elecci. En el sistema mayoritario, el triunfador de las 
:· Mauricc Du\"crget: op. cit. p. 112. 
S1 
elecciones es aquel que obtiene el mayor nero de votos y esto conduce a que los partidos busquen hasta el timo voto, haciendo alianzas sidas y presentando como candidatos a personalidades que atraigan y triunfen. Este sistema. al obligar a los partidos a hacer coaliciones estables, favorece el bipartidismo y el llamado por Arend Lijphart modelo Westminster o mayoritario; por un lado, está el partido que gana las elecciones y se convierte en gobierno, y por el otro, el partido opositor29. 
Este modelo mayoritario (gobierno vs. oposici) ocurre en países donde las identidades son más o menos homogéneas y las opiniones se distribuyen de forma uniforme. La regla de mayoría funciona bien porque la minoría se puede volver mayoría y los partidos alternan relativamente fácil entre el gobierno y la oposici. Esto sucede cuando una parte de los votantes flotantes puede transferir su apoyo del partido gobernante al opositor, dándole a éste timo la mayoría que necesita para formar un nuevo gobierno. 
En contraste, el sistema proporcional da representaci a todos los partidos, ya que los escal'\os se dividen de acuerdo con la proporci de la votaci que obtuvieron los distintos contendientes. El elector vota por un partido, el cual define el orden de los diputados que quedarán en la lista plurinominal. Este sistema favorece el multipartidismo; los partidos tienden a multiplicarse, reflejando las divisiones entre clases, grupos ideolicos y étnicos. En general, es 
:.. Arend Lijphan: Demoanc/es. Pallems ofA,/ajorllarlan and Consen.fus Govemmcnt in twen~v-<me CtJtmlril'S. 
difícil obtener una mayoría absoluta dentro de este sistema y el gobierno se apoya en una coalici de partidos, donde los integrantes deben negociar. 
Este sistema proporcional funciona en países donde hay una gran variedad de grupos sociales y las divisiones entre ellos son estáticas. En estos países. si se utilizara la regla de mayoría, se podría caer en la exclusi de las minorías o de una gran minoría debido a que las divisiones son inflexibles, hay pocos votantes flotantes que den dinámica al proceso competitivo y esto provoca que los partidos representantes de las minorías rara vez lleguen a alcanzar la mayoría suficiente para ser gobierno29. minorías rara vez lleguen a alcanzar la mayoría suficiente para ser gobierno30. 
En la mayoría de estos países no hay una identidad nacional o étnica homogénea. Arend Lijphart ha propuesto el modelo de democracia unida o consociativa, donde los distintos grupos (sociales, étnicos o religiosos) de la sociedad plural están representados en el gobierno, a través de una gran coalici, y el acuerdo entre ellos es indispensable para gobernar. La proporcionalidad sirve, también, como regla de representaci política en los puestos de la administraci plica y la distribuci de fondos plicos. Además, existe dentro de cada sector un alto grado de autonomía para decidir sus asuntos internos y el veto mutuo sirve como protecci adicional a los intereses vitales de las minorías31 . 
::<1 Vcasc. p.,ra ma~·or profundidad. Al'Cfl(I Lijphan: Democracia tn las sociedades plurale.,. 1:no mvt.•tt¡mcitm comparar,vo y op. cil. '" V case. para mayor proíundidad. Arcnd Lijphan: Democracia tn las sociedades plurales. Una mve.,li[lac11in comparalll'D y op. cit. 
" Algunas de las criticas que este modelo ha recibido son lentitud con la que se toman decisiones. ya que el 
consenso se complica conforme la cantidad de actores y la complejidad de temas aumentan. La 
El segundo principio de las instituciones democráticas es la separaci de poderes. Esta separaci no so consiste en la divisi del trabajo entre funciones legislativas. ejecutivas y judiciales. sino en que los distintos poderes sean independientes unos de otros, se limiten y se vigilen entre ellos. El Parlamento automo es una instituci democrática esencial, uno de cuyos objetivos debe ser el supervisar las decisiones del ejecutivo, el responsable las funciones de gobierno y la mayor parte de los recursos plicos. 
La autonomía parlamentaria se basa en el reclutamiento de los parlamentarios -quienes deben su elecci y actuaci a sus representados-y en los poderes de iniciativa y reforma de ley, el poder presupuestario y otros mecanismos de control sobre el gobierno, como supervisi de nombramientos y desempei'lo. Así, el Parlamento cumple con tres funciones: delimitaci, control y representaci". 
Las relaciones entre gobierno y Parlamento dan como resultado dos formas de gobierno: el parlamentarismo y el presidencialismo. En el primero, el jefe de gobierno y los ministros deben responder directamente ante el Parlamento por 
proporcionalidad como norma de reclutamiento para el servicio ci\il conlleva a dar prioridad a miembros de un sector sobre el ~rito individual y. por ello. aexpensas de la eficiencia administrativa. La autonomla sectorial tiene mayores costos econicos por la multiplicaci de unidades administrativas y gubernamentales (/bid. p. 43). Asimismo. se podría cuestionar qué tan dcmocrético es este arreglo pues los líderes tienen control completo sobre sus sectores. Puede haber también conflictos para determinar el balance exacto entre el 1arnai'lo de la poblaci y la representaci y recursos proporcionales. especialmente cuando ha~ tasas de crecimiento demográfico desiguales entre los distintos sectores (Adam PrLCWorski et al.: Smtninnhle Democrncv. p. 22-23). 
•: En algunos países. para asegurar una mejor representaci de intereses. existen c.imaras compuestas por representantes de organizaciones profesionales. sectoriales y sindicales donde se expresan oficialmente y confrontan sus puntos de vista. El gobierno puede negociar con estos sectores políticas econicas y sociales. llegándose a me,.clar la representaci política y la representaci corporativa (Maurice Duvcrgcr: op. e//. pp. 186 y 188). 
sus actos. En este caso, el jefe de gobierno es el líder del partido que gana la 
33
mayoría de los escar'\os parlamentarios. 
En el presidencialismo, el presidente es elegido por medio del voto directo y nombra personalmente a su gabinete. El Parlamento y el presidente son dos poderes distintos que se limitan a través de mecanismos de contrapeso: el veto del ejecutivo, la aprobaci del legislativo para ciertos proyectos, nombramientos y presupuesto, entre otros. El presidente tiene como medio de acci sobre el parlamento a su propio partido politico; aunque puede suceder que este partido no tenga mayoría en el parlamento o que no exista la disciplina de voto, lo cual hace difícil la aprobaci de las decisiones e iniciativas ejecutivas. 
El poder judicial es quien garantiza la legalidad y la supervisi jurisdiccional de los gobemantes, el tercer principio de las instituciones democráticas. Mientras en el Parlamento se debaten y deciden las leyes, el poder judicial decide sobre los conflictos de intereses y dirime las disputas sobre lo que significan y co se concretan las leyes expedidas. La existencia de tribunales independientes que controlen al gobiemo y al Parlamento, de modo que éstos 
actn dentro de los límites del derecho, es un aspecto esencial de la separaci 
y el equilibrio entre poderes. El judicial tiene la facultad de revisar y juzgar las leyes, así como la actuaci de los representantes gubemamentales, bajo el principio de 
Jl En caso de haber bipanidismo. el gabinctc se forma por los miembros del panido mayoritario y está seguro de contar con la confianza del parlamento donde su partido tiene la mayoria. Esto lleva a que la ~-crdadem separnci de poderes no ocurre entre d parlamento y el gobierno. sino entre el panido ma~-oritario y el panido de oposici. el cual ejem: funciones de control y supervisi. El parlamento sirYe de tribuna para que la oposici exprese abiena )' plicamente sus criticas al gobierno. 
constitucionalidad. Los jueces, por ello, desempei'lan un papel fundamental en moldear y dar formas precisas a los arreglos democráticos y las decisiones gubernamentales pues garantizan que todas las decisiones tomadas por el gobierno y las autoridades administrativas se apeguen a la ley. Es justamente este apego al derecho lo que da predictibilidad y coherencia al conjunto de leyes y relaciones sociales normadas34• 
De la misma forma, el poder judicial asegura el acceso a los ciudadanos a los mecanismos de revisi constitucional y la denuncia de arbitrariedades por parte de la autoridad. El poder judicial es el garante de la protecci de los derechos de libertad y la constitucionalidad de las leyes. Ello requiere un sistema complejo que promueva un proceso expedito para los ciudadanos de modo que se restauren sus derechos lo más pronto posible. 
La forma particular de reclutar a los jueces da. en gran parte, autonomía y autoridad al poder judicial. Los sistemas judiciales varían de acuerdo con quiénes son sus jueces: jurado compuesto por ciudadanos elegidos al azar que ejercen funciones jurisdiccionales temporales, jueces elegidos por sufragio universal, jueces corporativos designados por los miembros de la profesi o jueces nombrados por gobernantes, de acuerdo con una lista de juristas con renombre y bajo la aprobaci del Parlamento. En muchas ocasiones, los jueces son inamovibles y tienen garantías de ascenso de acuerdo con el criterio de antigdad. 
"/bici. 
Una vez revisados los tres principios y las instituciones democráticas debe desatacarse que la democracia, definida como un conjunto de procedimientos e instituciones, tiene el supuesto detrás de que el principio democrático es universal y accesible a todas las naciones o comunidades políticas, a pesar de que actualmente so rigen en un nero limitado de países. De acuerdo con este supuesto, cualquier sociedad tendría un mejor gobierno si se pueden formar partidos políticos y competir en elecciones, los votos contar y decidir así quién obtiene el poder ejecutivo, asi como la formaci de un Parlamento y un poder judicial automo. Sin embargo, vale la pena rescatar algunas críticas que se han hecho a estos argumentos. Se ha cuestionado, en principio, la democracia como una instituci occidental que es difícil de adaptar a otras culturas y sociedades. 
La crítica más recurrente se ha sustentado en estudios donde se demuestra la relaci que hay entre el grado de desarrollo repartido de forma equitativa, y la democratizaci del régimen político35• Las condiciones en las que la democracia se ha podido desarrollar corresponden, en gran medida, a las sociedades desarrolladas donde las desigualdades no son tan acentuadas y no hay una pobreza extendida. 
Sería importante explicar de forma breve la forma co la pobreza, el subdesarrollo y las relaciones clientelistas construidas bajo estos contextos obstaculizan y anulan la competencia electoral. En sociedades donde hay desigualdades extremas, la poblaci naturalmente tiende a dar sus votos a las 
" El desarrollo. en este caso. no solamente se define como crecimiento econico constante sino también como tr:msronnacioncs cstmcturalcs de la sociedad: urbanizaci. escolaridad. adaptabilidad al cambio. entre otras. 
élites. En comunidades donde se presentan problemas cotidianos de subsistencia, el patr o jefe local compra el poder y los votos en bloque; asegurando, así, además del poder econico, el dominio político. 
En situaciones de inseguridad socioeconica, la mayoría de las personas ve el sufragio como un bien demasiado abstracto y menos indispensable que otros bienes escasos (no so dinero, sino agua, comida, empleo, entre otros). Por ello, el voto se intercambia en toda ocasi que se ofrezcan estos bienes escasos. De manera que el partido o candidato ganador será aquel que tenga mayores recursos econicos y los ofrezca para conseguir el poder. 
El voto, también, puede utilizarse para congraciarse con alguna figura poderosa, para devolver favores y saldar deudas con patrones o protectores locales. El votar de forma distinta, en condiciones de aislamiento y escasez de comunicaciones, puede poner en peligro las relaciones con el ico comprador de la producci y el ico proveedor comercial de otros bienes. 
La persona que resulta elegida en estas condiciones de subdesarrollo deberá su triunfo a las relaciones con los poderosos y los recursos econicos, mas no a sus electores --que en esta situaci de pobreza, difícilmente pueden recibir este nombre. Todo ello llevará a mantener el status quo y la concentraci y privatizaci de recursos y poder. 
Estas relaciones clientelares, donde el sufragio carece de sentido político y 
se intercambia por bienes escasos, se desarrollan en donde no existen instancias 
que se preocupen por el bienestar de los ciudadanos. Las autoridades locales 
(,4 
mantienen el monopolio y la concentraci del poder, a cambio de conservar el orden y el apoyo electoral. En localidades urbanas, organismos de ayuda social o sindicatos reemplazan al terrateniente o al notable rural, pero el mecanismo permanece idéntico: se intercambian servicios por apoyo político. 
Bajo estas circunstancias, "el resultado del escrutinio no da cuenta de las actitudes ni de las elecciones políticas, sino de la realidad de las relaciones sociales· y de las mismas leyes del mercado: el voto irá a quien ofrezca más311• Se concluiría, entonces, que mientras haya más desigualdad, el voto será manipulado y controlado por los poderosos. Y, además de las consecuencias en cuanto a la concentraci y privatizaci del poder, las relaciones clientelares moldearán la cultura política de una naci de modo que la transici hacia prácticas más democráticas y de carácter ciudadano se dificulta enormemente. 
Los votos emitidos en estas circunstancias pocas veces traducen opiniones y preferencias políticas; más bien reflejarán la manipulaci y la coerci, el intercambio de favores particulares y la concentraci del poder econico y político. Adicionalmente, en contextos de escasez y subdesarrollo, habrá pocos recursos econicos y de tiempo para destinar a los partidos en competencia. 
De manera que la competencia, representaci y participaci, así como la 
garantía de la legalidad y de respeto a los derechos de libertad, no pueden 
desarrollarse en condiciones de pobreza, desigualdad y bajos niveles de 
Al:iin Ronquié: M Análisis de elecciones no competitivas: control clientclista y situaciones autoritarias" en Gu~· Hermct. Alain Rouqui~ y Juan Lill7.: ¿Para qué .,In-en la., t!lecciont!s?. pp. S4 • 89. 
65 
educaci e informaci, situaci presente actualmente en ta mayoría de tos países en el mundo. 
Las elecciones y la competencia partidista reflejan opciones políticas solamente cuando la sociedad vive bajo condiciones mínimas de vida y cuando sus necesidades básicas de alimento, vestido y habitaci están cubiertas. Las instituciones democráticas operan seg la teoría supone so bajo las circunstancias sociales y econicas presentes en países desarrollados, y exigen la participaci de la mayoría de la poblaci, la cual es imposible hasta que se haya conseguido un mi nimo de independencia econica y un grado de comunicaci y compresi a escala nacional37. 
La distribuci del ingreso, también, es fundamental para la instauraci y estabilidad de los sistemas democráticos. Los estratos de clase alta, por ejemplo, no deben sentir amenazada su situaci econica pues ello los haría proclives a recurrir a formas de gobierno autoritarias para mantener el orden social desigual. 
Por otra parte, estos estratos no deben de encontrar absurdo el hecho de 
compartir el poder con personas de estratos más bajos•. 
No so la falta de condiciones econicas y sociales hacen complicada la 
adopci de la democracia por países en desarrollo, sino que pareciera que no 
hay forma alguna de saltar estos procesos de desarrollo. Martin Seymour Lipset 
argumenta que la industrializaci y urbanizaci desempet\aron un papel 
1• Mauricc Du,'Crger: op. cit. Ello implica un nivel mlnimo de atrabctismo. tradici cultural escrita y ni\'cl de abstracci. aunque también pude ocurrir que el debate polftioo y la politil.aci ocurra íundamcn1almcn1c oomo tradici oral v oon medios masivos de comunicaci oomo el radio o la tck:\'isil 
"' Manin ~ ·mour Lipsct: /:/ hombrt pnlítico. 
(,6 
fundamental en la evoluci de las instituciones democráticas, al promover la alfabetizaci, aumentar los niveles de educaci y multiplicar los medios de comunicaci y las fuentes de informaci39. Ello hace menos probable la existencia de sistemas democráticos en países poco industrializados y urbanizados. 
Bajo esta misma línea de discusi, Robert Oahl propone que la poliarquía corresponde a un tipo de sociedad moderna, donde hay un nivel alto de ingreso y riqueza, de consumo y educaci, gran diversidad ocupacional, alta proporci de poblaci urbana y poca poblaci dedicada a la agricultura. Estas sociedades modernas han sido el resultado de altos índices de crecimiento econico, aumento continuo en el nivel de vida y aceptaci al cambio y a la innovaci. 
Así pues, las transformaciones socioeconicas han permitido que la democracia se consolide y sea aceptada por la poblaci. El aumento del ingreso promedio ha sido una condici indispensable para facilitar el acomodo social y la moderaci política, así como ha hecho posible la recaudaci de impuestos y la disponibilidad de ingresos plicos, requisito esencial para pagar un servicio civil competente. 
Adicionalmente, estas condiciones sociales y econicas han producido un gran nero de profesionistas y numerosos grupos y organizaciones relativamente automos y críticos"°. Este conjunto de personas informadas tienen un mínimo de conciencia política y pueden comprender los problemas 
19 Jhid. ..,, Robcrt Dahl : In d,•1110crncin y. 
fundamentales para los cuales su voto es crucial. La llamada clase media resulta baluarte de un gobierno estable y efectivo ya que ·moldea el conflicto, favoreciendo a los partidos moderados y democráticos y castigando a los grupos extremistas·"1. 
Finalmente, en una sociedad moderna, dinámica y pluralista, el poder de la influencia, la autoridad y el control están difundidos entre la diversidad de individuos, grupos, asociaciones y organizaciones. Las fuentes de poder como el dinero, los conocimientos y las relaciones sociales se distribuyen entre distintos sectores. Se crea, entonces, un orden social pluralista no centralizado donde en caso de que surjan conflictos, el acceso a los recursos políticos hace posible que individuos y grupos no tengan que recurrir a la coacci, sino a la negociaci y a la competencia política. 
De acuerdo con Robert Dahl, "La difusi de la riqueza, el ingreso, la edui;aci, la posici social y el poder genera diversos grupos de individuos que se reconocen mutuamente como similares, en esencia, en lo que ata a los derechos y oportunidades a los cuales se consideran acreedores"42 . Todo ello favorece el desarrollo y la consolidaci de un régimen competitivo y de las instituciones democráticas43. 
" Martin ~ mour Lipsct: op. cit. p. 2-'S. 
•: Robcrt Dahl: op. cit. p. 202. •• Robcrt Dahl : /,n polinrq11ín. pp. 79-80. 
SEGUNDA PARTE LA DISCUSIÓN EN MÉXICO 
CAPITULO 3: EL DEBATE SOBRE LA DEMOCRACIA EN MÉXICO 
La democracia se ha convertido en el grito de guerra de nuestros dfas. Todo el mundo esttl en favor de la democracia, pero cada persona tiene su propio conce¡xo de demoaacia y ltse es el que defiende. 
-Cart J. Frledrich 
Durante la década de los al'\os ochenta, hubo una profunda discusi sobre la democracia dentro del medio académico e intelectual. Este debate se dio impulsado por el contexto internacional y los acontecimientos políticos en el país. Por ello, resulta il hacer referencia de manera breve al marco internacional, particularmente el de las ideas, bajo el cual se desarrollel debate mexicano. 
Hacia finales de la década de los setenta y principios de los ochenta, en lo que posteriormente se denomincomo la tercera oleada democratáadora, mtiples regímenes autoritarios transitaron a la democracia en diversos países y regiones del mundo1• El prestigio internacional que la democracia adquirifue causa y consecuencia de estas mtiples transiciones. 
Las ideas democráticas se promovieron mundialmente como el tipo de 
régimen y el conjunto de instituciones deseadas. A lo la,»<> de estos anos, se 
1 La definici de ola democratlzadora es "un grupo de transiciones de rqfmencs no democráticos a democráticos. que ocurre en un periodo de tiempo especifico }' que sobrepul significativamente el numero de transiciones hacia la direcc:i opuesca" (p. IS). La tercera ola comenm en 1974 con la calda de la dictadura en Portupl y rcconiotros palscs en Europa del Sur. Ammc:a Latina. Ccntroommca. el Suresle asiático~· finalmente Europa del Este (Samuel P. Huntington: 71,e 11,/rd Wave. Democratlzotio11 /11 tht lalt Twt11tieth Ctnt11ry y "How Countrics Democratii.e" en Polillcal Scltn~ Q11arttrly. v. 106. n. 4. dic. 1991. enero 19921 
formun consenso internacional sobre al tipo de sistema político que era justo y aceptable. Este consenso, entre otras causas, contribuyen la transformaci de regímenes autoritarios. Había ·un mercado de ideas en el mundo contemporáneo· que influysobre la legitimidad y el destino de los regímenes políticos, convirtiéndose la legitimidad democrática en la más apreciada2• Tal vez, la mayor prueba de la fuerza ideolica de la democracia fue que los mismos regímenes autoritarios comenzaron a sentirse obligados a fingir propensi a las ideas democráticas. Al hacerlo, confirmaban el poder de estas ideas y acababan por justificarse como poderes excepcionales de transici3• 
La legitimidad democrática se aceptaba porque se vela como la ica legitimidad sustentable a largo plazo y presentaba mayores méritos que otras formas de legitimidad. Los regímenes autoritarios -basados en una legitimidad de mitos histicos o revolucionarios-a lo largo de un periodo de tiempo veían ésta disminuir. Las decisiones plicas en el régimen autoritario generalmente se volvían personalizadas y centralizadas, mientras la informaci vital no llegaba a los dirigentes más altos, dando lugar a un gobierno y sucesiones en poder más violentas y desordenadas•. Las promesas no se cumpllan, las frustraciones aumentaban o las coaliciones se desintegraban. 
: El tém1ino vienen de Guillermo O'Donnell )' Philippc S. Schmittcr. Transiciones desde un gob11:mo a11mr/larl11. Concl11s/ones tentativas sobre democracias Inciertas. p. 31. > Véase Samucl Huntington: 7e 7ird lf'ave... y Alfrcd Sepan: ·Paths Toward Rcdcmocratization: thoorctical and comparativc considcrations" en Guillcnno O'Donnell. Philippc C. Schmitter y Lawrcncc Whi1chead: Trnnsilwn.• from A11thnritarlnn... 
• Dankwan A. Rustow: "Dcmocracy: a global RC\.-olu1ion': en Fnrelgn A.ffalrs. v. 69. n. 4. Oto/lo 1990. p. 76. 
7U 
Los sistemas democráticos, en comparaci, se sucedían de forma pacífica por medio de procesos electorales, renovándose liderazgos y coaliciones, así como proyectos y necesidades por atender. En los sistemas autoritarios, los problemas de la sucesi y el hecho de que no hubiera una distinci entre la legitimidad del dirigente y del régimen contribuían significativamente a la erosi de la legitimidad del régimen5. 
Por otra parte, cuando la aceptaci del régimen autoritario descansaba en el crecimiento y desarrollo econicos, la estabilidad política dependía de los ciclos y las crisis econicas, mucho más inciertas que la dinámica política electoral. El gobierno autoritario enfrentaba descontento y oposici cuando había condiciones de crecimiento negativo, desempleo. alta inflaci y expansi de la deuda externa. Pero, el régimen autoritario, también, estaba amenazado por las consecuencias del alto crecimiento econico; la expansi de la clase media, el aumento de la diversificaci social y los contactos con el exterior promovían cambios de valores y actitudes, que a la larga se traducían en demandas de democratizaci'. Aunque es importante set\alar que, de acuerdo a Adam Przeworski, la pérdida de legitimidad no es causa suficiente para la caída de un régimen. adicionalmente debe haber una alternativa más o menos clara para sustituir al viejo régimen7. 
La caída de los regímenes autoritarios y las transiciones a la democracia sucedían. entonces, debido a una crisis de legitimidad y por la presencia de una 
' Samuel Huntington: "P· cit. p . .is y SO. 
• /bid. pp. 6-' -66. 
· Adam Pw:worski. nn. , 11. pp. 51-52 
alternativa organizada, internacional reconocida: el régimen democrático. Seg las ideas mundiales predominantes, este régimen presentaba dos ventajas fundamentales; en primer lugar, promovía la continuidad institucional y la estabilidad política y en segundo, mejoraba el desempel'\o econico y la distribuci de la riqueza en los países que la adoptaban'. 
Los argumentos decían que la democracia promovla la estabilidad politica, ya que propiciaba una mejor relaci entre el Estado y la sociedad, y creaba consenso social y aceptaci del régimenª. Esto se debía a las instituciones democráticas fomentaban la existencia de partidos políticos y grupos de interés, cuya funci es vital para el Estado en las elecciones, la remoci de gobernantes, la representaci de intereses sociales y la canalizaci de la participaci, dando mayor estabilidad al régimen político. 
Los gobiernos democráticos, comparados con los autoritarios, habían sido mucho menos violentos; se habían distinguido por el respeto a los derechos humanos, en particular a los derechos de libertad de sus ciudadanos ya que las 
instancias de apelaci y justicia controlaban los abusos de poder. Además, se 
suponía que los sistemas democráticos eran mucho más pacíficos que los 
• 
Debe de recordarse que estas son ideas que dominan actualmente y. tal vez. \"aldría la pena contrastarlas con las que hace unos \-Cinte o treinta allos existian para comprobar el cambio constante de paradigmas. Hace algunas décadas. se decía que los regímenes autoritarios eran más efectivos para promover el desarrollo porque podían mantener el orden político y tenían un mayor margen de maniobra para planear y distribuir los recursos de forma más racional. Los sistemas democráticos. en cambio. eran vistos como incapaces de responder ante la a,·alancha de demandas y problemas por resoh·er. lo cual los \'Ol\'ia inestables}" propicios a caer en "populismos.. temporales que posteriormente 1raian ma}·ores costos econicos ~ sociales. 

• 
Estas ideas pro,·iencn de un documento interno de la OCDE. elaborado por DAC (Comité de Asistencia para el Des.1rrollo. por sus siglas en inglés): ··Orientaci sobre desarrollo participati,·o y buen gobierno... París. OCDE. l99J. donde se delinearon los principios ahora conocidos como de ..buen gobierno". con el fin de disc,1ar condiciones de deS3nollo político para otorg~r asistencia econica. 


autoritarios porque debían enfrentar ante su electorado los costos materiales y humanos de una guerra, entre otras razones. 
La otra ventaja -promover un mejor desemperto econico-se justificaba por la relaci entre el Estado y el mercado, que existía én los regímenes democráticos. El marco de legalidad y predecibilidad que éstos alentaban se volvía una garantía indispensable para la inversi y las transacciones econicas. Los gobernantes democráticos estaban obligados a rendir cuentas, lo cual favorecí a la transparencia en el uso de los recursos plicos y castigaba su desvío. la pluralidad y el debate políticos y una administraci plica eficiente e imparcial mejoraban considerablemente el diset'\o apropiado de proyectos plicos y la competencia dentro de una economla abierta. Finalmente, la libertad de organizaci y representaci polltica, asf como la bqueda de votos en las elecciones, eran incentivos para responder a las demandas de dotaci de servicios plicos, para la mayorla de la poblaci, especialmente en salud, educaci e infraestructura 1°. 
Por algunas de estas razones, la democracia comenza tener una aceptaci absoluta; se le invocaba como un ideal que obtenía tanto el apoyo de los compatriotas como la aprobaci internacional11 • De manera que no fue extral'\o que ante la crisis de legitimidad política en México a principios de la década de los ochenta y el prestigio internacional de la democracia orientaron las 
'º /bid
11 Philippe C. Schmittcr y Teny Lynn Karl:"What Democracy is... ancl is not" enJoumaloflAmoa'flCY. wl. 2. n. 3. verano 1991. p. 7S. 
ideas de intelectuales y académicos hacia la necesidad de reglas e instituciones más democráticas. 
Los orígenes del debate mexicano 
En México, el reclamo democrático había estado presente durante más de veinte ar\os. Las referencias histicas obligadas de este reclamo fueron el movimiento estudiantil de 1968, las manifestaciones violentas de la guerrilla y la aparici de diversos partidos de oposici, resultado de las reformas políticas y electorales durante la década de los setenta. Sin embargo, no fue hasta los ar'los ochenta, cuando este reclamo dejde pertenecer a sectores limitados y pasa ser una demanda más generalizada, y a ser debatida como tal. 
La democracia comenza considerarse como una alternativa política al régimen que había existido durante más de sesenta as. Claramente, el plano 
internacional tuvo mucho que ver en que se pensara en la democracia como opci real, pero a nivel nacional el detonador de la discusi fue la crisis de legitimidad provocada por los problemas econicos que el país enfrenta finales de los setenta y principios de los ochenta. 
La crisis econica de 1982 reflejada en tasas de crecimiento negativo, 
sobreendeudamiento y malas decisiones en el manejo de la economía lleva 
cuestionar no so a los gobernantes sino al mismo régimen. El gobierno se 
mostraba incapaz de manejar esta crisis y de crear un clima de confianza entre la 
7.¡ 
poblaci, volviéndose com la idea de que una soluci para la situaci econica no era suficiente y que era imprescindible hacer reformas al sistema político para evitar la repetici de estas circunstancias adversas. 
El análisis de la crisis comenzpor los problemas más inmediatos como la deuda, el papel de los empresarios en la fuga de capital, la falta de credibilidad del gobierno, la arbitrariedad presidencial de nacionalizar la banca. Conforme se profundizaba el diagntico aparecieron problemas estructurales del sistema político: el poder ilimitado, la falta de contrapesos, debate y critica independiente, la necesidad de mecanismos de rendimiento de cuentas y de comunicaci más efectiva entre gobierno y sociedad12. De alguna forma, se compartía la famosa tesis de Gabriel Zaid de que "el deterioro de la economía en los timos sexenios se debe esencialmente a su dependencia externa de la voluntad de un solo hombre: el Presidente"13. 
Por ello, además del cambio en la política econica y monetaria, se requerían reformas políticas más drésticas y completas. Frente al gobierno autoritario y sus decisiones arbitrarias, la democracia -en su sentido liberal de contrapesos al poder ilimitado y de respeto a la autonomía individual-comenza 
,: Véase. por ejemplo. el primer foro de discusi)' debate con\'OCldo por N~xos: -1.a crisis en la mesa­(nos. 67. 68 y 69. julio -septiembre 1983) reconocido como un hecho insi10 ~· C."<ccpcional. Lorcn1.0 Meyer escribi: ··... no puedo menos que rec:onoccr la singularidad del debate. en que nos hemos enfrascado... Creo que entre IIOSOlros es algo muy singular este intercambio plico de ideas entre altos funcionarios del gobierno y un grupo donde dominan las \'OCCS independientes. Quizá es parte de un nUC\'O estilo de gobernar: (Lorcn1.o Mcycr: -Padre l'C\'Olucionario. hijo populista ¿nieto consen-ador'r. Nexos. n.69. septiembre 19Kl. p. 13). '' CJernrdo Bueno: -La economln pnsldenclaf de Gabriel Zaid". 1"ue/ta. n. 137, abril 1988. El libro citado compilaniet1los publicados en los atlos anteriores en 1·11elra. Para proíundi1.ar estas ideas y entender el chma político y econico. \'éasc Gabriel Z.1id· ··M:is progreso improducti\'O ~· un presidente apostador··. 
1i11• ft11. n n. diciembre t•>K2. 
vislumbrarse como un modelo de gobierno más responsable. La democracia, aquí, se vinculaba al sentido de un gobierno más eficiente, con una planeaci más racional y respetuoso de la propiedad e iniciativa privada. que resultaba indispensable para el funcionamiento de la economía. Se pudiera. entonces, afirmar que con estos argumentos se reuniun amplio espectro de la derecha se reunibajo el lema de la democracia. 
La democracia, también, empezaba a ser aceptada por algunos sectores de la izquierda mexicana que la reivindicaban como fmula política contra los excesos autoritarios. El ideal socialista de la Revoluci se analizaba desde un punto de vista más crítico y se repensaban las bondades de la democracia burguesa, particularmente el papel fundamental que cumplían las libertades políticas, la crítica independiente y el pluralismo,.. En estos sectores de la izquierda, la democratizaci de las organizaciones sociales y las elecciones periicas se apreciaban como indispensables para el ejercicio responsable del poder, volviéndose metas deseables. 
En especial, se debe mencionar los artículos de Carlos Pereyra, quien escribi: "Es preciso reconocer de una vez por todos que sin libertades políticas no hay socialismo y que, más allá de la eliminaci de la propiedad privada, la construcci del socialismo exige la libre organizaci sindical de los trabajadores, el pluralismo ideolico, cultural y política, la participaci de los 
,. Véase Carlos Pcrcyra: MSobrc la democracia-. .\"exo.,·. n. S7. sepcicmbrc l'JM2 y -0emocrncia y RC\·oluci-. .\'exo.~. n. '>7. enero 1986 ~· Manuel Aguilar Mora: -1.a democracia socialisla: ¡,una ulopia·r. li1ehn. n. 'JO. mayo l')U. cn1..,.n1.­
miembros de la sociedad en el control de la cosa plica, la descentralizaci del poder, el despliegue automo de la sociedad civil. .. en fin, la democracia"15. 
El libro de Enrique Krauze Por una democracia sin adjetivos fue otra contribuci para poner la democracia en el centro de las soluciones que el país requería18• En este libro se identificaban problemas políticos como la corrupci, la "obesidad" del Estado, la centralizaci de las decisiones plicas y la concentraci del poder, y se proponía abiertamente la democracia como la fmula de salvaci de los problemas que el pals enfrentaba. 
Los males que aquejaban a la sociedad, seg Enrique Krauze, eran el resultado del afán del gobierno de hacer a México rico antes que democrático. La democracia, de acuerdo con esta controvertida obra, llevaría al cambio estructural necesario para resolver la critica situaci nacional. Entre otras cosas, la democracia servirla para descentralizar al país, para limitar el tamal"lo y crecimiento de las burocracias, para dar congruencia al régimen con su discurso, 
para enriquecer las comunidades locales, para ceder a las evidencias de la 
modernidad de la sociedad, para aliviar el descontento social, para conseguir legitimidad internacional y, así, crédito externo, para romper el pesimismo de los mexicanos, entre otros 17. 
•~ Carlos Percyra: .. Sobre la democracia"... Véase también el aniculo de Jaime Sánchez Susarrcy: "La democracia adjeti\'ada.. p.1ra conocer las contradicciones que la i1.quierda tm·o durante los primeros aftos del debate. Además. este articulo es interesante porque resalta las similitudes y diferencias entre izquierda y derecha respecto a las posiciones democráticas en México (l"uelta. n. 147. febrero 1989). 
Enrique Krau1.e: Por rmn dl!mocrocln sin ndjelil'<I.I". Este libro. también. fue una compilaci de artículos publicados en l"11tlrn entre 1984 y 19!16. ,· /hui. 
Enrique Krauze repetía la vieja tesis maderista de 191O: los cambios políticos -la demanda por democracia, que durante más de setenta al'\os habla sido olvidada-resolverían los demás problemas de México. Era necesario volver al ideal no cumplido de la Revoluci, el cual se habla relegado por otros fines como el bienestar, la justicia social, el crecimiento econico y la estabilidad. Estas metas a partir de 1982 no se velan cumplidas, por lo que se proponía la otra vía: intentar ser democréticos, antes que ricos, o mejor dicho ser democráticos para ser ricos. 
La propuesta que Enrique Krauze tenia de la democracia era llamar a cuentas a los responsables de la crisis, el respeto a la Constituci y la legalidad como principios de gobierno, un sistema de partidos competitivo y, finalmente, una prensa crítica que sirviera de escrutador y contrapeso a las decisiones gubemamentales11• La democracia debla ser una iniciativa que el gobierno promoviera, aunque la sociedad debla también involucrarse en los cambios para 
que la participaci sustentara la democracia. 
En estos primeros al\os del debate, entre 1982 y aproximadamente 1985, las críticas al régimen y la democracia como soluci de diversos problemas estrudurales del pals (endeudamiento, presidencialismo, centralismo) fueron posiciones propuestas y defendidas por escritores de la revista Vuelta, entre ellos también estaba Octavio Paz11. En los comentarios pollticos de estos escritores y 
" Enrique Krauz.e: ·El gobierno. la w¡uicrda y la dcmoc:rac:ia", Vuelta, n. 91.junio 1984. p.39. 
19 Octnio Pa1. tiene tres artfculos importantes sobre este tema: "Ammca Latina y la democracia". lile/ta. n. 
64. mano 1982. ·Hora cumplida (1929-1985r. Vuelta. n. 103.junio 1985 y "Remache. burocracia y democrac:ia en Mbico·. l'uelta. n. 127.junio 1987. 
7K 
literatos --que no académicos ni politogos-se entendía la democracia, más que como un conjunto de instituciones políticas, como un orden liberal en el cual la sociedad debiera poner limites al poder estatal y, en el fondo, la desaparici del PRI y la alternancia se constituía en los icos medios para que esto sucediera. Su propuesta tenia una gran similitud con el modelo de democracia protectora, mencionado en el primer capitulo, pues concebía al sistema democrático como un mecanismo para que los ciudadanos evitaran abusos y sustituyeran a gobiernos corruptos e ineficaces. 
De la existencia o inexistencia de demogacia en México 
La polémica había empezado; no tardaron en llegar las réplicas y las defensas, tanto en la misma Vuelta como en Nexos. Esta discusi durmás o menos entre 1986 a 1987. Mientras los autores mencionados entendía a la democracia como la idea liberal de un Estado limitado, responsable y moral --bajo el supuesto de que el gobierno estaba siempre acotado por una oposici que amenazaba con sustituirlo en el poder-por otro lado, estaban tos que argumentaban que la democracia estaba relacionada con et desarrollo y que en nuestro país ello forzosamente implicaba la intervenci del Estado. Como defensa de las particularidades del régimen mexicano, se decía que para que la democracia tuviera vigencia, el orden de legalidad no era suficiente, se requerían la acci 
afirmativa del Estado, los recursos plicos, la burocracia y la voluntad política para proveer de bienestar a la sociedad. 
La naturaleza del Estado mexicano y las funciones que cumplía, de acuerdo con algunos autores, tenía sus orígenes en la tradici histica. Desde principios de la Revoluci mexicana, decían, se había visto que la democracia no podrla servir como principio rector del Estado, si no se atendlan y resolvlan los graves problemas sociales y econicos del país. Las instituciones democráticas resultaban demasiado frágiles para sobrellevar la cantidad de necesidades y demandas sociales. De acuerdo con Arnáldo Cdova: "Los revolucionarios se convencieron de que la democracia era un lujo para el pueblo oprimido y explotado, que a las masas trabajadoras so les interesaba que se les resolvieran sus problemas y no incomprensibles derechos democráticos que estaban bien para los europeos o los norteamericanos, pero no para los mexicanos"20. 
Este argumento continuaba diciendo que en un sistema democrático, los 
intereses de los más poderosos aplastarlan a los más débiles, aquellos sectores 
por quienes se había hecho la Revoluci. La misma situaci social de 
desigualdad y subdesarrollo, así como los compromisos de justicia social 
contraídos en la lucha revolucionaria, obligaron al Estado a aumentar su ámbito 
de acci y sus responsabilidades relegando la competencia política democrática. 
Lorenzo Meyer resumía esta idea: "El régimen de la Revoluci había negado con 
los hechos, lo que sostenía en su discurso: su compromiso con la democracia 
:,, Arn:ildo C'rdo,·a: ..Nocturno a la democracia mcxicanaM. Xexos. n. 97. enero 1986. p. 18. 
MU 
política. A cambio de esa obvia incongruencia, había prometido otro tipo de democracia: la democracia social. Esta sustituci de una democracia por la otra nunca se hizo explícita, pero se desprende nítidamente del análisis del discurso oficial de la época·21 • 
Ante las carencias de la sociedad civil, el Estado liberal era poco viable e, incluso, poco deseado, así como tampoco era real la propuesta de la democracia como gobierno y oposici en competencia por el poder. Rafael Segovia expres: "El papel central del Estado mexicano, al haberse visto obligado a cumplir funciones econicas que repugnaban al espíritu liberal; ser el creador de la clase empresarial nacional y el organizador del movimiento obrero, el impulsor decisivo y casi ico de la cultura mexicana le hizo también el punto donde se concentraba el poder político"22• 
Todas estas opiniones se fundamentaban en un análisis histico de la formaci del sistema político mexicano. Aunque muchos de estos autores citados compartían el anhelo de tener un régimen más democrático, entendían que el presente era inevitablemente consecuencia del pasado y aunque la democracia 
fuera un principio universal de organizaci de la autoridad, las circunstancias histicas y las condiciones de la sociedad mexicanas debían de tomarse en cuenta. El hablar de democracia sin adjetivos, como Krauze había planteado el dilema, llevaba una referencia implícita a la democracia libe:·al, apropiada solamente en contextos anglosajones. Resultaba, pues, injusto comparar al 
:i Lorcn1.o M~cr: -La democracia polltica: esperando a GodoC. Xl!xO.f. n. 100. abril 19116. p. 42. :: Rafael ScgO\·ia: -La democracia mexicana-. .\'exo.~. n. 117. septiembre 1987. p. 29. 
régimen mexicano con criterios -el liberalismo, la competencia y la alternancia­que so eran aplicables en otros contextos sociales y culturales. 
De este modo, se planteaba una discusi ya revisada en el segundo capítulo. Algunos consideraban que la democracia se basaba en las condiciones especificas de cada país y, por ello, so se podía desarrollar en algunas naciones que presentaban cierto grado de desarrollo, aceptaci al cambio e innovaci, alta diversificaci social, etc. Mientras otros creían que la democracia era más bien el consenso sobre ciertas reglas e instituciones que podían construirse en cualquier lado, icamente bajo los requisitos de que los principales actores tuvieran voluntad política. 
Manuel Camacho, por ejemplo, defendla la idea de los arreglos institucionales, pero suponía que éstos deblan de responder de forma distinta de acuerdo con la historia y las necesidades de cada sociedad. M. Camacho es~lbi: "Le idee de le democracia esté més ligada a la capacidad de un sistema 
institucional para asegurar las libertades y derechos que establece su régimen jurídico que a tipos ideales. Nuestra democracia parte más de los pactos constitucionales que de las comparaciones extemas o las derivaciones de la doctrina·zs. 
Su argumento continuaba diciendo que el régimen mexicano, con sus 
rasgos particulares, habla podido procesar las principales demandas de la 
sociedad y las necesidades más urgentes se hablan canalizado a través de las 
organizaciones pollticas. La relaci corporativa entre el Estado y la sociedad 
:, Manuel Camacho: ·La batalla democritic:a·. 1·uttta. n. 90. mayo 1984. p. -U. 
había ofrecido espacios de participaci y representaci que habían sido eficientes para responder a las demandas. 
Todo esto confirmaba que el sistema político nunca había mostrado tendencias excluyentes y, en cambio. había tenido la capacidad para representar intereses y mediar conflictos bajo sus propias formas institucionales. La negociaci había hecho manejables las demandas sociales, incorporándolas al discurso y programas del régimen. El partido de Estado había servido como mecanismo para canalizar demandas y para negociar el conflicto que se presentara entre ellas, dando estabilidad y continuidad al régimen24. 
El proceso era inclusivo debido a la movilidad social y circulaci de las élites y a los espacios abiertos que el sistema proporcionaba a casi todas las personas con ambiciones políticas, capacidad de organizaci y aceptaci de las reglas de disciplina25. Incluso, los movimiento independientes habían sido absorbidos y sus líderes, pronto, habían pasado a formar parte del sistema, bajo el argumento de que las criticas y los intentos de reforma debían de realizarse desde dentro, y no fuera del sistema. 
De acuerdo con las características anteriores, el sistema político mexicano podía ser calificado como democrático, aunque bajo principios e instituciones diferentes a las de otros países democráticos. La democracia en México podía y debía de calificarse con adjetivos; la "democracia mexicana· estaba definida por ciertos rasgos icos de nuestro pal s. Habf a participaci, canalizada por medio 
:• /h11/c•111 ;, Lorc1110 Mc~cr ~La dcmocrnti1.aci6n del PRI· ¿misi imposible'.'... Xf'xo.t. junio 1986. 
de las organizaciones corporativas, en las decisiones plicas y habla, además, una élite preocupada por la satisfacci de demandas sociales. Debido a que el régimen había cumplido con algunos de los requisitos de la democracia -había previsto canales de representaci e inclusi y habla promovido el bienestar social y el crecimiento econico-se le podía describir como democrático, con rasgos peculiares y icos, pero democráticos al fin y al cabo. 
De acuerdo con Rafael Segovia, el Estado mexicano • ... era un Estado con unas bases electorales más que endebles, pero era aceptado y apoyado, como se vio más de una ocasi. El apoyo popular, con armas o sin ellas. es siempre un apoyo democrático. o la palabra democracia no significa nada"26. La democracia, para algunos autores que defendían la adjetivaci de la democracia, significaba apoyo o legitimidad, y el régimen había sido legítimo y representativo durante muchos anos, por lo tanto, se afirmaba que había democracia en México. En el fondo, se ponla en duda que el ico mecanismo para obtener legitimidad fueran las elecciones. 
Por el otro lado, estaban los que argumentaban que el Estado mexicano no 
había sido democrático. que la democracia era una meta todavía por alcanzar, y 
que a cuando el régimen había tenido mucha legitimidad, ésta ya se había 
agotado. El artículo 39 constitucional, que establecía la soberanía del pueblo y un 
gobierno representativo, era un ideal y un proyecto, pero no la realidad. Las leyes 
y la estructura jurídica habían plasmado ya este idealismo de formas 
democráticas, por lo que era poco válido buscar cambiar estas leyes. Pero, las 
:.. Raf.1cl Scgo, i:-r ar/. ci1. p. 211. 
prácticas y reglas politicas que se seguían estaban lejos del marco legal, siendo las primeras mucho más autoritarias que democráticas. 
Esta posici argumentaba que las prácticas arbitrarias eran el resultado ciertamente de los arreglos institucionales que había en México y era claro que estas instituciones no eran democráticas sino autoritarias. La verdadera lucha democrática era trabajar para modificar las prácticas y construir nuevas instituciones que respondieran a criterios democráticos; se trataba de obligar a las autoridades a actuar dentro del marco legal en el que se suponía que debían de funcionar. 
Y a cuando las condiciones sociales de México habían llevado a que el Estado ampliara sus funciones, no se justificaba que hubiera también controlado la participaci de todos los actores políticos del sistema. Más que incluir, se había cooptado y reprimido los movimientos y organizaciones independientes, lo cual garantizdurante varias décadas que la competencia partidista estuviera limitada por la presencia del PRI. 
En el mismo sentido, se ponía en duda la capacidad del partido oficial de resolver verdaderamente los problemas y las demandas sociales, sobre todo a raíz de que el crecimiento econico se había detenido. Las negociaciones entre sectores sociales y gobierno fuera del partido eran cada vez más frecuentes, y éste timo aparecía icamente como un instrumento de control que mantenía encapsulados los conflictos27, sin que cumpliera la funci de llevartos hacia la instancia gubernamental más cercana. 
:· Rafael Segovia: • Ante las elca:ioncs·. 1·11elto. n. 68. julio 1982. p. -U. 
8S 
La negociaci de demandas e intereses no era un parámetro para medir la democracia, ya que generalmente estas negociaciones habían sucedido en la cula, sin conocimiento de la poblaci. En la democracia, el ciudadano com y corriente podía llamar a cuentas a los funcionarios plicos, a partir de las elecciones y las instancias y los mecanismos de apelaci a la legalidad. Por ello, el control del gobierno estaba en manos del ciudadano, y no en las jerarquías más altas de los sectores corporativos, como sucedía en el régimen mexicano. Y, a cuando el sistema político había respetado las libertades, renunciado a la violencia y la represi optando por la negociaci y la flexibilidad, no se había respetado una libertad básica para la democracia: la libertad política del sufragio ciudadano29 . Por todo esto, se reafirmaba que no habla habido ni habla democracia en México. 
Desde esta posici, la democracia era un modelo universal de arreglos inst!tucionales que no existía en México. Los rasgos particulares del sistema político o las caracterlsticas culturales del pals podrlan haber dado legitimidad al 
sistema, pero esa legitÍmidad no era de ninguna manera democrática. E. Krauze sostenía, por ejemplo, que los países democráticos eran muy diversos en términos políticos, sociales y culturales, pero compartlan ciertas instituciones democráticas comunes. Argumentaba, así, que • ... las semejanzas entre las diversas democracias en Espat\a, Francia, la India o los países anglosajones son más importantes que las diferencias: pluralidad de partidos, elecciones limpias, 
~ Enrique Krauu: "Nuevos adjetivos para la democracia~. Vuelta. nos. 133-134. diciembre 1987 -enero 1988. p. 49. 
divisi de poderes, etc... La democracia mexicana prescinde casi de estos 
29
rasgos·. 
Para estos autores, lo que otorgaba legitimidad democrática no era el reparto de beneficios, la intermediaci de Estado y agremiados ni la canalizaci de demandas. sino la llegada al poder mediante la mayoría de los sufragios emitidos. La democracia no era simplemente apoyo popular, sino era una legitimidad resultado de procedimientos e instituciones ya mencionadas en el segundo capítulo de este trabajo. Ante el agotamiento de la legitimidad que tradicionalmente habla sustentado al Estado mexicano, era tiempo ya de buscar otras formas de legitimidad. 
Las condiciones mexicanas vsu suficiencia para 11 demogacia 
Las diferencias de opini entre aquellos que argumentaban que México era democrático y los que opinaban lo contrario se daban por los distintos significados que cada uno tenia sobre la democracia. La discusi sobre la adjetivaci de la democracia ocurriparalelamente con este debate, centrado en buscar un acuerdo sobre la definici de esta controvertida palabra, frente a los recurridos términos de •democracia política" o •democracia social". Sobre todo, el debate de estos at\os (nuevamente fueron 1986 y 1987) estuvo marcado por una preocupaci por las condiciones sociales del país, particularmente, la desigualdad. La idea de adoptar reglas políticas que ponían mayor énfasis en la 
3 /bkkm. 
libertad que en la igualdad, bajo la situaci social mexicana, despertaba dudas e inquietudes. 
De alguna forma, la democracia también estaba entrelazada con el retiro del Estado tradicional, que en innumerables ocasiones había provisto de beneficios sociales. La inquietud era que un régimen democrático agudizara las diferencias socio-econicas y que las garantías de libertad y autonomía que pudiera proporcionar so fueran apreciadas por unos cuantos. 
Este discusi me parece sumamente relevante como aportaci al debate teico sobre la democracia ya que se trata de apropiarse de reglas e instituciones que se acomoden a las circunstancias icas de un país en desarrollo, con la presencia de enormes desigualdades y pobreza. Las dos preocupaciones eran, pues, que las instituciones políticas fueran producto, y no transplantes artificiales, de las condiciones histicas y políticas, y el análisis 
sobre co las instituciones moldearían y transformarían estas condiciones. 
Mientras algunos defendían la idea de que el régimen era democrático porque habla sido representativo y legitimo, otros contrastaban el régimen y sus reglas no escritas con las instituciones democráticas que proporcionaban legitimidad a partir de la pluralidad de partidos y los procesos electorales limpios y competitivos. Aquellos que consideraban al régimen polltico como democrático argumentaban que la historia y la desigualdad social en el país condicionaban el 
sistema polltico. Creían que, en palabras de Rafael Segovia, ·1a democracia va siempre calificada y la nuestra lleva una cauda histica imponente, y un condicionamiento ineludible: la desigualdad"30. 
La legitimidad revolucionaria, como anteriormente se expuso, había determinado que el régimen velara antes que nada por el bienestar de la poblaci, desarrollando políticas de reparto agrario, seguridad social, defensa de derecho laboral, extensi de los servicios como educaci gratuita, salud, urbanizaci, etc. Soledad Loaeza resumía esta idea: "La funci social del Estado consistien apoyar a los débiles frente a los poderosos, y no meramente, como lo seria a partir de los ar'\os cuarenta, una instancia supuestamente neutra y por encima de las clases... la justificaci moral y política para tomar decisiones que afectaron a la democracia en México partieron de la idea de que el Estado revolucionario encamaba el interés nacional pero, en primer lugar, era el representante de los intereses populares·" . 
Ante las condiciones de subdesarrollo, pobreza y desigualdad extrema que se vivían -como el segundo capítulo explic-el voto difícilmente se traduciría en una elecci y opini política real. Las elecciones, para funcionar correctamente, necesitaban de una sociedad con ciertos mínimos de bienestar como vivienda, 
vestido, alimento y, sobre todo, educaci. Esto debía de venir primero, después la democracia y el orden liberal podría tener vigencia. Las circunstancias sociales del México de la primera mitad del siglo se caracterizaban por un bajo nivel educativo y de civismo, la presencia de fuertes 
,., Rafael Scgo\'Ía: -1.a democracia mexicana...~ p. 28. 11 Soledad Loacza: ..Desigualdad y democracia... ,Ve:ros. n. 123. marro 1988. p. 37. 
cacicazgos regionales, escasos canales de comunicaci y débil integraci social de los grandes sectores indígenas y campesinos a la sociedad nacional32. La mayoría de la poblaci vivía en estas condiciones y, dado que la democracia depende del mayor nero de personas, era irreal pensar que las elecciones se desarrollarían de forma competitiva, libres de manipulaci y coerci de los votantes. 
Por las razones anteriores, no tenía mucho sentido defender ni postular la democracia electoral como verdadera democracia, si grandes segmentos de la poblaci permanecían al margen de la condiciones mínimas de bienestar y ello les impedía participar de forma plena en la comunidad política nacional. Las bases de un régimen democrático liberal -el sufragio y la igualdad ante la ley-no eran válidas en un país como el nuestro, donde las diferencias de riqueza, poder y status eran abismales. El voto universal como método de legitimidad suponía e imponía necesariamente una igualdad extrema, condici muy ajena a la realidad que imperaba en el contexto mexicano. 
En cambio, parecía más adecuado y justo defender la necesidad de la 
democracia social33 o el bienestar como la verdadera justificaci del Estado 
mexicano. Las políticas de distribuci del ingreso, oportunidades de educaci, 
salud, alimentaci, creaci de empleos, construcci de infraestructura en 
,: Lourdcs Ari1.pc: -una democracia de lodos los días-. Nexo.~. n. 90.junio 1985. p. 23. " ··Democracia social-fue un término confuso ulili1.ado durante el debate mexic:ino. Norberto Bobbio definila democracia social como la extensi de l:is relaciones democráticas del Estado-sociedad a otras relaciones sociales como las que ocurren en la cscucl:i. la empresa. la fábrica. la familia. De acuerdo con esta definici. la democracia social es el hábito y la costumbre de participar en di\·ersos ámbitos sociales. más alla del ciudadano-Estado. Scilalada esta precisi. 11 lo largo de este trabajo. usaré el término de acuerdo con el conte.,ao del dcb.1te mcxic:ino: como condiciones de igualdad y biencst.1r entre los ciucfadanos. 
comunicaciones contribuían de forma más efectiva a la construcci de la democracia. 
Había que partir de la realidad de desigualdad social, una condicionante poco reconocida por la igualdad jurídica y política en la democracia liberal. Carlos Pereyra expresal respecto: "La democracia no puede realízar en plenitud la soberanía popular porque, junto a la presunta igualdad jurldlca-politica de los ciudadanos, subyace la inelimínable desigualdad econico-social de los productores que impide, en definitiva, la igualaci estricta de los ciudadanos"34. 
Por ello, las acciones que se encaminaban a superar la desigualdad indudablemente consistían en esfuerzos democratizadores, ya que ªDemocracia es, pues, proteger a quien está desvalido, a quien no tiene posibilidad alguna de defender sus derechos ante la ley, pues la justicia no es tan gratuita como se quiere suponer y, quien sea duet\o del capital, lleva todas las de ganar"35• El reparto agrario y el ejido, los subsidios a los artículos de primera necesidad, la protecci arancelaria para los productos mexicanos, eran medidas encaminadas hacia la democracia, pues ésta se definía más bien como los esfuerzos para aminorar las desigualdades reales y la distribuci del ingreso. 
Aquellos que exponían estos argumentos se justiftcaban bajo el articulo 3o. Constitucional, donde se precisaba que la democracia debía entenderse •no so como una estructura jurídica y un régimen polltico, sino como un sistema de vida fundado en el constante mejoramiento econico, social y cultural del pueblo". De 
,. Carlos Paeyra: -Sobre la dcmoc:ncia..." p. 11. 1.• Rafael Scgovia: art. cit. p. 21. 
modo que la "democracia mexicana· se definía como bienestar social, conseguido bajo diferentes medios políticos e, incluso, a costa de la participaci ciudadana. 
Detrás de estos argumentos existían dos supuestos; el primero era que la democracia tenía un vinculo indisoluble con la Igualdad y la Justicia social. La democracia se entendía, por ello, como un modelo de sociedad igualitaria y justa como se explicen el primer capítulo sobre la historia de la democracia. Seg esta posici, el concepto de democracia que se refería i~mente al régimen y a los procedimientos para llegar al poder era incompleto. Carlos Pereyra, por ello, afirmaba: "El sufragio libre y universal constituye, en verdad, so un aspecto de la democratizaci de las relaciones sociales·• . 
La democracia política no podía ser un fin en sí mismo ni limitarse a las cuestiones electorales, debla de ser un punto de partida para conseguir una democracia integral (política, econica, social y cultural)37• Y debido a que se reconocían diversas significados, la palabra democracias debería adjetivarse; si 
se hablaba de partidos y elecciones, por ejemplo, se hacia referencia a la democracia electoral o política, si se hablaba de condiciones de justicia e igualdad, se hablaba de democracia social o econica31. 
El segundo supuesto -utilizado constantemente en el discurso oficial del régimen mexicano-era que una vez dadas las condiciones sociales para la 
111 Carlos Percyra:ar/. cit. p. 11. 
.,· Manuel Camacho: art. cit. p. 45. 
ll Esta posici de "adjetivar" a la democracia encontraba tambil!n su extremo en medio de la lucha 
ideolica. Esta cita es un ejemplo de esto: "... el cretinismo liberal se niega a aocptar que la igualdad 
jurfdica y politica es supcrcstructural, que cubre y justifica una desigualdad social flagrante ... Para instaurar 
una democracia sin miscaras, tcndria que adjetivarse, comprometerse y, entonces, seria democracia 
revolucionaria de los trabajadores o no seria" (Eduardo Valle: "Una critica ~ca". Vu~lta. n. 90. mayo 
191". p.~ .) 
democracia, una vez logrado el desarrollo y bienestar de la poblaci, el mismo Estado, gracias a su flexibilidad y adaptaci, transitaría a la democracia. Soledad Loaeza los términos de este discurso oficial: " ... el sistema político había sabido mantener y remozar periicamente la creencia en su propia perfectibilidad, así como la convicci de que las instituciones estaban orientadas hacia el cambio democrático. Seg esta interpretaci del sistema político mexicano, la concentraci de poder y la participaci limitada eran medidas transitorias que dejarían de ser necesarias cuando la ciudadanía mexicana hubiera alcanzado el nivel de desarrollo de las democracias occidentales"39. 
La crítica a este argumento decía que se debía reconocer que las condiciones de igualdad social y prosperidad que se buscaban eran metas demasiado lejanas para aplazar la democracia. Las carencias y las diferencias sociales siempre estarían presentes e, incluso, se acentuaban bajo un régimen autoritario. En cambio, se ponía en duda la verdadera voluntad del sistema para transitar a la democracia, pues al establecer objetivos abstractos se justificaban las instituciones y prácticas autoritarias por un período ilimitado, bajo el pretexto de que todavía no se conseguían estos objetivos. 
Era importante distinguir la igualdad social y econica como condici que facilitaba las reglas y dinámica democrática, mas no como meta previa a realizar reformas al sistema político. Una sociedad igualitaria no podía sustituir a la democracia como forma de gobierno ni de participaci política, bajo los 
'' Soledad Loac.,.a... El llamado a las urnas. ,,Para qué sin-en L1s elecciones en México? -en .\'uos. n. 87. mar7.o 198~. p. 111. Este anículo reaparecien F.l llnmfHlo n ln.f urnns en una ,-crsi ligerarncnle distinaa. panicularmerne en esa., ci1a. 
9J 
argumentos ya revisados sobre el dilema entre igualdad y libertad en el primer capítulo. Gustavo Gordillo describía la situaci mexicana: "La democracia social no pasrealmente por las urnas: tuvo más de social que de democracia ... terminsiendo una democracia social sin prácticas democráticas y sin resultados sociales".a. 
Se ar'ladía que la ausencia de democracia podía explicar la persistencia de la desigualdad social en México. Lorenzo Meyer, por ejemplo, escribía: "En el México postrevolucionario unos cuantos consiguieron mucho del sistema econico justamente porque el poder político concentrado y ejercido de manera autoritaria lo permiti41 • La concentraci del poder y, sobre todo, la falta de una competencia real entre partidos habían llevado, también, a la concentraci de beneficios econicos y a la pobreza e insatisfacci de necesidades de aquellos grupos menos poderosos. 
. Aestas razones, se sumaban la critica al patemalismo gubernamental que trataba a los mexicanos como menores de edad, postergando la oportunidad de que tomaran decisiones políticas por sí mismos. Las demandas por mayor participaci y por el respeto de las libertades civiles, que se venia dando por más de dos décadas y que en los timos al'\os habían aumentado, eran una clara demostraci de que era hora de otorgar la ciudadanía plena al pueblo de México. La pobreza y marginaci no eran las icas condiciones sociales del país. también existían una parte de la sociedad que era más automa y plural. 
' Gusta,o Gordillo: ..Los terrenos de la sucesi·· . .\°i!xn.<. n. 117. septiembre 1987. p. 3:'i. Lorcn1.o '.\le~ er· ··La democracia politica.. :· p . . u 
Esta parte constituia un buen nero de la poblaci, y resultaba difícil hacer coincidir o mejor dicho aplazar la construcci de instituciones más representativas y plurales por la existencia de un sector más marginado. 
Se decían que la sociedad mexicana ya estaba lista para la democracia y que ésta, adicionalmente, era un requisito previo al mayor desarrollo del pais. Las condiciones sociales de las que había partido el régimen politico hacia sesenta at\os habían cambiado substancialmente. La sociedad era predominantemente urbana e industrial, había una extensa clase media, y un sector popular con mejor educaci, además había más vías de comunicaciones y, en general, un alto nivel de cultura. Estas transformaciones eran más evidentes en el Norte y en la ciudad de México, los polos de modernizaci de la naci, donde se habían generado en los timos at\os las protestas y movilizaciones políticas más importantes. 
Con ideas muy parecidas a las explicaciones sobre por qué los regimenes autoritarios a la larga terminaban por transitar a la democracia, aquí se argumentaba que el crecimiento y la modernizaci econica habían diversificado los grupos sociales y multiplicado los intereses, lo cual hacia necesario un nuevo sistema político que fuera más abierto, plural, que respondiera a las nuevas necesidades sociales y econicas y que rindiera cuentas y fuera eficiente. De acuerdo con Aguilar Camín, "Los cambios acumulados por la sociedad mexicana son los que hacen necesario e inaplazable el cambio particular de la democracia... Democratizar el sistema polltico no es empezar a generar los cambios que la modernizaci de México requiere, sino ponerse a la altura de los cambios que esa modernizaci ya ha generado~. 
Se argumentaba que los sectores modernos y educados, que tenían sus necesidades cubiertas y a quienes llegaba el mensaje de las distintas opciones partidistas y de la democracia política, cada dla eran més grandes. Ya no se podla ignorar el reclamo de participaci polltica que desde hacía varias décadas hablan expresado estos sectores y, ante su mayor crecimiento, la falta de canales de expresi y de participaci podría llevar a la ruptura del sistema polltico. 
Se creía en la democracia como una alternativa real de soluci a la crisis de legitimidad política y como elemento indispensable para el mejor desempeno gubernamental y econico de México. A la tesis de que la democracia era necesaria para el crecimiento y desarrollo del pals, se agregaba el argumento de que las condiciones de desarrollo y modernidad social que se vivían hacían necesaria e inaplazable la democraciaº. 
Por otra parte, se agregaba que las condiciones sociales no eran tan 
importantes ni justificaban las formas autoritarias del régimen. El desarrollo 
político no era una consecuencia del econico como frecuentemente se había 
supuesto. La democracia dependía más de la voluntad polltica y la construcci 
de arreglos institucionales. Octavio Paz, muy al inicio del debate, habla escrito: 
"hemos carecido de burguesías realmente modernas, la clase media ha sido débil 
y poco numerosa, el proletariado es reciente. Pero la democracia no es 
e Hktor Aguilar Camln: "Sin adjetiYOS: por una democracía líbcnf', Nems, n. 106. oc:tubrc 1986, p. 47. " /hid. p. 49. 
% 
simplemente el resultado de las condiciones sociales y econicas inherentes al capitalismo. y a la revoluci industrial... la democracia es una verdadera creaci política. es decir. un conjunto de ideas. instituciones y prácticas que constituyen una invenci colectiva"44 . 
Además. la democracia respondería mejor al pluralismo de demandas e intereses, que la misma desigualdad había creado. Gabriel Zaid, por ejemplo, era defensor de la democracia iba estrechamente relacionada con la producci en peque. con el modelo del autoempleo. los créditos productivos y la tecnología intermedia. G. Zaid consideraba que al transformar las instituciones políticas centralizadas. burocráticas e ineficientes se podrían promover también las ideas de la mico-iniciativa privada y de las "máquinas de coser como inversi productiva"•s. Así. el cambio en el modelo de desarrollo y la soluci de los problemas econicos y sociales estaban íntimamente vinculadas con los mecanismos democráticos y descentralizadores. 
Ante la afirmaci de que existían diversas democracias y sus diferentes adjetivos. esta parte del debate concluía con la idea de que la democracia era solamente una: la democracia política. el conjunto de instituciones que incluía la pluralidad de partidos políticos. las elecciones, la divisi de poderes. un sistema de legalidad e impartici de justicia automo del poder político. etc. 
La democracia no se debía de adjetivar: no había tal cosa como la 
democracia social o la democracia revolucionaria. So la democracia política 
" 0.:1:1,1('1 P:1, .. ,~meri;a L3tm., ~ la demt'.:r.1;1J··. :·:,,•!1a. n 6~. m3rzo 1981. p ~ 1 
' \ '.::ise Gatincl Zai.:1 "P1d1en.:I.:-empr.::S3n('IS ;re3dNe~ de empreS3rios". 1·1u!rn. n t:::~. marzo l'>S-~ 
-Remedi"s ;.:-111r:1 l:i hm;h31on". 1·,,.,::.1. n 11~. :ibril l•)S6 
merecía tal nombre, las demás eran conceptos distintos que no tenían que ver ni debían de confundirse con la democracia, a cuando la igualdad y justicia social fueran problemas que requirieran de soluciones tan urgentes como el problema de la legitimidad polltica. 
La democracia no busca la igualdad social ni garantiza la prosperidad, pero "busca la libertad y la igualdad políticas, igualdad de participaci, influencia y vigilancia sobre decisiones políticas. En este sentido, ta democracia es un objetivo distinto de otros, no menos importantes: igualdad material, bienestar, paz. seguridad, orden, fraternidad, etc . • ..a_ 
La democracia no equivale a tas condiciones sociales, es claramente un método de organizar la comunidad política. Nada garantiza que las condiciones ideas de desarrollo vayan a existir ni que se alcance la igualdad social perfecta-algo difícil de conseguir, porque la igualdad resulta un ideal que nunca se puede satisfacer del todo debido a que toda diferencia puede parecer desigualdad. La postergaci, por ello, de ta democracia amenaza con ser infinita. 
De manera que entender a la democracia como quién gobierna o para qué 
se gobierna tiene serias dificultades, como se habrá observado a partir de los 
debates expuestos en ta primera parte de este trabajo. La mejor definici debía 
de ser la procedimental y de instituciones. Y bajo esa definici, México no podía 
clasificarse como un país democrático. 
""' La cita conlin con un optimismo desmesurado: "Argenlina es el ejemplo pccto. La democracia plena les ha traldo solidaridad. dignidad. concordia ~-hasta alegria. Con ellas les será menos dificil traer lo que falta: divisas-(Enrique Kmuz.c: "El gobierno. la ii.quierda... -pp. 40 y 41). 
'>X 
Se debía insistir en ser riguroso con el uso del término democracia, pues el prestigio que ésta había cobrado amenazaba en convertir la palabra en sinimo de todos los ideales que una sociedad quisiera obtener, desde participaci hasta bienestar y justicia social47, restándole contenido y significado. 
El término de democracia no debía de ser maleable, ni tan amplio porque perdía sentido y validez como una creaci histica para resolver el problema de la integraci de la autoridad política. Al asignarle diversos valores se corría el riesgo de despertar demasiadas expectativas, luego difíciles de satisfacer. No se trataba de menospreciar la importancia del bienestar y la justicia social, pero resultaba crucial que se entendiera que, así como el desarrollo automáticamente no se traducía en democracia, ésta por si sola tampoco resolvería los graves rezagos sociales y econicos del país. La democracia no traería desarrollo ni Justicia social, no mejorarla los problemas de desigualdad. ni aseguraría el bienestar de la poblaci, pero de alguna forma sí tendría el efecto de difundir el poder y abrir espacios para una mejor representaci y participaci. So así el acceso al poder se traduciría en satisfacci de demandas sociales. 
,· A la palabra dcmocmcia. incluso. se le asignaba el ideal de conscl"\·aci del medio ambiente: véase. por ejemplo. el concepto de tfcmncrncin nltcrnntlvn y el articulo de Héctor Ccballos G:uibay: ..La democracia ,·erde en Mcxico... 1·uclta. n. 143. octubre 198!1. pp. 65-66. 
CAPITULO 4: EL DEBATE SOBRE LAS TRANSFORMACIONES NECESARIAS 
PARA LA DEMOCRACIA 
Lo extraordinario de los rusos es su capecldlld por creer genuinamente en las Ideas, aeer de un modo mucho má Intenso que en Occidente. En Occidente, cimJfan todo tipo de Ideas de modo sitnuHneo, creando un "clima de opini• ... En Rusia, en cambio, exlstle un vaclo, de modo que cuelquier idea con cierto prestigio podla adquirir un poder decisivo. Nada tnn.rotma tanto e las Idea como el hecho de tomarla en serlo. 
-lsalah Bertln 
Conforme transcurrila década de los ochenta y la crisis política -reflejada en fraudes electorales, conflictos y polarizaci post-electoral y falta de credibilidad gubernamental-se agravaba, la democracia cobrmayor fuerza como soluci para el problema de la legitimidad política perdida. El debate continu més allé de discutir qué debía de significar la democracia en México y bajo qué condiciones ésta se desarrollaría. Algunas de las ideas expuestas en esta discusi habían comenzado a ser esbozadas en anos previos, pero fue a partir 
de 1988 y hasta 1994, que estos modelos o debates més específK:Os tomaron su forma més acabada. Como dije anteriormente, a partir de 1991 la discusi se diversifica enormemente y aparecen cientos de autores y fuentes adicionales. Quedaba claro en la discusi que a cuando el régimen político había promovido mejores condiciones econicas y sociales, ante la inminencia de la crisis econica, éste ya no era capaz de seguir haciéndolo y habla un vaclo de legitimidad. La democracia política, dlnrlte décadas Ignorada y suplantada por la demoaacia social, tampoco parecía tener vigencia. 
El debate se profundizen el tema de la democracia polltica y en cuáles debían de ser los cambios necesarios para alcanzarla. los actores y los temas de discusi se ampliaron y, en ocasiones, resulta complicado seguir los argumentos y contraargumentos. Para facilitar la compresí, construí cuatro modelos que agrupan las principales posiciones y lineas de argumentaci. Debe advertirse que estos modelos son ideales y la realidad es más confusa; las explicaciones y las razones de cada modelo son mucho más extensas, las opiniones reales de los participantes del debate comparten rasgos de dos o más modelos y las opiniones de algunos protagonistas de la discusi cambian con el tiempo de un modelo a otro, no es raro, así, encontrar citas de una misma persona en distintos modelos. 
Dada la extensi de esta investigaci, no se pudo incluir el recuento de los acontecimientos políticos que sucedlan al tiempo de que se emitlan opiniones y propuestas, lo cual explicarla lo complejo de los argumentos y los diferentes opiniones en un y otro modelo del mismo autor. A pesar de ello, me parece que estos modelos cumplen con el objetivo de hacer claras las posiciones y los argumentos, dif~renciarlos y contrastarlos. 
Hacia la democracia electoral vla competencia partidista 
El primer modelo está construido alrededor de la afirmaci de que la democratizaci del país ocurriría a partir de las elecciones y los partidos políticos. Las elecciones y la participaci electoral parecían el mecanismo más 
101 
elemental y evidente para conseguirla. El mismo sistema había establecido esta lica; cuando en la década de los setenta había sido necesario reformar el sistema político y abrirlo a nuevas fuerzas políticas, las elecciones habían sido el mecanismo privilegiado para canalizar la protesta. representar a nuevos grupos sociales y reconocer la pluralidad existente en la sociedad. 
Sin embargo, a pesar de estas reformas y a diferencia de otros países que se encontraban en una transici democrática, las elecciones en México distaban mucho de servir como mecanismo para designar gobernantes y como fuente de legitimidad del gobierno 1. De manera que la discusi se centren el análisis de las causas por las cuales en México, a cuando había elecciones, no había democracia. 
Una de las primeras explicaciones fue que el voto no se concebía como un instrumento de poder político, y "los triunfos del partido oficial socializaban a los mexicanos en la apatía y la desmovilizaci porque la hegemonía priísta anulaba 
el sentido de utilidad del voto y cancelaba los posibles impulsos participativos"2. Las elecciones desanimaban la participaci ciudadana, pues "el elector se desgastaba con la ineficiencia de su voto y renunciaba voluntariamente a la participaci"3• En otras palabras. las personas no creían que su voto tuviera sentido ni decidiera nada, y de ahí, los altos Indices de abstencionismo, 
1 Las elecciones y el sistema de partidos hablan sido durante más de cuatro décadas eventos secundarios. Los conflictos de poder entre pollticos se dirimlan más bien dentro del partido oficial. MPara los miembros de la élite. las elecciones no eran una vla eficaz de actCSO al poder. la garantía era obtener la candidatura del partido oficial" (p. 1S). Para conocer el papel que dcscmpeftaban las elecciones en el sistema politico hasta mediados de los ochenta. vbse Soledad Loaeza. art. cit. = lbidem p. 16. ' Soledad Loae1.a: MDesigualdad y democracia...M. p. 34. 
I02 
generalmente entre los sectores más escolarizados y modernos. Estos argumentos, particularmente, se sostuvieron hasta 1988, pero en algunas elecciones locales muy competidas (Nuevo Le en 1985, Chihuahua en 1986 y Baja California en 1987) estas ideas ya no eran tan aceptadas. 
Otra opini decía que el abstencionismo y la irrelevancia de las elecciones eran, más bien, resultado de que no se respetaban los votos. Las candidaturas oficiales decidían de antemano una gran parte del proceso político, disminuyendo las posibilidades de que los ciudadanos se expresaran. Esto comprobaba que la estructura legal y política so servía de fachada para un régimen autoritario que no respondía a los deseos de sus ciudadanos e, incluso, les negaba su expresi cuando descontaba y aumentaba votos o manipulaba los resultados electorales•. 
Permitir y realizar elecciones no llevaba a calificar al régimen como 
democrático, había muchos requisitos adicionales que no se cumplían. Héctor 
Aguilar Camín sostenía que "México ha tenido elecciones ininterrumpidas durante 
60 arios sin haber sembrado en sus ciudadanos la creencia de que sus votos 
sirven para algo"5. El régimen no era democrático ni garantizaba los derechos 
fundamentales, pues había una libertad básica que no se respetaba: la libertad 
política del sufragio efectivoª. 
' De ahí. la p.1si mexicana por crear y denominar formas más sofisticadas de fraude electoral. La misma ,·aricd.1d de técníc.1s y sus nombres lo demostraban: .1lgunos ejemplos eran los "mapaches". las "urnas embaratad.1s... la ..operaci rat loco". el ··carro completo... el "fraude cibernético". etc. ' Héctor Aguilar Camln: .. Sin adjetivos..... p.-0. ' Enrique Krau;r.c: ··Nuevos adjc11,·os ..:· 
IOJ 
En México, no había democracia porque predominaba el abstencionismo y el fraude y, dos caras de la misma moneda: el no contar ni hacer contar los votos. La democracia no podía ser simplemente hacer elecciones periicas y llegar al poder por medio de ellas, el respeto a los votos era un ingrediente indispensable7. La democracia llegaría, entonces, cuando hubiera limpieza electoral. 
El problema electoral, sin embargo, era mucho más complicado. Algunos argumentaban que la falta de alternativas o la debilidad de los partidos de oposici era el tal de Aquiles de la posible democratizaci mexicana. La falta de democracia no era culpa del gobierno, más bien "la limitada vigencia de la vida democrática en el país estaba asociada con la ausencia de una oposici fuerte pues nadie --ni siquiera el gobierno--le podía regalar a México la democracia"ª. 
Otros más discutían esta afirmaci, diciendo que los partidos de oposici 
eran débiles porque perdían las elecciones que ganaban. La limpieza electoral se 
había convertido en la preocupaci fundamental de estos partidos, descuidando 
sus tareas de proselitismo, formulaci de programas y propuestas alternativas. 
De acuerdo con Juan Molinar, "La protesta contra el fraude en comicios había 
adquirido tal relevancia que se había convertido en el principal eje ordenador del 
espectro partidario mexicano, relegando a segundo nivel el eje ideolico 
programático"'. La limpieza electoral, por ello, no so traería democracia sino que 
fortalecería la competencia real entre partidos y su capacidad propositiva. 
Carlos Pcrcyra. Rogcr Bartra. Soledad Loaeza y José Carrcrlo: "La vlspera de las urnas··. Nexos. n. 87. mano 1985. -Carlos Ba1.drcsch: "¿Naci débil y Est.'ldo fuerte?". l 'uelta, n. 91,junio 1984. p. 45. 9 Juan Molinar: -Regreso a Chihuahua· . .\'txn.<. n. 111. mar,.o 1987. p. 22. 
La discusi sobre el fraude y la necesidad de limpieza electoral domindurante mucho tiempo tanto el debate como el discurso político, particularmente a raíz de la historia de irregularidades y conflictos post-electorales durante la segunda parte de la década de los ochenta y la primera parte de los noventa (Nuevo Le, Chihuahua, Michoacán y Guanajuato fueron los más problemáticos). Las transiciones democráticas en América Latina, tan cercanas en perspectiva, ahondaron la creencia de que el fraude era el principal obstáculo para que ocurriera una transici similar en nuestros país. Se creía que la oposici triunfaría -como había ocurrido en la mayor parte de los procesos de democratizaci latinoamericanos-una vez que se instauraran mecanismos electorales limpios y equitativos. Eliminar el fraude electoral permitirla completar exitosamente las etapas de la transici. 
El supuesto detrás de estos argumentos era que la democracia so se conseguirla mediante la alternancia en el poder. La alternancia modificaría fundamentalmente al sistema político pues transformaría una instituci fundamental del autoritarismo mexicano, el Partido Revolucionario Institucional (PRI), rompiendo el monopolio de la representaci política y la dominaci corporativa del partido oficial. 
La alternancia en el poder traería consigo la desaparici del PRI porque 
éste difícilmente podría subsistir sin los vínculos con el gobierno y el Estado bajo 
los cuales había sido creado1º. La dependencia ideolica y de recursos 
materiales y humanos, y los mecanismos de selecci de candidatos que el 
10 Loren1.0 Mcyer: -La democratizaci del PRJ..." 
IOS 
partido oficial habla tenido respecto al ejecutivo (presidente y administraci plica federal) harla poco probable que el PRI se pudiera ajustar, una vez que hubiera perdido las elecciones, a actuar como oposici automa frente al gobierno. 
Bajo las ideas de que el PRI estarla derrotado tan pronto se contaran tos votos con total transparencia, se suponía también que habría ciudadanos dispuestos a expresar su opini y voto a favor de la oposici11. Conforme las elecciones se realizaban con mayor limpieza y credibilidad, se fue haciendo claro que esto no sería así, pues un extenso sector de la poblaci estaba dispuesto a votar por et PRI y pocos partidos lograban tener una organizaci o un alcance equivalente. 
Solamente en ciertas zonas (mayoritariamente urbanas, modernas y generalmente en el Norte del pals) y entre ciertos sectores (clase media. de elevada escolaridad y expuestos a la diversidad de los medios de Informaci), la oposici tenía presencia y capacidad para competir. Habla, entonces, serias limitaciones para que ocurriera una alternancia a nivel nacional e incluso a nivel estatal. 
La franja de votantes de oposici resultaba minoritaria frente a los llamado 
sectores tradicionales que seguían dando su apoyo al PRI: zonas rurales y 
agremiados de organizaciones corporativas, entre otros. Seg Juan Molinar: 
"Mientras tos estados més modernos regatean su apoyo electoral al régimen, el 
PRI to toma de los que son més pobres. Los mecanismos que dan fuerza al 
11 Mauricio Merino: IA tklllOCl"OCla /Jffldltntt. Ensayo., drt la dnda polllico tk Mlrtco. p. 77. 
partido de Estado, clientelismo y organizaciones corporativas no encuadran al electorado de las ciudades, tan diverso socialmente. La tan anunciada debacle electoral del PRI so es probable en algunos distritos urbanos·12• 
Estas razones hacían creer que la alternancia en el poder tomaría forma so a partir de un largo proceso: llegaría junto con la modernizaci social de los sectores más atrasados. Confonne el pals se hiciera más moderno, urbanizado y educado, la proporci de elecciones competitivas y el voto por la oposici aumentaría. Por esto, el triunfo de la oposici y la transici a la democracia estaban más lejanos de lo que muchos imaginaban. 
En otro sentido, se argumentaba que el problema no era tanto que la oposici ganara, sino el hecho de que el PRI no perdía. Era evidente que la contienda partidista se deserrollaba en condiciones inequitativas, y el PRI ~ o sin oposici y entre condiciones de modemidad o subdesarrollo-nunca dejaría el poder. En primer lugar, competía como un partido de Estado, utilizando recursos plicos de tipo financiero, humano, materiales e informáticos. Agencias gubernamentales asignaban al partido funciones estatales como la distribuci de 
subsidios y casi toda la administraci plica participaba, con diversos grados de intensidad, en la campana del PRl13• Al respecto, Juan Molinar escribi ·No se puede justificar la relaci existente entre administraci plica y partido ... Formar un gobierno de partido no es dotar al partido con la administraci plica. Es lo inverso•14• 
,: Juan Molinar: -1..a costumbre electoral mc.,icana". Nexos. n. 87. marzo 1915. " Juan Molinar: -1..a asf'L'lia electoral..." 14 Juan Molinar: -un sistema de partido y medio", Nexos. n. 87, mano 1915. p.18. 
107 
Aunado a lo anterior, el régimen había tolerado, fomentado y participado en prácticas de movilizaciones electorales clientelistas y partimonialistas que habían limitado la expresi ciudadana15. El sistema de relaciones corporativas y sectores encuadrados continuaba sirviendo para realízar estas movilizaciones y asegurar el voto mayoritario para el PRI. Para muchos, el sistema corporativista era un obstáculo para la elecciones competitivas y el tránsito a la delTIOC(acia. 
En segundo lugar, la organizaci, la vigilancia y las reglas de las elecciones tenían un sesgo a favor del partido oficial por parte de los representantes del gobierno en los ganos electorales. El escrutinio y los procedimientos de integraci de las instituciones de representaci eran también inequitativos, particularmente el diseno de distritos y la sobrerrepresentaci de la mayoría en las Cámaras. La desigualdad se reflejaba también en la cantidad de recursos gastada en las campanas del PRI comparada con los gastos de otros partidos, y en la cobertura y el sesgo informativo en los medios masivos de comunicaci, entre otras cosas 11. 
Esto llevaba a la conclusi de que los esfuerzos debían de dirigirse no 
so a la vigilancia de las elecciones sino a modificar las reglas y las condiciones 
inequitativas, con el objetivo de que todos partidos pudieran desarrollarse, 
competir y ganar. Se requerían reglas y procedimientos legítimos y aceptados por 
todas las partes contendientes, asl como fomentar condiciones de confiabilidad y 
transparencia en los resultados electorales. Ello harla que el proceso fuera 
,s Juan MoliMr: "La asfixia elec:toral..." 1~ Para más detalles sobre la desigualdad en las reglas de competencia ~/bid. y Jost Woldcnbcrg: .. 1991 : la normath·idad electoral-. N~xos, n. 160. abril 1991. 
!08 
aceptado y crelble por los partidos y por la sociedad, a cuando el resultado no favoreciera más que al ganador17. De esta forma, se modificaba uno de los supuestos de la discusi que decla que la democracia era la alternancia; en realidad, la democracia no era el triunfo o la derrota del PRI, sino "un conjunto de procedimientos, aceptados por todos, para encauzar el conflicto por medios civilizados"11• 
A cuando el consenso sobre las reglas y los procedimientos eran fundamentales, de igual importancia era el desarrollo de un verdadero sistema de partidos competitivo. Carlos Pereyra describía estos dos procesos como paralelos: "Para [tener democracia J , por un lado está el dificil proceso por medio del cual el PRI deje de ser partido de Estado para convertirse en un partido, mayoritario, si se quiere. Y por otro lado, estaría el proceso por medio del cual los partidos de oposici dejarían de ser elementos de puro enfrentamiento para plantearse la posibilidad de acuerdos de consenso básico"11. 
De esta forma. el acuerdo sobre los arreglos electorales haría posible la democracia, pero ésta también dependía de la formaci de un verdadero sistema de partidos para lo cual era necesario que el PRI se transformara de ser un partido de Estado en un partido en el gobiemo20. Ello implicaba que se independizara de los recursos plicos y de la estructura organizativa de la 
1
• Vásc lo mencionado en la tercera par1C del segundo capitulo sobre la necesidad de que el procedimiento sea KCptado y legitimo por los actores políticos. a cuando el resultado no pueda favorecer a uno de los con1endien1es (.ntpra pp. S2 y S3). 11 Mauricio Merino: op. cit. p. 93. " Carlos Pereyra en "La ref'onna clemoc1itica", N~xos. n. 117. septiembre 1987. p. 22. :n Juan Molinar: ~un sis&cma de partido y medio..." 
administraci plica. Y que, como todo partido, seleccionara sus candidatos de acuerdo con criterios y mecanismos internos, hiciera campa~as electorales para ganar votos, canalizara demandas y propuestas a través de sus representantes en el poder legislativo, dejando de funcionar como la maquinaria electoral del Estado. 
Por parte de la oposici, no era suficiente criticar las reglas del sistema y la gesti del gobierno; debía tener propuestas, elaborar proyectos claros de gobierno en donde articulara los intereses de la poblaci y contara con la capacidad de organizaci y movilizaci proselitista. Los partidos, tanto el PRI como la oposici, debían convertirse en canales de participaci para quienes buscaban incidir en la política nacional21 • 
Los partidos políticos tenían la funci de articular y hacer coherentes demandas de distintos sectores, que incluso podían ser contradictorias, para presentarse como representantes del "bien com" a diferencia del "bien sectorial". La definici Schumpeteriana revisada en el segundo capítulo se aplicaba al caso mexicano; la competencia entre partidos -más que la alternancia en el poder, el miedo de perderlo o el deseo de obtenerlo-sería lo que impulsaría los cambios en el sistema político, pues icamente la competencia obligaría a que los partidos respondieran de forma más efectiva a las demandas y los intereses de los distintos sectores de la sociedad. 
En resumen, la democratizaci de México se llevaría a cabo por medio de 
la reforma acordada de las reglas y los procedimientos electorales de modo que 
:, Santiago Ollale en ..La monna democn\lica...~ p. 28. 
110 
garantizaran condiciones más equitativas de competencia electoral. De acuerdo con Jaime Sánchez Susarrey: "En la cuesti de la organizaci de los procesos electorales, el consenso se vuelve indispensable y unívoco: imparcialidad y confiabilidad en las autoridades electorales, como soporte de uno de los principios básicos del concepto moderno de la democracia"22. 
A su vez, un sistema de partidos competitivo deberla desarrollarse, ·10 cual supone y comprende la evoluci de las prácticas de todos los partidos en lo 
electoral, lo parlamentario y lo partidista"2' . La democracia dentro de este modelo era ·tener partidos políticos que realmente representaran opciones distintas y que efectivamente se disputaran el poder en las urnas"24. Tal vez el supuesto más importante de este modelo es que la democracia, en tima instancia, significa 
participaci electoral. 
Hacia un corporativismo democrático 
Mientras en el primer modelo de democracia electoral y partidista el sistema de relaciones corporativas y sectores encuadrados se consideraba como un obstáculo para la transici democrática, el segundo modelo se construysobre el supuesto de que el corporativismo era compatible con un sistema de partidos e instituciones democráticas. Incluso, bajo esta perspectiva, la verdadera 
:: Jaime S.incl1c1. Susarrcy: ..Reformas pollticas: a~·cr ~ hoy"·. 1·uelia. n. 149. abril 1989. 
:• /hui. p. 29 
:, Lorcn1.o Meycr en -1..a reforma dcmocratica... -. p. 2:'i. 
competencia partidista y democrática so sería viable, si paralelamente se reconstruía el derruido sistema de representaci de intereses. 
La historia del sistema político mexicano había marcado profundamente la forma de relaci Estado-sociedad. Así como las elecciones y el sistema de partidos habían sido acontecimientos secundarios, las organizaciones sectoriales habían sido sumamente relevantes no so en la canalizaci de demandas sino también en la canalizaci de beneficios. De acuerdo con Rogelio Hemández: • ... el Estado no mantuvo una relaci directa con la poblaci, no entreglos bienes a los ciudadanos sino que emplea las organizaciones para hacerlos llegar. Aparente o formalmente, eran ellas las que gestionaban, proponían y conseguían la resoluci de alguna demanda ... Salud, educaci, vivienda, empleo, salarios, etc. llegaron a los sectores sociales a través de las organizaciones que los agruparon y aparecieron como el resultados del compromiso estatal y con el mejoramiento de las condiciones de vida, pero también como la eficaz capacidad de negociaci y por lo tanto, de representaci de los organismos"25• 
Las organizaciones hablan servido, mucho más que los partidos, como 
canales de intermediaci de la sociedad con el Estado. Habían funcionado como 
mecanismos para el intercambio de bienes y servicios por apoyo político. "Las 
negociaciones [entre organizaciones y Estado) implicaban un intercambio de 
bienes en el cual las organizaciones, si bien recibían beneficios econicos y 
sociales, otorgaban a cambio lealtad, apoyo político, colaboraci, en una 
:• Rogclio Hernándcz: -¿Del corporativismo a la contienda elcctorol'r en Matilde Luna y Ricardo Po.tas H. (Coords): Relaciones corporativas en un periodo ck transici. Mé.,¡ico: UNAM. 1992. h. IS (L1s p.igin.is que aquí se citan corresponden .il trabajo mimco previo a la publicaci). 
palabra, consenso a las acciones y decisiones del sistema... A ellas (las organizaciones) les correspondila tarea de convertir los beneficios en apoyo al régimen en ambos sentidos: para las corporaciones mismas y sus líderes, porque demostraban ante los agremiados buen desempef\o político, y para el Estado porque más tarde traducirían el agradecimiento de sus miembros en votos por el partido"29• 
La lica clientelar y corporativista del sistema político moldeentre la poblaci la percepci de que el otorgar apoyo político dependía de la canalizaci de bienes y servicios, y no de una elecci político-ideolica. Si se votaba por "el candidato· era porque traería beneficios econicos y sociales a las comunidad; su desempef\o como político no era juzgado por su identificaci como representante de ciertos principios ideolicos o por su rendimiento de cuentas, sino bajo los términos de cuánto apoyo gubernamental obtenía para sus 
representados. En otras palabras, se habla creado ·una cultura política, forjada por el corporativismo, que valora más los productos del sistema: bienes y servicios. que la participaci activa del ciudadano"27. De modo que la legitimidad --el apoyo al sistema político en conjunto, y no so al gobierno-se basaba, en gran medida, en la constante canalizaci de beneficios y el mejoramiento de la vida de la poblaci. Y a cuando el sistema fue incluyente. tanto en lo político como en lo social, en los af\os setenta comenz
!11 /bid. h. S V h. 8. :· Jaime Sáncltcz Susarrcy: -¿Corporativismo o dcmocraciaT'. Vuelta. n. 136. marzo 1988. p. 14. 
11 3 
a perder esta capacidad, por la disminuci de los recursos estatales y del crecimiento de sectores no incorporados dentro de la estructura corporativista. 
En la década de los ochenta, el crecimiento econico se detuvo y el Estado se quedcon menos recursos para distribuir, al mismo tiempo que se adoptun nuevo modelo econico y de planeaci plica. Los partidos de oposici se constituyeron, entonces, en los receptores de la protesta contra el gobierno. Al mismo tiempo, el apoyo a los tres sectores incorporados al PRI disminuyporque el Estado gradualmente había dejado a sus integrantes fuera del reparto de beneficios. 
El nuevo modelo econico de competitividad internacional y libre flujo de capital iba en contra de los beneficios que hasta entonces el sector obrero había recibido, en términos de contratos colectivos, salarios y condiciones laborales. El recorte del presupuesto plico redujo subsidios a productos de consumo y servicios plicos, afectando al sector popular. A la vez, se introdujo una lica de mayor eficiencia y planeaci, y requisitos técnicos en la administraci plica que llevaron a reducir -aunque no del todo, como se verá más tarde--la distribuci de recursos y beneficios plicos de acuerdo con criterios clientelistas o por pertenencia a una organizaci oficial28• El sector campesino fue el más afectado por el retiro de estos apoyos, la reforma constitucional del artículo 27 y la apertura comercial. 
:,. Véase Pctcr M. Ward: -Social wclfarc polic:y and politic:al opcning in Mcxico·· en Waync Cornclius. Ann Craig ~ Jonalhan Fox: Transforming State-.«>Cll'(V relntions In Mt:rico. 71,e Xational S('J/idari(1· Strnll'Jl.V. pp. ,l7-62 y Jonathan Fox: The polític.~affoml in .\le:rico. State p<>wtr and .w,cial 111ohil1zation 
11.i 
El voto de protesta hizo parecer que el sistema político se encaminaba hacia un régimen de competencia partidista. Desde este modelo, sin embargo, el crecimiento de los partidos de oposici se interpretaba como el resultado de la ausencia de mecanismos de representaci de intereses, y no como consecuencia de la elecci razonada entre diversas opciones políticas y la formaci de convicciones y fidelidades partidistas. 
El voto continuaba teniendo el mismo sentido que en la lica corporativa: era un voto il, una mercancía con la cual los ciudadanos negociaban con el Estado o, en su caso, con los partidos de oposici la satisfacci de sus demandas no políticas29. Carlos Monsivaís expresaba, por ejemplo: "En las clases populares el voto siempre ha servido para negociar estabilidad, prestaciones, servicios, etc .. ."30. La mayoría de la poblaci entendía el apoyo político como un intercambio por la soluci de intereses y demandas especificas, y de no 
conseguirlo a través del PRI. lo intentarían por medio de la oposici. Por otra parte, el sistema corporativo tradicional estaba en crisis como un mecanismo eficiente de representaci de intereses debido a la corrupci y control jerárquico de la dirigencia de las organizaciones sociales. A pesar de que el sistema corporativo no servia ya para canalizar beneficios, el sistema corporativo continufuncionando en tareas de control social. La contenci salarial y la aceptaci de diversas reformas constitucionales --la del artículo 27, sobre todo--fueron los casos más claros de estas políticas de control, pero la 
:-, Rafael Scgo,·ia: .. La crisis que no cesa. Los p.1nidos en México··. Cuadernos de .\o.t. n. 133. noviembre 
IIJR'J. 
' Carlos Monsh ais en .. La reforma dcmocr.ltica :· 
11:'i 
práctica corporativa que más afectaba al sistema de partidos era la movilizaci electoral. 
Conforme la oposici se hacía más fuerte y las elecciones más competitivas, el PRI continurecurriendo a sus sectores para ganar elecciones. Por ello, la oposici y diversos analistas entendían el sistema corporativo como opuesto a un régimen democrático de partidos competitivos. La movilizaci electoral no so impedía la competencia equitativa partidista, también trastocaba profundamente la puesta en práctica de políticas y recursos plicos, y con ello, la concepci misma del Estado. 
Conforme el apoyo electoral al PRI disminuía y la oposici avanzaba, se recurria tácticas más coercitivas o mayores incentivos para retener el voto 
priísta, sobre todo, entre los sectores más atrasados y desvalidos, los cuales con frecuencia se fueron convirtiendo en reservas de votos para compensar la pérdidas en sectores más modernos. 
En zonas de bajo desarrollo econico y donde no había contrapoderes 
que pudieran vigilar el ejercicio del poder (como prensa, poderes legislativo o 
judicial independientes, etc.), la importancia que cobraron las elecciones aument
la distribuci selectiva y discrecional de beneficios y sanciones. Aquellos que 
apoyaban electoralmente al PRI fueron beneficiados con el acceso privilegiado a 
programas y recursos gubernamentales31 , mientras que aquellos que protestaban 
' 1 Los beneficios y recursos que los gobiernos c:statal ~ local disponían aumentaron gracias a los recursos federales destin:1dos. por ejemplo. al desarrollo municipal o al combate a la pobrc1.a El destino de los fondos ~ la decisin sobre pro~cctos ~ criterios. en general. se dejaba al libre juego político local. bajo el argumento de promo, er la descentrali7.aci. la panicipaci ~ la decisi comunitaria. aumentando considerablemente la dis.:rccionalidad ~ el poder de las élites locales 
se veían excluidos de estos apoyos; los casos más extremos fueron aquellos donde los conflictos sociales, religiosos o étnicos se tradujeron en divisiones partidistas. dando lugar a graves violaciones de los derechos humanos32• Así. la "variable partidista" se volviun criterio de inclusi o exclusi de los beneficios plicos. 
Esto explica que, conforme la crisis y las políticas econicas afectaban a los grupos más pobres, las organizaciones y las formas de representaci social independientes crecieran. Y con ellas, la militancia en la oposici y las amenazas de exclusi de los beneficios plicos creaban un círculo vicioso al reforzarse entre sí. 
De acuerdo con lo anterior, dos fenenos resultaron de la interacci de organizaciones, partidos y Estado. El primero fue la existencia de organizaciones y movimientos sociales independientes o apartidistas. algunos de los cuales consiguieron apoyos gubernamentales a partir de negociaciones coyunturales, poco institucionalizadas33. 
Estas organizaciones formaron el nleo del voto volátil de apoyo o protesta frente al gobierno, seg los resultados --favorecedores o desfavorables­-que surgían de estas negociaciones. Rafael Segovia identificeste feneno: "Ya no so son los ejidos o las colonias marginadas quienes así piensan y 
,: Los ejemplos de estos casos más extremos de exclusi y e.~pulsi de sus localidades se encuentran en Chiapas. Véase Gcorge Collier y Elil:abcth Lowel) Quarantiello: 8.-ISTA .1 d and thc lapatt.Wa Rchellion in Ch,apn.,. Capitulo 6. Los autores narran. entre otras cosas. la historia de una mujer que quería di\'orciarsc. pero su caso no era aceplado en la instancia judicial más cercana. por ser ella y su esposo -cardenistas... En el juzgado le decían que los cardcnistas no resoh'ian sus problemas ahl y que tal \'CZ -en Tuxtla-se le podrla atender pero. en realidad. "no sabían a qué municipio pertenecían los cardcnistas... 
u Estas negociaciones tomaron el nombre de "conccrtocioncs sociales-. Véase Jonathan Fox: op. c,t. y Ncil 
Hal'\·~ (cd. ): 1 fex,cn. The Dilcmmn.~o/Trnn.ttllon. 
117 
actn, el voto negociado se da en estados enteros ... aparece en las ciudades y regiones más desarrolladas del país, manteniendo su carácter de voto il y por consiguiente volátil. Escolaridad, empleo, comunicaci sitn al elector entre opciones comprensibles, ajenas a fidelidades histicas y reticas"34 . 
El segundo feneno fue la existencia de organizaciones sociales con relaciones y militancia en los partidos de oposici, principalmente en la izquierda. Aunque fue más frecuente que estas organizaciones vivieran en la marginaci de los recursos plicos controlados por administraciones priístas, algunos partidos reprodujeron la misma relaci del PRI con sus sectores: negociaciones cupulares, movilizaciones, canalizaci de recursos exclusivamente a miembros, etc. 
De modo que lo complejo no era icamente encontrar nuevos interlocutores sociales, más representativos que las organizaciones sociales del PRI. El verdadero problema era, de acuerdo con Ma. Amparo Casar, "el hecho de que las corporaciones no se relacionen directamente con el Estado sino que lo hagan a través de un partido, que es de Estado, constituye el obstáculo primordial de la transici democrática ... Es el partido de Estado el que inhibe la transici a la democracia y no el corporativismo"35. 
1• Rafael Scgovia: nrt. cit. " Ma. Amparo Casar: ..Corporativismo y transici". Xexo.f. n. 137. mayo 1989. p. S9. Jaime S:inchez Susarre~ compartía la misma opini: ··El corpor:uh·ismo cn1endido como la participaci organizada de los sec1orcs. en las consultas y loma de decisiones en ciertas áreas del poder cjccuth·o es totalmemc compa1iblc con un sis1ema de competencia partidista... La contradicci entre el esquema corporati\"ista y el proceso de democrau,.aci surge de la especificidad del modelo mexicano: esto cs. de la doble funci que dcscmpcrlan las corpor:iciones como defensoras de los imercses gremiales) como monopoli1.adorcs del espacio plico·· (nrt. cit. p. 17). 
En este modelo, la democracia se vincula fundamentalmente con la participaci organizada a partir de intereses específicos. Los partidos políticos se conciben como demasiado abiertos y cohesionadores de mtiples intereses, lo cual impide que se vuelvan los cuerpos intermedios necesarios para la canalizaci de demandas y de beneficios. La participaci electoral tampoco soluciona estos problemas, por lo que se considera indispensable una participaci organizada y esquemas de negociaci y soluci por medio de la intermediaci de intereses con el gobierno. Estos esquemas debieran de construirse separadamente de los mecanismos para elegir gobernantes por medio de elecciones y del sistema de partidos. Rogelio Hernández sostenf a que •... la tarea esencial consiste en brindarle a los sectores medios y a la sociedad en conjunto, un nuevo y flexible sistema de intermediaci de intereses que le permita acercarse a las agencias de gobierno y solucionar sus necesidades. Esto desligaría la protesta por motivos socioeconicos de las posibles preferencias polftico-electorales..38. 
Era posible y a deseable construir un régimen de corporativismo social. 
J. Sánchez Susarrey escribía al respecto: "El corporativismo entendido como la participaci organizada de los sectores (sindical, patronal, etc.) en las consultas y toma de decisiones en ciertas áreas del poder ejecutivo, es totalmente compatible con el sistema de competencia pluripartidista: tal es el caso, por ejemplo, de la Replica Federal Alemana y de otros paf ses europeos"37• Lo 
•• Rogclio Hcmándcl: op. cit. h. )2. ,. Jaime Sinche7. Susancy: -¿CorporatMsinooclemocracia?"'. littltn. n. 136. marl.O 1988. p. 12. 
deseable era separar el sistema de representaci de intereses de la elecci de gobierno y del sistema de partidos políticos; esto daría ªindependencia a las organizaciones sociales para relacionarse CQn el Estado o con el gobierno en tomo, de manera que mejor les pareciese (vinculadas o no a un partido polltico) y derivando su poder de la fuerza de su agrupaci, y no de su vinculaci con el Estado, a través de su partido"31• 
El reto era construir, paralelamente, una administraci plica que distribuyera recursos y beneficios sin distinciones partidistas y se relacionara bajo criterios imparciales con las organizaciones sociales representativas, sin intervenir en sus mecanismos internos•, es decir, el punto nodal de un nuevo pacto corporativo es también la construcci de un Estado con criterios modernos. 
Así, se trataba de reconocer el valor de las organizaciones legítimamente 
representativas como intermediarias entre la sociedad y el Estado. Si bien era 
cierto que los partidos pollticos eran indispensables para llevar al poder, las 
organizaciones sociales resultaban fundamentales para la integraci y 
canalizaci de demandas e intereses de la sociedac:14°. La democracia, para este 
• Ma. Amparo Casar: art. cit. p. 59. 39 Dentro de esta esfera interna automa de las orpnizacioncs sociales estarla la definici de su organigrama. los mecanismos de toma de decisiones y la selecci de rq,rcscntantcs. la fijaci de una posici politica y la preferencia por un partido. como organi7.aci o como decisi incf·idual de sus miembros. ~.. Aunque ta~es importante acl\'fflir las dmutajas de la -polltica de intelCSCS-. De acuerdo con Soledad Loacza los iotcrclCS pueden: -(ahogar) el desarrollo de instancias propiamente politicas (en primer lugar los partidos), (contribuir) a la blnali7Jlci del ac:1o electoral)", sobre todo. (rd'orzarl la desagregaci... (imensificar) las relaciones clicntclarcs pero. sobre todo. (institucionalizar) la marginaci de una ciudadanla pasiva >· (ICCllluarJ la desigualdad al Í8\'0ICCCr la lob,c.,cptacntaci de las minorias organi1.adas-e-Desigualdad y democracia... -p. 38). 
modelo. no so era la elecci democrática de autoridades. sino también implicaba que la sociedad participara. a través de su organizaci alrededor de demandas e intereses. en la formulaci y puesta en práctica de políticas plicas. 
Hacia la Reforma del Estado 
El tercer modelo se centraba en los cambios necesarios para reformar el Estado y en construir nuevos mecanismos de manera que fuera más democrático, particularmente en cuanto a su esfera de intervenci, la distribuci de facultades entre ejecutivo y legislativo y el reclutamiento del personal. Este modelo, en realidad, abarca mtiples discusiones sostenidas entre 1984 y 1994. El principio central era que las transformaciones requeridas debían de ir más allá 
de las elecciones y la representaci social, pues "las instituciones centrales de 
la vida política mexicana, seguían estando fuera de los procesos electorales"41 . Se requería una reforma más amplia del Estado para reconstruir su legitimidad perdida. su desgaste institucional y su capacidad para regular y solucionar problemas políticos. La reforma del Estado también era indispensable para superar la crisis de representaci y respuesta institucionales, así como el déficit de credibilidad en la relaci sociedad-Estado. 
" Soledad Lo.1e7.a continu.1ba diciendo: -Las elecciones no pueden ser esa fuente de legitimidad. mientras se mantenga intactas las instituciones autoritarias.. ("ºEl llamado de las urnas...-p. I~.) 
En México, la explicaci y justificaci del Estado se encontraban en su historia y las necesidades que habla cubierto durante por lo menos cincuenta al'\os. El Estado mexicano, ante las carencias de la sociedad, se había visto obligado a crecer de manera multiforme; habla aumentado sus responsabilidades y funciones para suplir y llenar vacíos de la estructura social; creorganizaciones sociales, empresas plicas, actores politicos y abricanales de participaci, 
42
etc.. Sin embargo, las transformaciones sociales y econicas habían cambiado los valores y las ideas y hablan extendido las iniciativas y organizaciones automas del Estado, al mismo tiempo que la exclusi de los sectores tradicionalmente representados -debido al cambio de modelo econico-era cada vez mayor. Esto dio lugar a que ·et sistema politico mexicano le hablara, atrajera y representara a cada vez menos mexicanos"°. 
El Estado se encontraba en crisis por la falta de instituciones que 
canalizaran la participaci. Gustavo Gordillo escribla que la "crisis del sistema 
político es la combinaci de una creciente capacidad de movilizaci 
reivindicativa... y un bloqueo que impide captar la inquietud cívica, dado el 
esquema restrictivo de representaci política. La crisis del sistema político no 
significa incapacidad de gobernar, significa incapacidad para canalizar la 
movilizaci social y volverla fuente de legitimidacr44• 
•: Véanse Rafael Scgovia: "Malformaciones del Estado~. Vuelta, n. 91,junio 1984 y Héctor Aguilar Camín: '"La transici politicaM. Nexos. n. SI, marzo 1982. H /bid.. p. 12. ... Gustavo Gordillo: art. cit. p. JS. 
En este modelo, dominaba la idea de que dentro del Estado mexicano existía la tradici histica del cambio. Desde hacía sesenta as, el sistema político se había distinguido por adelantarse a las demandas y necesidades de la poblaci, y por su capacidad de respuesta innovadora frente a los acontecimientos políticos. Manuel Camacho insistía que "la fortaleza de nuestro sistema politice ha permitido que la mayor parte del proceso se dé y pueda darse en el ámbito de las instituciones, de acuerdo con los tiempos electorales y dentro de los principios normativos de la Constituci"45. 
Se pensaba, así, que era posible que el Estado se actualizara a los cambios de una sociedad más plural. El Estado so debía reconocer y abrirse ante los grupos políticos más importantes, integrándolos al sistema de modo que pudiera mantener su papel de regulador del conflicto social y, de esta forma, asegurar el poder. La democratizaci, desde esta perspectiva, debía ser un proyecto de Estado con el supuesto de que un cambio ordenando, "(evitaría] una ruptura incontrolable al interior del sistema. La democracia ·otorgada· a través del reformismo... permitiría mantener un Estado fuerte al tiempo que se desarrollaba un pluripartidismo controlado... Que el Estado asuma la direcci del proceso tiene la ventaja de que permite prever o contener las descompensaciones funcionales de la liberalizaci"41. 
La democracia mexicana, entendida bajo estas ideas, era un proceso que iba de arriba a abajo. Era una democracia ·otorgada", porque la apertura y la 
·~ Manuel Camacho: nrt. cit. p. -43. "" Soledad Loacz.1: nrt. cit. pp. 18 y 19. 
participaci de diversos grupos políticos eran una concesi del Estado, aunque también era cierto que éste se abrla por necesidad. Rafael Segovia proponía que la mexicana era una "democracia otorgada"'°, que a rato parecía convertirse en una democracia "arrebatada""'. 
Se pudiera afirmar que la visi de que era el propio Estado el que se estaba transformando y adaptando (la idea de la "democracia otorgada") prevalecihasta 1988, aunque antes de esta fecha ya habla muchas set\ales que era más bien la sociedad quien estaba marcando la pauta de los cambios, en particular, el temblor de 1985 había demostrado que las instituciones estatales estaban a la zaga de la iniciativa social. A pesar de esto, claramente 1988 fue la fecha en la que decididamente la democracia comenzaba a ser •arrebatada" por una sociedad más plural que no se sentía representada ni escuchada. 
Esta discusi reflejaba, también, los distintos puntos de vista sobre quién debla ser el principal protagonista de las reformas democráticas. En el marco de una cultura politice en la que los valores de la esfera estatal dominaban, algunos opinaban que la responsabilidad recaía en el Estado•, mientras que otros lo veían como uno de los grandes obstáculos para la transici a la democracia. 
... Aunque más tarde aclaraba: ..lo que aparece como democracia ocorpda es siempre una democracia c:onquiSUlda. o si no conquistada. negociada en algunos momentos" (Rafael Scgovia: "La reforma dcmocnllica... " p. 22). 
• Soledad Loaeza: ort. cit. p. 19. " Vbsc. por ejemplo. la opini de Manuel Camacho: ..Al Estado le a,, ,cspoildc motivarlas y orientarlas (las acciones) hacia el cambio. armoaidolas sin un disefto impuesto. sin sometimiento ideolico. sino recogiendo la e.~de las difemdeS fuerzas. de nuestras tradiciones mis enriqucc:cdoras y manteniendo durante el proc:ao la unidad fundamental de la naci.. (art. cit. p. 44). La opini de Lorcn7.0 Meycr es parecida: "La transici podril facilitarse si la presidencia la toma como un proyecto propio. aceptando lo il\C\·itable e incluso adclanlándose a los acontecimientos. es decir. sin esperar a que los conflictos lleven a las panes a posiciones totalmente antagicas. Desde arriba puede empc1.ar a desmantelarse algo que ~11 no tiene ,·iabilidad histica" ("La reíonna dcmocrélica ... " p. 27). 
Estos argumentos opuestos tenlan sus consecuencias en cuanto al alcance del cambio político. Si el Estado era el responsable de la democratizaci, la clase gobernante sería quien fijara el ritmo y los límites del cambio. Ello llevarla a realizar reformas siempre y cuando éstas no pusieran en riesgo la permanencia en el poder del grupo gobernante. 
Sin embargo, que la oposici realizara estas reformas parecla aoo más dudoso, pues en general el discurso y las propuestas opositoras se concentraban más en el descrédito de las instituciones que en propuestas para reformarlas. Posi"blemente, el ténnino medio era una reforma pactada, en la cual tanto Estado como oposici tenían una responsabilidad compartida90• 
Durante esta discusi, el ténnino de "reforma del Estado" se habfa vuelto bastante ambiguo y había adquirido diferentes significados, por lo que heria falta clarificarlo. El primer significado tenía como supuesto la reducci de tamaflo del Estado. La idea principal de esta reforma era que el Estado debla abandonar el papel protagonista tanto de la esfera ec:onica como la polltica. Se debla de aceptar que en el pasado su presencia habla sido necesaria, pero en los tiempos más recientes su intervenci era vista con mayor desconfianza y, ademés, no se tenían ya los recursos para mantenerla. 
El Estado extenso, propietario y empresarial, debía reformarse porque había numerosas éreas que la sociedad y el sector privado podían controlar, con autonomía y suficientes recursos. Estas ideas habían sido expuestas a lo largo 
"' Véase Rafael ScgO\ia: ~La n:íonna pactada~ . .\"~xo: . n. ll8.junio 1989. El c:aso de la 1mnsici cspallola. claramcnlc. se comi nim el modelo a seguir. 
12S 
del sexenio de de la Madrid y profundizadas en el gobierno de Salinas, y que claramente eran la extensi política de los argumentos para la adopci del nuevo modelo econico. 
Luis Aguilar escribi, sobre este punto: "Exhausto había quedado un estilo de gobierno que para mantener el control de los grupos de interés e inducir su apoyo, sin tener que someterse a la prueba de opiniones y elecciones políticas independiente, había debido formular políticas generosas y protectoras de regulaci y asignaci de recursos y, en consecuencia, expandir las empresas plicas y las agencias administrativas. El resultado final era un enorme aparato plico sin la capacidad de realizar sus fines originales. Sin producir riqueza y consenso"51 . De esta forma. la reducci del gasto plico y la venta de empresas plicas no prioritarias o estratégicas, entre otras cuestiones, se justificaban. 
El segundo significado de la reforma del Estado se refería al desprendimiento de funciones estatales o la redefinici de las esferas publica y privada. La reforma del Estado se podía entender no so como la reducci de 
su tamai'lo, sino como la devoluci de ciertas funciones a la sociedad y a los 
individuos. Se concebía que la sociedad tenía una responsabilidad en la soluci 
de problemas nacionales y, en varias ocasiones, había mostrado tener iniciativa y 
ser más eficiente que el propio Estado. El retiro del Estado debía de darse tanto 
en áreas econicas como en áreas sociales: entre otras. la ciencia, la cultura, la 
educaci y la política social. 
~1 Luis F. Aguilar: ~La reforma del Estado... Examen. IS diciembre 1989. p. S. 
Sin embargo, había otras opiniones que advertían sobre la necesidad de que el Estado estuviera presente en diversos ámbitos econicos y sociales, aunado a lo cual , seria indispensable una sociedad más fuerte y plural que limitara los excesos del poder estatal. El Estado, se argumentaba, todavía desempeba un papel de motor y árbitro social al cual no debía de renunciar. No se trataba, entonces, de hacer al Estado más chico, sino más justo52. 
Héctor Aguilar Camín expresaba esta idea, escribiendo: "Al falso dilema de elegir entre más sociedad civil y el Estado o la propuesta simplificadora de que debe haber menos Estado para que haya más sociedad, es posible oponer una fmula alternativa: necesitamos más Estado y más sociedad. Más Estado funcional, descongestionado y efectivamente rector, capaz de garantizar la democracia y la fortaleza política internas, así como el cumplimiento de las tareas productivas y distributivas básicas de la naci -tareas que la sociedad ni el capitalismo privado pueden asumir en México. Pero también necesitamos más sociedad plural y diversificada, capaz de ejercer sus derechos políticos frente al Estado y dentro de él... Más sociedad abierta, descentralizada, capaz de afirmar su iniciativa y organizaci automa .. ."53. 
El tercer significado de la reforma del Estado consistía menos en el tama timo del Estado y, en cambio, se centraba en los cambios institucionales que se necesitan para fortalecer, legitimar y hacer más efectivo el Estado mexicano. Estas reformas institucionales habían ya sido discutidas largamente, 
•: Carlos Monsi\·ais: ..La reforma democrática..... p. 33. H Héctor Aguilar Camln: ~ spués del 1111/agro. pp. 292 y 293. 
generalmente, en contextos distintos al debate sobre la democracia. Sin embargo, la descripci de este debate y la construcci de los modelos no estarían completos sin la menci de los temas más importantes, que pudieran dividirse en cinco temas: 1) reformas al presidencialismo, 2) fortalecimiento del poder legislativo, 3) Estado de derecho, autonomía del poder judicial e impartici de justicia, 4) administraci plica más eficiente y responsable, y 5) federalizaci y desarrollo municipal. 
El presidencialismo, la primera reforma, era considerado, desde 1982 y como parte del origen del debate, como una de las barreras infranqueables para la democratizaci. En México, el presidente tenla facultades excepcionales que lo hacían poco responsable ante otros poderes y la opini plica. Además de las facultades legales, existían las extralegales que hacían al presidente a más poderoso, por ejemplo, el "dedazo" como la forma de sucesi presidencial aseguraba bajo reglas no escritas la lealtad incondicional del partido oficial y la administraci plica a la persona del presidente. Gabriel Zaid, crítico acérrimo del presidencialismo, describía estos poderes ilimitados: "El país ha crecido, se ha modernizado y ha rebasado la capacidad de un sistema que ahora queda chico e inoperante. Lo que era un mal menos se ha vuelto en un desastre: que los presidentes dispongan del país como si fuera suyo y no le rindan cuentas a nadie"54. 
A pesar de que el desmantelamiento en abstracto del presidencialismo y la 
cancelaci de los poderes y atributos legales se veía como poco viable, se 
" Gabriel Zaid: -La propiedad de las íuncioncs plicas-. r·uelta. n. 120. 00\"icmbrc 1986. p. 27. 
trataba de acotar algunas de las facultades del presidente por medio de la revitalizaci de la actividad parlamentaria y la competencia partidista55. Un verdadero equilibrio de poderes y un sistema de partidos serían más efectivos en vigilar al presidente y su gabinete y obligarlos a hacerse responsables y a rendir cuentas sobre sus acciones56 . 
Para lograr este equilibrio de poderes, era necesario el fortalecimiento del poder legislativo, lo cual se concebía como la segunda reforma. El Congreso debía servir realmente como contrapeso ante el enorme poder del presidente y servir como representante de la sociedad, canalizando las demandas ciudadanas y debatiendo las propuestas gubernamentales. Se debía ampliar la capacidad legislativa, con la definici anticipada de una agenda de discusi, la disponibilidad de informaci plica, la asesoría profesional y el equipamiento tecnolico y de investigaci. Era necesario, entre .otros cambios, mejorar la forma en que el ejecutivo informaba sobre la cuenta plica y la posibilidad de que las comparecencias de los funcionarios plicos pudieran realizarse ante las comisiones y subcomisiones con acceso a la interpelaci plica. 
La tercera reforma era construir el Estado de derecho, por medio de la efectiva impartici de justicia y un poder judicial automo. La democracia se definía, en gran parte, por las condiciones de legalidad, las garantías de derechos civiles y las instancias de apelaci por medio de las cuales se obligaba a las autoridades a actuar dentro de un marco legal y se imputaran responsabilidades 
'· Carlos Pereyra en: -1.n \"lspera de las urnas...-y José Woldenbcrg en MLa reforma democrática... ­·, Luis F. Aguilar: ..L., democracia como c.xigencia de un gobierno que ofre7.Ca razones-en Rolando (ordcra. Ra Trcjo y Juan Enrique Vega (coords.): México: el reclamo democrático. 
plicas, evitando así abusos del poder. La legalidad y la impunidad eran las mayores deficiencias del Estado mexicano, pues de acuerdo con Lorenzo Meyer: 
•... una de las áreas donde histicamente ha sido mayor la irresponsabilidad es en la impartici de justicia. Los mexicanos simplemente no estamos acostumbrados a percibir la justicia como un derecho y a tener un aparato jurídico que cuando falla puede ser sancionado, no hay forma de exigirle honestidad, imparcialidad y predictibilidad a los encargados de eso que se llama 'impartir 
"'57
justicia • 
El ciudadano promedio vivía al margen del servicio plico de la justicia. En teoría, los tribunales deberían de servir como foros donde se resolvieran los conflictos sociales con apego a la ley pero, en la realidad, los interesados preferían recurrir a otras instancias (la movilizaci política, por ejemplo), ya fuera por falta de medios econicos o por la falta de credibilidad sobre la imparcialidad de las decisiones judiciales. El fortalecimiento del poder judicial debía, por ello, empezar por la autonomía de la carrera judicial. Además, se debía de garantizar procesos más expeditos y transparentes, instancias de apelaci y acceso igualitario a la justicia, con defensores de oficio para quienes no pudieran pagar los servicios de un abogado58. 
Por otra parte, se requería hacer reformas para profesionalizar el ministerio 
plico y los cuerpos de seguridad, de modo que el Estado proporcionara mejores 
servicios de seguridad, prevenci de delitos y de investigaci y soluci de 
s· Lorenzo Mcycr en Mla rcfonna democnltica...". p. 33 . sa Santiago onatc en Mla reforma democrática..." p. 34. 
1]0 
casos. Carlos Monsivaís expresaba este problema: "El Estado se ha dejado representar por una patrulla en las colonias populares, por una policía brutal y brutalizada por el trato de sus superiores y de la misma sociedad, y eso ha dado por resultado una suerte de guerra civil entre la policía y la poblaci, a la cual el gobierno so se enfrenta de modo sesgado... el Estado mismo no se ha preocupado por hacer de la policía un cuerpo eficiente, sino que le ha permitido manejarse de modo casi automo y enfrentarse a la poblaci ... Este es el grave obstáculo en el proceso de democratizaci; para la mayoría de la poblaci, el Estado sigue teniendo cara de patrullero"se. 
La cuarta reforma tenía como objetivo transformar la discrecionalidad y la falta de transparencia con las que operaba la administraci plica. En general, se observaba un fuerte clientelismo que obstaculizaba la eficiencia y el rendimiento de cuentas frente a la sociedad. Lorenzo Meyer sostenía que la democratizaci del Estado debía pasar por el trato cotidiano que la burocracia 
estatal deba al ciudadano com. Escribía, por ejemplo: •... la democracia consiste en tener la capacidad para exigirle al Estado servicios bien prestados y un mantenimiento de la infraestructura econica de acuerdo a ciertas reglas de eficiencia ... la democracia es eficiencia en el manejo de los recursos materiales a disposici del aparato gubernamental.. la eficiencia que otros buscan está sobre todo en el campo de la burocracia de ventanillas ... y el 'infierno administrativo· de las trabas burocráticas"60. 
''' Cmlos Monsi, aís en ··La refomia dcmocr:"11ica... -p. H. ·• Lorenzo Mcycr en ··La reforma dcmocr.ítica... -p. 3-J. 
131 
Para volver la administraci plica más eficiente y responsable, se proponía el establecimiento de un servicio civil profesional, reclutado por medios meritocráticos y legalmente establecidos'1. Las ventajas serian proteger a los funcionarios y cuadros básicos de los cambios políticos, separar de alguna forma el Estado del gobierno y, sobre todo, el Estado del partido, y dar continuidad a la experiencia y especializaci acumulada. Héctor Aguilar Camln argumentaba que la profesionalizaci, junto con la "tecnificaci" ayudaría a "abatir zonas burocráticas discrecionales donde prolifera el tecnocratismo y cacicazgo administrativo, la irresponsabilidad y la incomprobabilidad en el manejo de fondos 
plicos"62 . 
Otras medidas que podrían ayudar a mejorar la administraci y los proyectos plicos era la consulta y la participaci de los destinatarios en los servicios. Darles voz, entrada y peso en las decisiones haría más acertadas tas políticas y los programas gubernamentales, atendiendo las necesidades y los problemas más urgentes. Introducir una ley de informaci plica, así como instancias de quejas, contralorías y evaluaciones sociales sobre tos proyectos serían medidas para volver más eficientes los recursos plicos y la supervisi social. 
Por timo, la quinta reforma consistía en la federalizaci y el desarrollo 
municipal, entendidos como elementos fundamentales dentro de la reforma del 
Estado. Se pensaba que una gran parte de los problemas del país se debían a la 
61 Raíacl ScgO\·ia: -Ante las elecciones...-. p . .J.J. ~=Héctor Aguilar Camln: -A tra\'és del tel". .\'~xo.t. n. 60. diciembre 1982. 
centralizaci de decisiones y recursos. Los diagnticos de problemas y de capacidades locales dificilmente se podían hacer desde el centro. Era necesario el traslado de facultades y recursos a las regiones, tanto a nivel estatal como municipal. Pero, el proceso de descentralizar no so incluía a la administraci plica federal, sino la organizaci política, la inversi y las cadenas de producci y distribuciª. 
Para lograr la democratizaci del Estado se debfa de comenzar con la democratizaci y la construcci de instituciones locales. Enrique González Pedrero escribí a, sobre ello: • ... asocio el Muro de la democracia mexicana con el fortalecimiento municipal. La democracia recibe un fuerte estimulo cuando se propicia en el ámbito municipal... En los municipios esté el comienzo de la participaci social que es parte nodal de la democracia integral. La posibilidad de sumar las voluntades particulares a una voluntad colectiva se forja justamente entre individuos que se conocen y construyen su vida juntos ... El interés individual en la cosa plica esté más cerca de los problemas y de las aspiraciones del lugar donde vive cada quien que de los asuntos relacionados con la totalidad de un paf s o del mundo entero porque el ciudadano los conoce de primera mano .... 
De modo que la conclusi sobre este modelo era que la reforma del Estado no pasaba icamente por la reducci del tamafto y las facultades, sino que debfa significar más bien la construccl6n y el mejor funcionamiento de las instituciones que confonnaban al Estado de manera que respondieran a la nueva 
" IMctor Apilar Camln:"Dapá del milagro...-pp. 290-291. 64 Enrique Ooamlcz Pcchao: "El fi:n6w dcmomtico". Naos. a. l 15,julio 1917. pp. SI y S2. 
realidad social y econica del país. El equilibrio de poderes (particularmente entre ejecutivo y legislativo), la impartici de justicia y el fortalecimiento del poder judicial, una administraci plica más eficiente, profesional y responsable ante la ciudadanía y la descentralizaci y el desarrollo de gobierno locales eran los cinco ejes que debían de guiar la reforma estatal. 
Hacia una cultura política democrática 
El cuarto modelo de democratizaci era defendido por quienes creían que la democracia en México serf a posible gracias al fortalecimiento de la sociedad civil. En contraste con el modelo anterior que situaba al Estado como el centro y responsable de las reformas, aqul se proponía que el gobierno -representante del Estado-no podía ser el agente impulsor de la democratizaci. Carlos Pereyra escribía: "la iniciativa gubernamental tiene límites muy inmediatos, como para que se pudiera pensar en el gobierno como agente impulsor ... la cuesti va más allá de la voluntad política ... la iniciativa gubernamental so se desplegaría 
en circunstancias que volvieran obligada la transformaci del Estado ..."95. 
En otras palabras, el Estado se transformaría so si desde abajo se 
presionaba por el cambio y se obtenía la fuerza suficiente para obligarlo a 
democratizarse. En pocos anos la sociedad mexicana se habla vuelto más 
compleja y madura, multiplicándose las iniciativas automas de organizaci, 
·~ Carlos Pcrcyra en: -La vispera de las urnas...-p. 16. 
1),4 
por ello parecía lista para impulsar estos cambios democratizadores. Ademés, la crisis econica y de representaci corporativa habla politizado y vuelto inde~ientes a numerosos grupos que ya existlan. Si el Estado no cooptaba estas organizaciones y éstas mantenían su autonomla, lograban sobrevivir y desarrollarse, se podrlan convertir en uno de los nleos de articulaci de la sociedad civil. "Dentro de esta posibilidad la democratizaci se iniciarla a partir de estas organizaciones sociales, y ya no desde el Estado•. 
Esta perspectiva que colocaba a la sociedad organizada como la protagonista principal argumentaba que la reforma de las instituciones pollticas era importante, pero la democratizaci social lo era a més. la visi optimista decía que actualmente habla mayores niveles de escolaridad, urbanizaci, infonnaci e, incluso, sindicalizaci, lo cual aumentaba las posibilidades de participaci. 
La visi pesimista, en cambio, argumentaba que estos mayores niveles de 
bienestar no se hablan asimilado en términos de valores democráticos como el trato igualitario entre personas, més tolerancia y el respeto a las divergencias. Es decir, se cuestionaba que las condiciones de modernizaci socioecon6mica se hubieran traducido en una cultura política més participativa, cívica y democrática17. Proponían que la aceptaci y la asimilaci de estos valores o la democratizaci social era la infraestructura sobre la cual debla descansar la democracia, como ya se analizen la segunda parte del capitulo dos. 
M Soledad Loaeza en -1.a ,ispera de las urnas...-p. 17 y 11. fi" Carlos Monsi\":ilsen -La crisis en la mesa...-. 
IJS 
El proceso de democratizaci, por lo mismo, sería mucho más lento de lo que se pensaba, ya que debía pasar necesariamente por un cambio en los valores y algunas relaciones sociales, pero así se aseguraba una base más sida para que los cambios democráticos permanecieran. Lourdes Arizpe, en pocas palabras, resumía estas ideas: • ... yo diría que la democracia no es un sustantivo, sino un verbo. Es algo que tenemos que construir, no alcanzar"811• 
A pesar de la lentitud con la que avanzaba esta democratizaci social, las frecuentes movilizaciones sociales y la formaci de asociaciones independientes constituían indicadores del avance. En México, como el modelo del corporativismo democrático sostenía, existía una tendencia a agruparse, no en partidos políticos sino en torno a organizaciones sociales. 
Sin embargo, había también una tendencia a que estas organizaciones recién formadas se definieran como apartidistas y la mayoría de sus movilizaciones se dirigieran a demandas especificas, particularmente por la regularizaci de predios y la dotaci de servicios básicos. A pesar de que la experiencia de organizarse y movilizarse constituía en si una experiencia política valiosa, el escalamiento de demandas específicas a demandas por reformas más amplias de las políticas e instituciones era bastante limitado. Carlos Monsivaís describía el proceso que ocurría dentro de estas movilizaciones: *El sector urbano ha vivido una democratizaci más radical, por partir casi de cero. Allí se han educado políticamente las mujeres, los desempleados, los adolescentes que obtienen su noci primera de ciudadanía al exigir derechos elementales de 
"" Lourdes Ari,.pc:-una democracia de todos... -p. 22. 
B<, 
vivienda, drenaje, agua potable, espacios recreativos ... pero esto conoce límites, cuando el proceso democratizador no es profundo, una vez concedidos los títulos de propiedad o una vez satisfechas las demandas de cada colonia se vuelve con frecuencia a la indiferencia del principio"89. 
Las movilizaciones políticas por servicios plicos o por democratizaci sindical y del gobierno local, se convertían en agentes de la democratizaci por efectos indirectos, a cuando eran promovidos por agrupaciones temporales y consistían en reclamos específicos y sectoriales. La participaci de las personas en estos movimientos las involucraba en el debate por "las cosas plicas· y en la práctica de exigir razones al gobierno. Todo ello, de alguna u otra manera, se orientaba hacia un cambio de valores autoritarios y de apatía hacia unos más democráticos y participativos. La imagen de Carlos Monsivaís ilustra esta idea: "Si no por un partido y un candidato en cada una de las numerosas marchas se vota idealmente por un programa. Esta gente que vota con los pies por proyectos racionales de convivencia y gobierno se ha multiplícado"70. 
En innumerables ocasiones, la democratizaci de los ciudadanos y las autoridades avanzaba por afuera del sistema de partidos, al hacerse más frecuente que los ciudadanos limitaran, llamaran a cuentas y negociaran con el gobierno. A largo plazo, ello significaba que el Estado se hacía más democrático al presentarse como responsable, al escuchar y ofrecer razones y al modificar proyectos de acuerdo con las necesidades y exigencias de la poblaci. La 
M Carlos Monsi,,ais en "La reforma democrática..." p. 2S. -., lbidem. 
legitimidad y la representaci social perdidas podrlan regresar mediante la participaci y el diálogo, y no necesariamente gracias los procesos electorales. Pero, a la vez, el aumento en participaci ciudadana podría volverse campo fértil para que los partidos extendieran su militancia, el debate partidista tuviera una audiencia más amplia y la participaci electoral creciera. 
Entre los movimientos sociales más relevantes formados durante los ai'\os ochenta fueron. por un lado, las organizaciones de miembros entre las cuales estaban los grupos de colonos y las organizaciones populares, así como las organizaciones campesinas productivas, de crédito y comercializaci71 . Destacaron, por otro lado, las organizaciones de apoyo, cuyos ejemplos fueron las organizaciones ecologistas, de derechos humanos, feministas, de apoyo al desarrollo de sectores populares y de "investigaci social-popular"n. 
Estos dos tipos de organizaciones constituían el nleo de las "iniciativas automas sociales· que se habían multiplicado y resultaban ser mucho más estables que los movimientos sociales por demandas específicas. Una gran parte de estas organizaciones tenla como objetivo la prestaci de servicios sociales y 
econicos. Estas organizaciones con proyectos autogestivos se convirtieron 
gradualmente en organizaciones de asesorla y gesti entre beneficiarios e 
•1 Estas iniciati\'aS se organizaban a panir de la asociaci de grupos locales y pro\'cian servicios de asistencia técnica. mejoramiento de la producci. acceso a créditos. canales de comerciali1.aci ahernath·os ~. en ocasiones. también sel"\ian como cajas de ahorro. ·: Estas organi,..acioncs estaban compuestaS por miembros de clase media. urbanos. profesionistas y. algunas de ellas contaban con financiamiento más o menos estable. Para c.xcelcntes definiciones,. distinci entre organizaciones de miembros y organi1.aciones de apoyo (organi,.acioncs de primer y scg;.ndos pisos. para otros). ,'éasc Thomas Carroll: lntermedlnry .VGOs. 1'M supportlng link In gras.voots dtVl!lopment. pp. 9-22 y para la historia de un grupo imponante de estas organii.aciones en Mé.xico. véanse los anlculos de Julio Mogucl en Wayne Cornelius et ni.: op. cit. y de Luis Hcmández y Jonathan Fox en Charles Reilly (cd.): .\'e11· /'aths tn l),:mvcrntlc De1•tdop111enl In latin A111erlcn. 
instituciones plicas, así como en organizaciones que fueron desarrollando propuestas de políticas y reformas institucionales, en los ámbitos en los que se especializaron. Todo eso les daba una gran capacidad para asumir responsabilidades de forma conjunta con el Estado73. 
Aunadas a estas capacidades, muchos de estos movimientos y organizaciones tenían mecanismos internos democráticos de selecci de lideres, y de supervisi y rendimiento de cuentas ante los miembros de la asociaci. La representaci de los intereses de las bases, la inclusi, el respeto mutuo y la utilizaci del poder con el fin de servicio han sido valores que también han estado presentes en estas organizaciones. La transformaci de actitudes y prácticas hacia una cultura que valora la participaci, la representaci y la responsabilidad del poder ante sus gobernados -sobre todo, entre los sectores marginados-ha sido una característica que ha distinguido a estas organizaciones sociales y que, aunque han representado espacios limitados, se han extendido rápidamente por todo el país, impulsando a su paso un cambio profundo en la cultura política. 
Finalmente, debe ser'\alarse el papel de los medios de comunicaci como 
otro factor importante de este cambio en los valores de la cultura política,. En 
algunos medios se ha consolidado una tendencia hacia el pluralismo crítico, 
·, La literatura a ni\'CI mundial sobre el tema del escalamiento o aumento del impacto por medio de la reforma de políticas e instituciones ha aumentado cnonnemcnte en los Umos cinco anos. Para profundi1.ar en el tema. \'canse John Clark: Dtmocrallzlng Development. The role ofvoluntary organiznlions ~· Foro de Apoyo Mutuo (FAM}: Organismos .\'a Gubernamentales. Definici, PnMncla y Perspectivas. 
139 
afirmando el valor de la ciudadanía y de sus derechos y libertades. Estos medios, también, han resaltado la idea de supervisar la autoridad politice y exigir cuentas. 
Carlos Monsivaís, uno de los més entusiastas de este modelo, describila importancia de esta transformaci: ªLa democratizaci es un estado de ánimo o cambio mental... quienes ejercen la democracia desde abajo y sin pedir permiso, amplían sus derechos ejerciéndolos. Para estos grupos, la democracia es en lo fundamental el aprendizaje de la resistencia civil, que se inicia en la defensa de la legalidad, ante la ilegalidad practicada desde las esferas del poder econico y político. Y democracia es, también, la terquedad indignada .. : 74• 
El principal supuesto de este modelo era que la democratizaci de la ciudadanía tendría un impacto en el espacio plico y la Interacci política. Lorenzo Meyer escribía: •... la democracia consiste en tener la capacidad de exigirle al Estado... Para algunos grupos democracia es lograr que se atiendan sus necesidades, por una vía distinta a la de una relaci de sditos frente a la autoridad donde las demandas se conceden si se formulan como slicas. La democracia serla, entre otras cosas, dejar la slica y exigir derechos•75• 
Aunque este proceso de democratizaci social había sido bastante lento, 
el surgimiento, la politizaci y el escalamiento de organizaciones y movimientos 
sociales gradualmente ha orientado a las instituciones plicas hacia una política 
más transparente y responsable ante la ciudadanía. Conforme los ciudadanos 
eran consultados en la toma de decisiones plicas y el diálogo entre 
'4 Carlos Monsi,'IIS en "La reforma dcmocnlltica... " y Entrada /lb~. Cricas de la sociedad q11e se 
Ol')lanl:n. p. 11. ·~ Lorc~.o Mcycr en "La reforma dcmocnlltica.. : p. 35. 
organizaciones sociales y burocracia estatal se hacia más frecuente, la democracia mexicana se convertía en algo más real y tangible. 
En resumen, este modelo postulaba que la mayor participaci social -­traducida en expresi política, aunque no necesariamente en las elecciones y la participaci partidista-tendría forzosamente que modificar las prácticas autoritarias del gobierno y la administraci plica. Si ·entre la estructura y el comportamiento políticos existía una relaci de mutuo condicionamiento, de suerte que en México la cultura política adquiere la calidad autoritaria que le imprime el régimen"78, la relaci también se podría revertir. La cultura política democrática que comenzaba a extenderse entre la sociedad podría influir en el régimen y en las actitudes del grupo en el poder, haciéndolos a su vez democráticos. 
·A Sok:dad Loac1.a: -e1 laberinto de la pasi\·idaá en El llamado de ta., umas. pp. 97 y 98. 
CONCLUSIONES 
El debate teico y la discusi mexicana sobre la democracia tienen diversos puntos en com. Aunque los participantes del debate mexicano conocían y recurrieron en numerosas ocasiones a la teoría y discusi clásica, los argumentos y contraargumentos en México en mayor o menor medida respondían directamente a las circunstancias particulares del régimen y del país. Esto lleva que la discusi mexicana no repitiera exactamente los temas del debate clásico, tratando nuevos problemas y haciendo aportaciones a la misma discusi internacional sobre la democracia. En lo que fundamentalmente coincidieron ambos debates fue en que cada uno en sí fueron procesos de aprendizaje y de formaci de consensos. 
La discusi mexicana partide un punto muy similar a los primeros 
argumentos a favor de la democracia: el argumento liberal. La democracia instituiría mecanismos como el voto secreto, las elecciones periicas y la libertad de prensa que protegerían a los ciudadanos de los abusos del poder, ya que ellos tendrían los medios para escoger, autorizar o relevar a los políticos que no respondieran a las aspiraciones y los deseos de los votantes. 
Ante la crisis econica y de legitimidad de 1982 en México, estos 
argumentos liberales sonaban muy coherentes como soluci a las decisiones 
arbitrarias del gobierno que habían llevado al país al desastre econico. 
Incluso, una parte de la misma izquierda mexicana, que durante muchos as había relegado la democracia política a segundo plano, comenzaba a valorar las libertades políticas, la crítica independiente y la separaci de poderes 1. 
Sin embargo, el modelo de la democracia como protecci claramente se basaba en que hubiera un grupo opositor capaz de alternar o, por lo menos, de servir de contrapéso y competencia en la lucha por el poder. A pesar de que ambos debates coincidían en los supuestos, el mexicano divergía porque en realidad el voto por la alternancia no era posible ya que no existía una oposici organizada capaz de tomar en sus manos el gobierno nacional. 
Se alegaba, por otra parte, que el fraude electoral y la competencia inequitativa por parte del PRI habían privado a la oposici de sus triunfos. Estas condiciones, durante casi una década, validaban el supuesto de que habría alternancia en el poder cuando hubiera limpieza electoral y reglas que aseguraran las condiciones para una competencia más justa entres los partidos políticos. Bajo estos argumentos, la palabra democracia se utilizaba como sinimo de que el PRI perdiera, la oposici ganara y hubiera una alternancia política, lo cual transformaría substancialmente el sistema político2 . 
Se pudiera decir que el debate mexicano en estos puntos no siguitan de cerca al debate clásico porque en la discusi de qué era y qué debía de significar la democracia se mezclcon los argumentos y las concepciones de lo que sería deseable que en el sistema político aconteciera. Desde este punto de 
Véase .~11pra. pp. 7.J y 75. : Debe sc1)alarsc que estos argumentos se sustentaban y a la vez se reforLaban por los acontecimientos políticos de la -oleada de transiciones.. en América del Sur y Europa del Este. El patr de estas transiciones. generalmente. era que tras la negociaci de reglas y pactos. ocurrían "elecciones fundacionales-. donde un partido de oposici ganaba y. así. se transitaba a un régimen democrático. 
vista. la democracia era "transitar a la democracia", es decir, la discusi sobre el concepto se mezclcon la discusi sobre el proceso. En un país no democrático, era lico que el debate sobre la democracia condujera a discutir, también, co ésta se podría conseguir. 
En este mismo sentido, se puede enmarcar el debate sobre la democracia política y la democracia social. Este debate tuvo muchas similitudes con la discusi clásica sobre si la democracia son reglas e instituciones políticas o condiciones sociales. Aquellos que defendían la democracia política compartían los argumentos del debate clásico sobre la necesidad de reglas consensadas que normaran la competencia para llegar al poder y el conflicto de intereses. Se defendía la democracia como la construcci de instituciones especificas: la representaci popular basada en elecciones libres y pluralidad de partidos políticos, la separaci de poderes que garantizaba el control del gobiernos por otros poderes y la legalidad de las decisiones y los actos gubernamentales. 
Igualmente se argumentaba que a bajo condiciones sociales y culturales 
distintas, todas las sociedades tenían la capacidad de organizarse en partidos 
políticos, competir en elecciones, los votos contarse y, con ello, decidir quién 
sería el ganador del poder. En la misma direcci, se debía entender la idea de 
que la democracia so tenía un significado como principio de organizaci de la 
autoridad política. Darle otros significados y adjetivos resultaba una salida falsa 
que amenazaba con crear sobreexpectativas y el posible descrédito de este 
principio político. 
' Vcase. por ejemplo. la cita supra de Enrique Krauzc en la p. 8:l. 
Por otra parte, quienes argumentaban a favor de la democracia social -la democracia entendida como mejores condiciones de vida e igualdad-ponían mayor énfasis en las condiciones sociales y culturales, bajo argumentos similares a quienes defendían en el debate clásico que las instituciones democráticas generalmente se consolidaban en sociedades desarrolladas. El más importante de estos argumentos era que el voto difícilmente se traducía en una elecci y opini política frente a problemas de pobreza, desigual distribuci de la riqueza y subdesarrollo. 
Se debían alcanzar ciertos niveles de bienestar social y econico básicos antes de adoptar instituciones democráticas liberales. En pocas palabras, la democracia social --las condiciones de bienestar e igualdad relativa-era un requisito previo de la democracia política. Además de la conclusi de que había so una democracia y los adjetivos carecían de sentido, debe mencionarse que el debate clásico ya había tratado el dilema de la democracia frente a la igualdad y 
la libertad: su conclusi había sido que aquellos regímenes que habían la buscado la igualdad como fin timo habían violado las garantías y los derechos de libertad. 
Se pudiera afirmar que una conclusi similar tuvo el argumento de la democracia social y la justificaci del régimen político mexicano bajo la idea de que había políticas e instituciones que buscaban el bienestar de la poblaci. La concentraci de poder había llevado, también, a la concentraci de beneficios econicos y sociales; no se hablan conseguido ninguna de las dos metas buscadas, ni el bienestar y la igualdad, ni la libertad politice y la pluralidad4. 
A pesar de que se reconocía que las condiciones sociales y econicas eran necesarias, no eran suficientes para asegurar la democracia. Por ello, la voluntad de los actores políticos para establecer nuevas reglas y mecanismos que aseguraran la participaci plena de la poblaci en la elecci de las autoridades y en las decisiones plicas tomaba un lugar más relevante. 
Habría que destacar que la discusi entre democracia social y democracia política tuvo mayor importancia en el contexto mexicano justamente porque, como se mencionarriba, el significado de la democracia se mezclaba con lo que se necesitaba hacer para obtenerla y los beneficios que traería, una vez que se alcanzara. En el fondo de la discusi se encontraban los propitos timos de la democracia; si ésta debla valorarse por los fines que lograba o como un conjunto de procedimientos para alcanzar otros fines (definici Schumpeteriana). La mejor soluci a este dilema fue expuesta por Giovanni Sartori5, usando una doble definici de la democracia: la Ideal y la emplrica o real. 
Utilizando esta definici y haciendo un anélisis de los acontecimientos 
posteriores al debate mexicano, podríamos afirmar que a pesar de que los 
protagonistas no estaban de acuerdo con lo que debiera ser la definici ideal de 
la democracia, en su definici real -<especto a los procedimientos e 
instituciones democráticas-se fueron formando acuerdos y consensos, 
~ Vbsc .f11pm pp. 89 y 90. j Vbsc 11¡,ra pp. J.f y 35. 
traducidos en diversas reformas electorales. De esta forma, las posiciones entre aquellos que creían que la democracia en México sería la derrota del PRI y entre los que pensaban que en el país ya existía un régimen democrático se fueron acercando más a la posici com de que la democracia mexicana debiera ser un conjunto de reglas consensadas y una competencia partidista desarrollada en condiciones de igualdad. 
Bajo las características particulares del régimen mexicano, las ideas sobre la transici a la democracia, entendida como un proceso cuyas primeras etapas conducían automáticamente a las segundas, no se aplicaban a la letra. Et debate mexicano mostrque había mayores dificultades que las previstas por la teoría sobre las transiciones y, en gran medida, los actores eran fundamentalmente distintos a aquellos que en otros países habían sido protagonistas de estas transiciones. 
Se debía, entre otras cosas, reconocer al partido oficial como una fuerza política relevante e incluso necesaria para el cambio democrático. Esto lleva redefinir la idea de que la democracia era alternancia en et poder; resultaba falso el supuesto de que si la oposici derrotaba al PRI, se democratizaría el sistema político y, por ello, se abría la posibilidad de que hubiera democracia, a con el PRI en el poder. Claramente, lo que era necesario era no so una oposici articulada, sino reglas de competencia y un sistema de partidos, del cual el PRI debía de ser parte. Finalmente, sería esta misma competencia lo que mejoraría el desempeno gubernamental, la representaci de intereses y los canales de comunicaci entre el gobierno y la sociedad. 
El debate mexicano posteriormente avanzy se complicen cuanto a las propuestas y los argumentos de co alcanzar la democracia. En esto mismo, difiridel debate clásico, ya que el análisis que se hace en los cuatro modelos del timo capitulo parte de las caracterlsticas del régimen y de la situaci particular del país. A cuando los argumentos de cada modelo retoman diversos aspectos importantes de la discusi contemporánea de la democracia -el tema fundamental de la representaci y la participaci, por ejemplo-habría que afirmar que constituye un debate muy rico y variado en si mismo. 
Los cuatro modelos tenlan propuestas igualmente substanciosas. Se necesitaban tanto elecciones limpias y equitativas como un sistema de partidos donde distintos programas de gobierno y candidatos compitieran. Era, también, indispensable un sistema de representaci alternativo al sistema partidista, de modo que los partidos funcionaran como selecci efectiva de representantes y los intereses específicos se canalizaran y negociaran por otros ·medios institucionalizados dentro del Estado". 
Sin embargo, las elecciones y los partidos no eran suficientes para 
comunicar a la sociedad con el Estado. Algunas de las instituciones políticas más 
importantes debía reformarse para garantizar un equilibrio de poderes, una 
efectiva impartici de justicia, una administraci plica eficiente y profesional y 
un desarrollo regional. Los alcances de esta reforma institucional, finalmente, serian la consecuencia del lento y arduo proceso de transformaci del régimen político6. Por timo, para que el régimen democrático se sostuviera y tanto gobierno como partidos se volvieran más responsables, una cultura participativa y cívica que exigiera derechos y cumpliera con las leyes era fundamental. 
Así pues, estos cuatro modelos no eran excluyentes sino complementarios del bosquejo de una democracia más completa para el caso mexicano. Se podría afirmar que el debate concluyy se materializen una sucesi de reformas electorales, a partir de 1989. Estas reformas constituyeron el avance más "real" o empírico de las largas discusiones y los mtiples artículos escritos durante la década de los ar'\os ochenta. Fundamentalmente, los cambios a la ley electoral reflejaron la diversidad de opiniones, así como los consensos logrados, pero sobre todo se basaban en el supuesto de que la democracia llegarla junto con la competencia partidista y las condiciones equitativas. 
Una vez que la competencia justa se consolidara otras transformaciones democráticas se obtendrían con mayor facilidad, como la reforma al corporativismo autoritario, la reforma del Estado y el aumento de la participaci ciudadana. Por ello, no es de extrar'\ar que algunos de los protagonistas del debate, posteriormente, se volvieran las autoridades responsables de organizar y garantizar la puesta en práctica de las reformas electorales. 
Por otra parte, debiera subrayarse que en el debate participaron en su mayoría intelectuales y académicos y, justamente por eso, se desarrollen 
• Habría que mencionar que muchos de estos tenlllS en la actualidad todavla siguen pendientes y. además. se han agregado unos cuantos más. panicularmcntc. el de rehacer la relaci entre grupos minoritarios y ma~·orit:irios. 
1.i•) 
revistas como Vuelta y Nexos. Los políticos y partidos se acercaban a la discusi de forma circunstancial de acuerdo con los temas y tiempos del acontecer político. Sin embargo, el debate sobre la democracia, sus ideas y argumentos sirvieron como referencias y direcci de las transformaciones democráticas que el régimen político necesitaba. 
En el aspecto teico, el debate mexicano aportuna reflexi más crítica a la idea un tanto simplista de que la democracia se puede exportar, promover y adaptar a cualquier contexto socioeconico y cultural. La discusi mostrque, en la práctica, la democracia debe de ser adaptada a las formas y peculiaridades de los sistema políticos nacionales. 
El debate mexicano podría describirse como una discusi profunda sobre el significado de la democracia para su propio contexto, analizlo que esa palabra quería decir en términos de su propias instituciones, de su desarrollo y de las necesidades más urgentes por resolver. Desde este punto de vista, resulta hasta comprensible que la demanda por democracia se entendiera especialmente como justicia social. En tima instancia, el debate sobre la democracia en México fue una discusi sobre lo posible e imposible de alcanzar este ideal político. 
l:'iO 

BIBLIOGRAFiA 
Almond, Gabriel A. : "The Development of Political Development" en A Discipline Divided. Schools and Sects in Política/ Science. Londres: Sage, 1990. 
Almond, Gabriel A. y Sydney Verba: The Civic Culture. Política/ altitudes and Democracy in five nations. Princeton: Princeton University Press, 1965. 
Berlin, lsaiah: Cuatro ensayos sobre la libertad. Madrid: Alianza Universidad, 1988. 
Bobbio, Norberto: Liberalismo y democracia. Col. Breviarios. México: Fondo de Cultura Econica, 1994. 
______: El futuro de la democracia. México: Fondo de Cultura Econica, 1992. 
Carroll, Thomas: lntermediary NGOs. The supporting link in grassroots development. West Hartford, Conn.: Kumarian, 1992. 
Casanova, José: "Las enser'\anzas de la transici democrática en Espar'\a" en Manuel Redeno San Román (ed.): La transici a la democracia en Espafla. Madrid: Mariscal, 1994. 
Clark, John: Democratizing Development. The role of voluntary organizations. Londres: Earthscan, 1991 . 
Cordera Campos, Rolando, Ra Trejo Delarbre y Juan Enrique Vega (coord.): México. el reclamo democrático. México: Siglo XXI, 1988. 
Cornelius, Wayne, Ann Craig y Jonathan Fox: Transforming State-society relations in Mexico. The National Solidarity Strategy. San Diego: Center for US­Mexican Studies, 1994. 
Dahl. Robert A.: La democracia y sus críticos. Barcelona: Paid, 1993. 
______: La poliarquía. Participaci y oposici. México: Rei, 1993. 
______: After the Revolution. Authority in a good society. New Haven: Vale University Press, 1970. 
Diamond, Larry y Marc F. Plattner (eds.): The Global Resurgence of Democracy. Balt1more: The Johns Hopkins University Press, 1993. 
1SI 
Diamond, Larry: "Rethinking Civil Society: Toward Democratic Consolidation" en Journal of Democracy, vol. 5, n. 3, julio 1994. 
Duverger, Maurice: Los partidos pollticos. México: Fondo de Cultura Econica, 1987. 
______: Instituciones pollticas y derecho constitucional. Barcelona: Ariel, 1970. 
FAM (Foro de Apoyo Mutuo): Organismos No Gubernamentales. Definici, presencia y perspectivas. México: FAM-UNICEF, 1995. 
Femández Santillán, José F.: La democracia como forma de gobierno. México: IFE, 1995. 
Fishkin, James S.: Democracy and deliberation. New directions for democratic reform. New Haven: Vale Unversity Press, 1991 . 
Fox, Jonathan: The politics of food in Mexico. State power and social mobilization. lthaca: Cornell University Press, 1992. 
Friedrich, Carl: Teoria y realidad de la organizaci constitucional democrática. México: Fondo de Cultura Econica, 1946. 
Hartz, Louis: The liberal tradition in America: An interpretation of American Political Thought since the Revolution. Nueva York: Harcourt, Brace y World, 1955. 
Harvey, Neil: Mexico: Dilemmas of Tr~n~tion. Londro~; ln~titute of Latín American Studies, University of London, 1994. 
Held, David· Models of Democracy. Cambridge: Polity, 1987. 
Held, David (ed.): Prospects for Democracy. North, South, East, West. Stanford: Stanford University Press, 1993. 
Hermet, Guy: En las fronteras de la democracia. México: Fondo de Cultura Econica, 1989. 226 p. 
Hermet, Guy, Alain Rouquié y Juan Linz: ¿Para qué sirven las elecciones?. México: Fondo de Cultura Econica, 1986. 
Huntington, Samuel P.: Political order in changing societies. New Haven: Vale University Press, 1968. 
15~ 
________: The Third Wave. Democratization in the late Twentieth Century. Londres: University of Oklahoma Press, 1991 . ________: "How Countries Democratiza· en Political Science Quarterly, v. 106. n. 4, invierno 1991-92. pp. 579-615. Krauze, Enrique: Por una democracia sin adjetivos. México: Joaquín Mortíz -Planeta, 1986. Lijphart, Arend: Democracia en las sociedades plurales. Una investigaci comparativa. México: Prisma, 1988. 
_____: Democracies. Patterns of Majoritarian and Consensus Government in Twenty-One Countries. New Haven: Vale University Press, 1984. Loaeza, Soledad: El llamado de las urnas. México: Cal y Arena, 1989. Lipset, Seymour Martin: El hombre polftico. Buenos Aires: Eudeba, 1977. Macpherson, C.B.: La democracia liberal y su época. Madrid: Alianza, 1991 . Merino, Mauricio: La democracia pendiente. Ensayos sobre la deuda polftica de 
México. México: Fondo de Cultura Econica, 1993. Monsivals, Carlos: Entrada libre. Cricas de una sociedad que se organiza. México: Era, 1987. 
OCDE. DAC (Organizaci para la Cooperaci yel Desarrollo Eeonieo. Comité para la Asistencia al Desarrollo): "Orientaci sobre desarrollo participativo y buen gobierno". Paris: OCDE, 1993. 
O'Donnell, Guillermo y Philippe C. Schmitter: Transiciones desde un gobierno autoritario. Conclusiones tentativas sobre democracias inciertas. México: 
Paid, 1991 . 
O'Donnell, Guillermo, Philippe C. Schmitter y Lawrence Whitehead: Transitions from Authoritarian Rule. Comparative Perspectives. Baltimore: The Johns Hopkins University Press, 1988. 
Prezworski Adam et al.: Sustainable Democracy. Cambridge: Cambridge Un1versity Press, 1995. 
Putnam, Robert D. Making Democracy work. Civic traditions in Modern Ita/y. Princeton: Princeton University Press, 1993. 
IS3 
Reilly, Charles A. (ed.): New paths to democratic development in Latin America. The rise of NGO-Municipal collaboration. Londres: Lynne-Rienner, 1995. Rustow, Dankwart A.: "Democracy: A Global Revolution?" en Foreign Affairs. v. 69, n. 3, oto 1990. pp. 75 -91. Sartori, Giovanni: Aspectos de la democracia. México: Limusa-Wiley, 1965. ______: The theory of Democracy revisited. 2 vols. Chatham, N.J.: Chatham House, 1987. Schmitter, Philippe C. y Terry Lynn Karl: "What Democracy is ... and is not· in Journal of Democracy, vol. 2, n. 3, verano 1991 . Siedentop, Larry: "Two liberal traditions· en Alan Ryan: The Idea of Freedom. Essays in honour of lsaiah Berlín. Oxford: Oxford Unversity Press, 1979. Thompson, David: Europa since Napo/eon.Londres: Pengouin, 1957. Weber, Max: Escritos polfticos. Madrid: Alianza, 1991. 
ARTÍCULOS EN FUENTES MEXICANAS Aguilar Camin, Héctor: "La transici política" en Nexos, n. 51 , marzo 1982. _______ : "A través del tel" en Nexos. n. 60, diciembre 1982. _______ : "Sin adjetivos: por una democracia liberal" en Nexos, n. 
106, octubre 1966. _______ : "Lectura de la democracia mexicana· (Entrevista por José Agustín Pinchetti) en Nexos, n. 137, mayo 1989. pp. 27-36. Aguilar Camín, Héctor, José Carre, Rolando Cordera, Soledad Loaeza, Juan Molinar, Carlos Pereyra, Arturo Warman: "La sucesi presidencial 11" en Nexos, n. 116, agosto 1987. Aguilar, Luis F.: "La reforma del Estado" en Examen, n. 7, diciembre 1989. Aguilar Mora, Manuel: "La democracia socialista: ¿una utopía?" en Vuelta, n. 90, mayo 1984. 
Arizpe, Lourdes: "Una democracia de todos los días" en Nexos, n. 90, junio 1985. Bazdresch, Carlos: • ¿Naci débil y Estado fuerte?" en Vuelta, n. 91 , junio 1984. Bizberg, llán: "La crisis del corporativismo mexicano· en Foro Internacional, n. 
120, abril -junio 1990. Bueno, Gerardo: "La economía presidencial de Gabriel Zaid" en Vuelta, n. 137, 
abril 1988. Camacho, Manuel: "La batalla democrática" en Vuelta, n. 90, mayo 1984. Castarleda, Jorge: "México: el desafío democrático" en Nexos, n. 105, septiembre 
1986. Casar, María Amparo: "Corporativismo y transici" en Nexos, n. 137, mayo 1989. Caballos Garibay, Héctor: "La democracia verde en México", Vuelta, n. 143, 
octubre 1988. Cdova, Amaldo: "Nocturno a la democracia mexicana· en Nexos, n. 97, enero 1986. Crespo, José Antonio: "Escenarios de transici política" en Nexos, n. 140, agosto 1989. Fernández Santillán, José F.: "Autocracia y democracia" en Nexos, n. 138, junio 
1989. Fukuyama, Francis: "la primacía de la cultura· en Etcétera, 18 de mayo, 1995. González Pedrero, Enrique: "El feneno democrático" en Nexos, n. 115, julio 
1987. Gordillo, Gustavo: "Los terrenos de la sucesi" en Nexos, n. 117, septiembre 1987. Hernández. Rogelio: "Formaci y trayectoria de los secretario de Estado en México 1946 -1982". Tesis de Maestría. México: FLACSO, 1985. _______ : • ¿Del corporativismo a la contienda electoral?" en Matilde Luna y Ricardo Pozas (coords.): Relaciones corporativas en un período de transici. México: UNAM, 1992. 
ISS 
Hirschman, Albert: "Opiniones obstinadas y democracia" en Brevario político, n. 6, octubre 1990. 
Krauze, Enrique: "El gobierno, la izquierda y la democracia" en Vuelta, n. 91 , junio 1984. 
_____: "Nuevos adjetivos para la democracia" en Vuelta, nos. 133-134, diciembre 1987 -enero 1988. 
Lagarde, Marcela: "Democracia genérica". Documento de la Red Latinoamericana de Educaci Popular entre Mujeres (REPEM) . México: REPEM y Mujeres para el Diálogo, 1994. 48 p. 
Loaeza, Soledad: "La apuesta del refonnismo liberal" en Nexos, n. 69, septiembre 1983. 
_____ : "El llamado de las urnas. ¿Para qué sirven las elecciones en México" en Nexos, n. 87, marzo 1985. 
______ : "Desigualdad y democracia" en Nexos, n. 123, marzo 1988. 
------: "La vía mexicana a la democracia" en Nexos, n. 166, octubre 1991 . 
Meyer, Lorenzo: "La democracia política: esperando a Godot" en Nexos, n. 100, abril 1986. 
_____: "La democratizaci del PRI: ¿misi imposible?" en Nexos, n. 126, junio 1988. 
Molinar Horcasitas, Juan: "La costumbre electoral mexicana· en Nexos, n. 85, enero 1985. 
________: "Regreso a Chihuahua" en Nexos, n. 111 , marzo 1987. 
_ _______ : "La asfixia electoral" en Nexos, n. 123, marzo 1988. 
Nexos: "Nero introductorio", n. 1, enero 1978. 
__(Carlos Tallo, José Carrer\o, Arturo Cant, Carlos Monsivaís, Jaime Ros, Pablo González Casanova, Rolando Cordera, Jaime Estévez, Roger Bartra, Soledad Loaeza, Amoldo Martínez Verdugo y Lorenzo Meyer): Foro de discusi "La crisis en la mesa· en Nexos, nos. 67, 68 y 69, julio -septiembre 1983. 
___ (Carlos Pereyra, Rogar Bartra, Soledad Loaeza y José Carre): "La víspera de las urnas· en Nexos, n. 87, marzo 1985. ___ (Lorenzo Meyer, José Woldenberg, Rafael Segovia, Santiago Ote, Carlos Pereyra y Carlos Monsivaís): "la reforma democrática" en Nexos, n. 117. septiembre 1987. Paz, Octavio: "América Latina y la democracia" en Vuelta, n. 64, marzo 1982. ____: "Hora cumplida (1929-1985)" en Vuelta, n. 103, junio 1985. ____: "Burocracia y democracia en México" en Vuelta, n. 127, junio 1987. Pereyra, Carlos: "Sobre la democracia" en Nexos, n. 57, septiembre 1982. _____ : "Los dados del juego• en Nexos, n. 60, diciembre 1982. _____ : "La democracia suspendida" en Nexos, n. 75, marzo 1984. _____ : "Democracia y Revoluci" en Nexos, n. 97, enero 1986. Reyes Heroles, Federico: ·sencillez de la democracia" en Vuelta, n. 140, julio 1988. Reyna, José Luis: ·control politico, estabilidad y desarrollo en México". México: El Colegio de México, 1979. Rubio, Luis: "Hacia el ethos democrático" en Vuelta, n. 144, noviembre 1988. Sánchez Susarrey, Jaime: · ¿Corporativismo o democraciar en Vuelta, n. 136, marzo 1988. _________: "La democracia adjetivada" en Vuelta, n. 147, febrero 1989. ________: "El6dejulio" en Vuelta, n. 141 , agosto 1988. ________: "Reformas pollticas: ayer y hoy" en Vuelta, n. 149, abril 1989. _________: "Sobre la transici democrática" en Vuelta, n. 155, octubre 1989. Segovia, Rafael: "Ante las elecciones· en Vuelta, n. 68, julio 1982. 
IS7 
_____: "Malformaciones del Estado" en Vuelta, n. 91 , junio 1984. _____: "La crisis del sistema de partidos" en Vuelta, n. 119, octubre 
1986. _____: "La democracia mexicana· en Nexos, n. 117, septiembre 1987. _____: "El regreso de la política" en Cuaderno de Nexos, n. 129, 
septiembre 1988. _____: "La crisis que no cesa. Los partidos en México" en Cuaderno de Nexos, n. 133, noviembre 1989. _____: "La reforma pactada" (Entrevista por Miguel Reyes Raza) en Nexos, n.138, junio 1989. Tello Oíaz, Javier: "Modelos de democracia" en Política y gobierno, vol. 111, n. 1, 
primer semestre de 1996. Valle, Eduardo: ·una crítica escéptica" en Vuelta, n. 90, mayo 1984. Vuelta: Presentaciones del Primer nero, Quinto, Décimo y Quince Aniversario 
en Indice de Vuelta 1977 a Diciembre 1994. Woldenberg, José: "1991: La normatividad electoral" en Nexos, n. 160, abril 1991 . Woldenberg, José: "A mitad del camino· en Nexos, n. 133, enero 1989. Zaid, Gabriel: "Más progreso improductivo y un presidente apostador" en Vuelta, 
n. 73, diciembre 1982. _____: "Escenarios sobre el fin del PRI" en Vuelta, n. 103, junio 1985. _____:"Remedios contra la hinchaz" en Vuelta, n. 113, abril 1986. _____: "La propiedad privada de las funciones plicas· en Vuelta, n. 
1986. _____: "Pidiendo empresarios creadores de empresarios· en Vuelta, n. 124, marzo 1987. 



