EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA POUTICA COMERCIAL DE MÉXICO HACIA AMÉRICA LATl~A 
TESIS QUE PARA OBTENER EL TÍTULO DE LICENCIADO EN RELACIO,,,.,ES INTERNACIONALES 
PRESENTA 
LUIS ARTURO JIMi!:NEZ RAMfREZ 
MÉXICO. O,F", SEPTIEMBRE DE 1997 
fNDICE 
INTRODUCCIÓN 
CAPfTULO 1 • CONDICIONANTES POLfTICAS Y BCONÓHICAS DBL LIBRB COHBRCIO: IDBOLOGfA, INTBRBSBS B INSTI'l'UCIONBS INTBRNACIONALBS 
El estado de la teoría Ideología e influencia hegemica 
CAPfTULO 2 • CONDICIONANTES POL1TICAS Y BCONÓIIICAS DBL LIBRB COHBRCIO: LA DINAHICA REGIONAL, LA CRBCIBN'l'B INTBRDBPBNDBNCIA Y LOS FAC'l'ORBS BN CONTRA DBL PROCESO 
La dinámica geopolítica La creciente interdependencia Las fuerzas contrarias El intercambio comercial actual 
CAPfTULO 3. LA POLfTICA COHBRCIAL DB IUXICO HACIA AldRICA LATINA 
Antecedentes La vieja política comercial Las reformas econicas y la nueva política comercial La segunda fase de la apertura: el TLCAN y las negociaciones bilaterales La política comercial hacia América Latina La política comercial actual Las uvas del racimo 
CONCLUSIONES 

BIBLIOGRAFÍA 
••• 1 
•••15 ••• 15 ••• 20 
•••47 •.••47 
•••63 •••65 
•••76 
•••83 •••83 •••87 
•••94 
•••99 
•• 107 •• 115 •• 124 
•• 135 
•• 148 
Introducci 
El objetivo del presente trabajo es analizar las caracteristicas generales de la política de comercio exterior del Estado mexicano en la actualidad, as! como los factores que la determinan y su perspectiva futura. En particular, el an4lisis se centra en ia política comercial de. México hacia el resto de loa paiaes de América Latina, y pretende determinar sus posibilidades de negociar acuerdos de libre comercio con los Estados de la regi, toda vez que ya forma parte, junto con Canadá y los Estados Unidos, del Tratado de Libre Comercio de América del Norte. 
Mi elecci del tema se debe en gran parte a que acepto que uno de los procesos en boga más importantes en las relaciones internacionales ocurre en el 4mbito econico, por medio de los fenenos de internacionalizaci y globalizaci, de los que el libre comercio forma parte. Con ello no so me refiero al orden comercial liberal surgido tras el fin de la Segunda Guerra Mundial, sino también a loa fenenos más recientes de generaci de bloques comerciales y de creciente interdependencia econica. 
Las dos timas décadas han sido el escenario del fin de la Guerra Fria, del surgimiento de Europa y Jap como rivales econicos de los Estados Unidos, y de profundas transformaciones de las pr4cticas políticas y econicas en el orbe, incluyendo a los países en vías de desarrollo. En el plano de las relaciones comerciales, las tendencias en favor del libre comercio parecen aumentar tras el fin de las negociaciones de la Ronda Uruguay del GATT y la creaci de la Organizaci Mundial de Comercio. Simultáneamente, la generaci de acuerdos comerciales bilaterales y regionales avanza en diferentes partes del mundo. En particular, destacan el proceso de integraci de Europa Occidental, con la ratificaci y puesta en vigor del Tratado de Maastricht, y la integraci de facto de las economías de la Cuenca Oriental del Pacifico. 
En el ámbito hemisf6rico, sobresale el cambio en la politica comercial de los Estados Unidos que, a partir del decenio de 1980, parecialejarse de su 6nfasis en las negociaciones comerciales multilaterales a trav6s del GATT y comenza negociar acuerdos bilaterales: primero con Israel (1985) y CanadA (1989) y, DI.As tarde, con Canadá y M6xico, países con los que convino en la creaci del Area de Libre Comercio d~ Alllárica del Norte (North Amer1ca Free ~rada Area o NAFTA) • Además, en esta regi del globo ha sido patente el renacimiento del auge integracionista de loa países latinoamericanos, destacando la reconstituci del Pacto Andino (cuyos países miembros acordaron, en 1989, la creaci de un Area de libre comercio que entraría en vigor en 1995), as! como los recientes avances para resucitar el Mercado Com Centroamericano, la liberalizaci entre los países del Caricom, la convergencia de Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay en el Mercosur (establecido con el Tratado de Asunci, en 
1991), y loe diversos acuerdos bilaterales que buscan liberalizar el comercio y la inversi en el subcontinente.1 
En la actualidad, el más ambicioso proyecto er. el hemisferio lo constituye el Acuerdo de Libre Comercio de las Amáricas (ALCA), anunciado por el presidente norteamericano William Clinton en 1994, y 
1Sytvta Saborlo, 8The Long anct Wlndlng Road from Anchorage to Patagonla·, en Saborio et al., The Premlse and the Promise: Free Trade in the Americas, New Brunswick, EE.UU., Transactlon Publlshers, 1992, pp. 7-17. 
que puede interpretarse como una continuaci de la Iniciativa de las ~ricas del ex presidente George Bush. El ALCA uniría a los países de la regi e integraría un mercado potencial de 800 millones de consumidores, si bien, dicho proyecto, apenas en proceso, presenta enormes dificultades: como sefialan algunos autores, •a excepci de México y Chile, quizA los mayores problemas para el libre intercambio comercial en el hemisferio serAn los de índole estructural, en donde las diferencias entre Estados Unidos y CanadA y la inmensa mayoría de los ·países latinoamericanos son abiamales•.2 
Por otro lado, el proceso de negociaci de acuerdos comerciales ha sido acompafiado por una tendencia mAa autil hacia la interdependencia econica. Sin embargo, tambi6n es necesario sefialar que ante esta interdependencia creciente y dados loa acuerdos en los 
. 
terrenos multilateral y bilateral, han aurgido nuevas presiones y prácticas proteccionistas (tanto en el caso de las importaciones como en el de las exportaciones), como puede apreciarse en ocasiones en la política comercial unilateral de Estados Unidos o de otros países. 
Esta din6m.ica ha transformado sobremanera la estructura y funcionamiento del sistema internacional y ha tenido consecuencias para la política exterior e, incluso, para la política interna de los 
Estados. como sefiala Adam Watson1 The most atriking innovations in the organization of international aociety since the Second World War have been in the economic field. The tightening economic integration of the system makes new practicas and inatitutiona neceas~. The economic order is now more integrated, and more managed by an institutionalized directorate of economic great powera, than anything previously attempted by a society of politically indepe~dent states. The novelty and immensity of thia undertaking 
2 Juan Pablo Gonzélez Sandoval, Jaime González Graf (coords.), Loa lfmltn rotos. Anuario polftlco, M6>dco, Océano, 1995,p.472. 
are still not fully realized.l 
El presente trabajo pretende contribuir a desbrozar este terreno, sumamente amplio y complejo, y a determinar cu&l es la influencia de cada una de estas tendencias en el desarrollo futuro de la politica comercial de México. Su fin es entender co el conjunto de transformaciones mundiales (entre otros factores) influye en las decisiones de politica de comercio exterior del Estado y qué posibilidades de éxito tendria esta politica hacia América Latina. 
México ha sido un ejemplo casi paradigmático de las tendencias que tienen lugar en el contexto internacional. A partir de la década de los as ochenta, este pais emprendiun proceso de apertura econica que contin hasta nuestros días y que contrasta con su anterior modelo de desarrollo basado en la sustituci de importaciones y en la expansi del mercado interno. Desde 1986, México ha adoptado políticas de liberalizaci -que han llevado a su economía a ser una de las más abiertas entre los países en vías de desarrollo•. 4 Entre dichas políticas se encuentran el ingreso al GATT (1986) y las reformas a su marco regulatorio en materia de inversi extranj·era en 1989, adem&s del establecimiento del TLCAN. 
En la actualidad, el gobierno de México parece llevar a cabo una activa bdsqueda de concreci de acuerdos con otros países, no so de América Latina, sino también de otras regiones, como la cuenca del Pacifico y Europa. En el continente, destacan sus negociaciones con los países del Pacto Andino, Centroamérica y Mercosur, además de su interés en la profundizaci del TLCAN y en la posible inclusi de 
3The Evolution of lntemational Society, Londres, Routledge, 1992, p. 304. 4 Gustavo Vega Cénovas y Yolanda Cobas Pons. "México, América Latina y el Grupo de los Tres en el contexto del Tratado de Ubre Comercio de América del Norte.,-en Vega Cénovas (comp.), Mlxico, Estados Unidos, Csnadá. 1993-1994, México, El Colegio de México, 1995, p. 343. 
otros pa!ses del 4rea (por ejemplo, Chile). lQué factores han determinado esta política? lhabrá de mantenerse, o ea factible que pueda cambiar en el corto o mediano plazos? Como se verá a continuaci, al tratar de responder a estas preguntas, indirectamente se responde a cuestiones más generales sobre el futuro del libre comercio en la regi. 
Las hipesis del trabajo 
El análisis supone que gran parte de la política comercial de Méxics está en funci de lo que el Estado define como interés nacional y que, en este sentido, hay --o debe haber--·un pensamiento estratégico en la materia por parte del gobierno de este país. Esto ea a da evidente si consideramos que en el mundo puede estar ocurriendo un proceso de formaci de bloques comerciales cerrados y que, ante ello, México deber!a escoger entre unirse a Estados Unidos, a Europa, a América Latina o a la regi del Pacifico. Sin embargo, por un lado, a diferencia de otros autores,5 estimo necesario tomar en cuenta otras fuerzas que influyen en las decisiones de política exterior, como puede ser la influencia de la teoría econica en loa tomadores de decisiones gubernamentales, o las presiones que ejercen en un Estado las empresas multinacionales o el sector exportador. Por otro lado, también difiero de estos autores al considerar que México, como resultado de la dinblica internacional, no ve tan limitadas sus opciones como para obligarse a ser parte de un bloque y no buscar acuerdos en otras regiones. Por lo menos, esa no parece ser la percepci actual en el gobierno mexicano. 
Mi argumento· es que, en la actualidad, la política comercial de 
5 Véase por ejemplo Riordan Roett (comp.), Relaciones exteriores de Mlxioo en la década de los noventa. México, Siglo XXI, 1991. 
M6xico está influida sobremanera por las tendencias en el '1nbito internacional, tanto por el aspecto ideol6gico predominante en el mundo como por las consideraciones geopolíticas6 del Estado mexicano ante la dinAmica integracionista. Como resultado, M6xico lleva a cabo una política comercial muy activa, que busca negociar acuerdos de cooperaci econica y liberalizaci comercial con diferentes países, especialmente en el caso de ~rica Latina, donde, a mi modo de ver, este pa!s tiene por objetivo ampliar y acelerar las negociaciones hasta abarcar el mayor n11mero de naciones posible. Por 
otro  lado,  sostengo  que  esta  política  comercial  tiene  grandes  
posibilidades  de  •xito,  ya  que  las  influencias  sobre  M'xico  
provenientes  del  exterior  tambi6n  estAn  teniendo  efecto  sobre  los  

otros países --por lo menos en el hemisferio--y ello permitir&· la 
convergencia en la negociaci de futuros acuerdos. 
La idea de que la política exterior de M'xico en materia comercial 
está influida por las tendencias internacionales puede parecer muy 
obvia y muy simplista, pero en realidad tiene varios matices que en 
ocasiones se pierden de vista. En mi percepci, tres circunstancias, 
que forman parte del feneno de internacionalizaci, influyen en las 
decisiones de política exterior de un Estado y, para el caso de M6xico 
6 El término ·geopotrtlca· fue acuf\ado por el polltlcogo sueco Rudolf Kjell6n (1884-1922). Como teo surgia finales del siglo XIX ytuw sus principales defenaores en el alemén F. Ratzel, el Inglés sir H. Macklnder y el estadounidense A.T. Mahan. Las teorías geopolftlcas pretendían demoatrar la Importancia de la IJIICC88ibilidad a materias primas. de las salidas al mar y de las keas de valor estratégico en la determinaci de la política específica de cada Estado. Durante la ascensi del nazismo en la Alemania de entreguerras • utilizla geopolítica como argumento para sus propitos e,cpansionlstas; tras la derrota de Alemania, el término se desprestigi y actualmente • coneidera carente de rtgor (véase el significado de la palabra en la GIWJ Enciclopedia Ilustrada Cfrculo, 1984, vol. 6). En este caso, se acepta la carencia de rtgor, pero aoo ur, uttlzo el t6rmino para referirme a la estrategia de 1.11 Estado para maximizar sus beneficios (mantener o mejorar su posici en la estructura de poder Internacional) ante los cambios en el listema internacional: en ~lar. ante la concrac:i de alianzas o, Incluso, de acuerdos de comercio entre otros paf988. Además, uso la expresi para distinguir entre aquellas decisiones del Estado que provienen de su juicio ac,bre las circunstancias en el ·tablero de Juego• Internacional (p. ej. la decisi de negociar un acuerdo comercial con un bloque para ·no quedar• fuera1, de aquellas otras que derivan de convk:ck>nes ideolicas sin Importar lo que está sucediendo en el mundo (p. ej. la aceptaci del libre comercio simplemente porque la teorfa econica indica que se obtienen més beneficios con 6ste que mediante una economía cerrada). 
y el resto de América Latina, pueden determinar las posibilidades de que se generen o no acuerdos de libre comercio: 
La ideolog!a predominante. Con este término me refiero, sin un sentido peyorativo, al conjunto de creencias, percepciones y supuestos en el campo de la teoría econica que orientan las decisiones de los encargados de la política comercial de un pais. Como intentará demostrarse, la ideología prevaleciente en el ámbito internacional en una época determinada proviene, en términos generales, de la potencia hegemica en turno.7 .En la actualidad --y sobre todo tras el fin de la Guerra Fria--es patente la supremacía de las ideas en favor del libre comercio, auspiciadas por los Estados Unidos. Esta #ideología" se ha visto reforzada por las instituciones de la postguerra (GATT, FMI, Banco Mundial)¡ por los avances en la teoría econica, que enfatizan las ventajas del librecambismo, y por la evidencia empírica de sus implicaciones para el crecimiento econico y el bienestar, sobre todo en comparaci con los fracasos de enfoques neomercantilistas o contrarios al libre comercio (por ejemplo, los frustrados intentos desarrollistas en la América Latina de las dkadas anteriores) • El triunfo ( o por lo menos avance) de la doctrina del libre comercio ha influido en las 6lites gobernantes de México y la mayor parte de los países latinoamericanos, y tiene un efecto directo --aunque no es el ico--en las decisiones de estos países sobre su 
futura politica comercial. En este sentido, estudiar lo que· dice la teoría econica podría arrojar alguna luz sobre las futuras decisiones en los diversos países. 
Incluso, la ideología y los intereses del poder hegemico en la actualidad influyen en el hecho de que los Estados prefi~ran Mir más 
7 Por lo menos en los timos al\os y en el caso de las potencias capitalistas. Véase Stephen Krasner, ·State Power and the Structure of the lntemational Trac1e·. World Politics, XXVIII (1976), pp. 317-347. 
allA,. de lo establecido por el marco del GATT y eat6n dispuestos a negociar acuerdos comerciales bilaterales. Por lo menos en el hemisferio, el avance en las negociaciones de acuerdos bilaterales se debien gran parte a la disposici de Estados Unidos, a partir de los as ochenta, de continuar avanzando por esta via en el proceso de liberalizaci. Tambián determina que la bdsqueda de estos acuerdos sea en concordancia con los lineamientos del GATT-0MC. 
La influencia de la teoria econica es incluso mas profunda., afecta en gran medida los lineamientos de política econica al interior de . loa Estados, que son factores determinantes de aua políticas comerciales. As!, en el caso de Amárica Latina, las
... posibilidades de integraci (o de generaci de acuerdos) en el .manento-actual son en gran medida •parte de una agenda de reformas 
. 
econicas. • • mas orientadas hacia afuera que hacia el [mercado] interno,..8 
La din&ica geopol.!tica. La negociaci de acuerdos de libre comercio en una regi influye en las decisiones de loa países ajenos al acuerdo. Si las nuevas Areas de libre comercio demuestran un to 
•razonable,. (que simplemente puede consistir en el establecimiento de reglas claras entre los pa!ses miembros y una disminuci de aranceles que permita ciertas ventajas .respecto a otros países), un Estado pone en la balanza las ventajas y desventajas de integrarse al acuerdo o formar un bloque comercial con otros paiaes, y compara esto con los costos de quedarse fuera de una dinAmica integracionista. Por supuesto, ello estA determinado en gran medida por la influencia ideolica al interior del Estado y los beneficios que el · libre comercio pueda significar para su modelo econico. 
8 Saborto. art. cit .. p. 17. De aquí en adelante la traducci es mía, excepto donde Indique lo contrario. 
En el caso de Am6rica Latina, los países toman en parte su decisi de celebrar acuerdos por su percepci de que el costo de marginarse puede ser muy alto. Este feneno se •aceleraw conforme mAs acuerdos se celebran. Por ejemplo: las negociaciones comerciales entre Brasil y Argentina a fines de los ai\os ochenta fueron un incentivo para que otros países (Uruguay y Paraguay) decidieran participar en la negociaci del Mercosur, una vez que advirtieron el riesgo de quedar excluidos de un acuerdo entre sus dos principales socios comerciales. Este feneno lo interpreto mediante lo que llamo •teoría del domin: el hecho de que un grupo de países negocie tratados comerciales influye para que otros hagan lo mismo. Unos •contagianw a otros. 
Más a6n, es posible que ante la din'1nica de generaci de acuerdos, los países involucrados tomen decistones geopolíticas sobre las características de dichos acuerdos: p ejemplo, el país A, ante la posibilidad de que su socio comercial, el país B, negocie un tratado exclusivo con un tercer Estado (el pa!s C), puede determinar tambi6n negociar con e, con el fin de no ver afectados sus intereses en ese mercado (evitando así, por ejemplo, un acuerdo del tipo hub and spoke en el que otro país obtenga mAs ventajas que el propio). Es probable que esto ocurra en el caso de M4xico: ante el temor de que Estados Unidos pueda celebrar acuerdos comerciales por separado con el resto de los paises de Am6rica Latina (lo cual tendría un efecto dano sobre el conjunto de exportaciones mexicanas hacia ese país, sin que ello le reporte los beneficios de la apertura de los mercados latinoamericanos a sus exportaciones), ~xico puede preferir negociar acuerdos por separado o participar en las pláticas para el establecimiento de una gran área de libre comercio (como podría ser el ALCA). De este modo, el pa!s obtendría la apertura de otros mercados en el subcontinente ( que en parte compensaría la competencia en el 
mercado norteamericano). M!s a, un acuerdo m6s amplio podria permitir un marco más ventajoso para negociar sobre cuestiones particulares con los Estados Unidos si hay convergencia de intereses entre los paises latinoamericanos.9 
Creciente interdependencia. La política comercial de un Estado también está determinada por fuerzas ajenas al Ambito estatal, las cuales están a favor del libre comercio o del proteccionismo. La percepci es que, como resultado de la creciente globalizaci e interdependencia de la economia mundial a través del comercio y de la inverai extranjera directa, las fuerzas a favor del libre comercio parecen ganar terreno _ frente a las fuerzas proteccionistas. Las compaas multinacionales, las empresas del sector exportador y los principales focos de inversi "extranjera", favorecidos por _el libre comercio, reaccionan con celeridad y de muy . diversas formas á cualquier intento proteccionista. 
Ante estas presiones, es dificil que el Estado adopte una política contraria al libre comercio. Incluso, es previsible que estas mismas fuerzas favorezcan la continuaci de la apertura comercial, aunque no está determinado que puedan influir para continuar esta apertura por la via de la negociaci de acuerdos en lugar de continuar con la liberalizaci en los foros multilaterales. Sin embargo, es un hecho que favorecen el librecambismo y sirven de base de apoyo a la política comercial liberal de los Estados. En este sentido, la política del Estado responde a una situaci~n ya dada: la realidad de la interdependencia. Asi, en muchas ocasiones, esta política no es tan independiente como podria suponerse, e incluso 
9 Este timo punto no tiene que ver tanto con las percepciones de un Estadn sobre los costos econicos de quedarse fuera de un tratado comercial, sino con razones ·més po1rt1cas·: en este caso, la necesidad de diversificar el comercio de México para ·disminuir" la dependencia de su vecino del norte. 8 punto se analizará con més detalle en el capítulo uno. 
puede afirmarse que es un simple reflejo de las tendencias internacionales. 
De esta forma, la ideología, los intereses geopolíticos en torno al libre comercio y la influencia de otros actores en un contexto de creciente interdependencia --descritos aquí de manera muy escueta-­favorecen en la actualidad la bqueda del libre comercio. ·Esto ocurre tambi6n en el caso de la política comercial del Estado mexicano. 
Sin embargo, en mi trabajo no descuido aquellos factores que van en contra de esta din6mica (mucho menos me atrevo a afirmar que hemos llegado al •fin de la historiawlO): aunque en un segundo plano, analizo las presiones políticas, al interior de un país, que pueden ir en contra del libre comercio y afectan la negociaci de acuerdos. Sostengo que, generalmente, 6stas son fuerzas contrarias al feneno de la internacionalizaci y a sus consecuencias sobre la política interna (contraparte de las fuerzas favorables derivadas de la creciente interdependencia). Tambi6n considero que factores como el 6xito de las reformas econicas internas en los Estados pueden afectar la tendencia a la apertura. Además, asumo que las dificultades de corto plazo (por ejemplos durante las arduas negociaciones de acuerdos) pueden ser formidables. 
Finalmente, no pierdo de vista que algunas nuevas consideraciones 
en las teorías econicas (contraparte de la ideología predominante), 
como las tendencias neomercantilistas o los llamados a una •política 
comercial estrat6gicaw,11 pueden afectar la política en general 
favorable al libre comercio, si bien juzgo que estas consideraciones 
teicas est4n rebasadas o no han tenido to. En general, sostengo 
1 O V6ase Francia Fukuyama. B f,n rle la historia y el timo hombre, Buenos Aires, Planeta, 1992. 11 Como ejemplo de esta corriente, véanse los argumentos vertidos en Paul Krugman (comp.), Una polftlca r.omercial estratégica para la nueva economfa internacional, México, FCE, 1991. 
que todas estas fuerzas proteccionistas han perdido terreno y que no 
es previsible que puedan tener efectos en el mediano plazo sobre la 
din4mica de creaci de acuerdos comerciales en el hemisferio. 
Sin embargo, debo reiterar que es posible que la tendencia actual no signifique necesariamente una liberalizaci comercial global. En este sentido, es interesante estudiar co limita un acuerdo, para sus miembros, la concreci de otros. Por ejemplo, en el caso de M6xico: les posible que este pa!s negocie un acuerdo de libre comercio con la Uni Europea o con loa pa!ses del Mercosur, adn cuando toma ya parte del TI.CAN? lqu6 importancia tiene el hecho de que M6xico es un ·pa1s no 
•tan grande• como Estados Urridos? Si existen efectivamente limitaciones, entonces es posible que estemos presenciando un feneno de creaci de bloques comerciales, que debe teminar afectando el libre comercio mundial. 
Par otro l.ack>, mi análisis talpXX) •tablece CJJe las tendeooias actual.es 
necesariamente favorezcan el libre oanercio zaal. Mi estudio se limita a •tudiar las posibilidades de c11Pliaci6n o creaci.6n de acuercbl de libl:9 cx:mercio en el hanisferio por parte de loa Estacm de la regi6n. En •te senticb, ae trata de analizar la perspectiva futura del libre oanercio fcmnal, aurque rm ello dejo de l.ack> las ~ias prot:ecciatas (JJe p.18den estar surgiendo a la par de di.ches acuenkls e, incluso, en mspl88ta a las mismos. i!ate sería el caso de las políticas antid.mping, el crecimiento da las barreras no arancelarias, las c:len.n:ias de prácticas desleales de cxmercio, las demandas al aocio cxmercial para que airnente artificialmente aus in¡)ortaciales o disminuya sua exportaciooes, o el . silrple no cmplimiento de lo aa:rdado. F.at08 fen~ loa analizo 
superficialmente. 
A pesar de esta limitaci, considero que las tendencias a la creaci de acuerdos formales deben tanarse en cuenta. Despu6s de todo, el marco formal incide sobre el plano real. AdemAs, como he 
mencionado, tales políticas responden a nuevos fenenos a los que el Estado tiene que adaptarse, a veces dnicamente legitimando lo que ya ocurre en el mundo. 
Sostengo además que, en el plano hemisf6rico, los acuerdo~ --o la simple b6squeda de esos acuerdos--pueden tener efectos sobre el proceso de integraci latinoamericana. En gran parte, mi inter6s por estudiar particularmente esta regi se debe a mi creencia de que la política comercial de M6xico responde sobremanera a la idea de la integraci hemisf6rica y a que las fuerzas internacionales pueden estar determinando que el continente se dirija finalmente a ello (el hecho de que los modelos econicos de los países latinoamericanos miren ahora "hacia afuera" y el hecho de que la politica estadounidense hacia la regi tambifn haya cambiado nos permite ser optimistas). Resulta interesante tratar de descubrir si ese es el sentido de la política comercial de Mfxico en la actualidad. 
Eate punto me lleva a justificar por qu6 no delimitf mAs mi tema de an4lisis. Cuando comenzaba mi investigaci, Angel Calder me sugirique limitara mi tema a un caso mAs concreto: por ejemplo, a estudiar las negociaciones comerciales de M6xico con Chile a fines de los as ochenta. Sin embargo, me resistí a ello, porque lo que pretendía demostrar era que M6xico tiene una política comercial muy amplia y de largo plazo hacia la regia ir recolectando, paulatinamente, las uvas del racimo. Es decir, loa objetivos de este país, por las razones que ya he esgrimido, son negociar varios acuerdos (o un amplio tratado hemisf6rico). Sostengo que hoy en día M6xico está llevando a cabo una política de apertura generalizada, no so con el resto· de Am6rica Latina, sino con otras regiones. Para demostrarlo, necesitaba estudiar el tema en un 6mbito mAs amplio (la política general hacia la regi) y a más largo plazo, adn estando 
consciente de las dificultades que esto representa. 
Nuestro estudio, limitado al comercio hemiafárico, no podría contestar la incnita sobre el futuro del comercio global, pero puede arrojar luz sobre las fuerzas (entre ellas, la hegemonía norteamericana y sue decisiones respecto del hemisferio) que están llevando a Máxico .a integrarse en un 'bloque hemisfárico y explicar si ello limitara o no eue posibilidades de acceso a otros mercados. 
En loa siguientes apartados tratará de desarrollar la argumentaci. En el capitulo primero establezco el marco teico para analizar las fuerzas que influyen en la política comercial de los Estados y explico m4s a fondo la importancia de la ideología como uno de esos factores. En el segundo capitulo, analizo los otros dos elementos que, en el caso de Amárica Latina, . determinan la política comercial estatal: el proceso o dinmica géopolitica de negociaci de acuerdos en el continente y la influencia de la interdependencia para los procesos de negociaci en la regi. 
En el capitulo t.ree, llevo a cabo, ocn base en los plantemnientos basioos de los capítulos anteriores, un an6lisi.a da la política cxmeteial ~ hacia 1mkica Latina: a'm> ha evoluci.ooaa> esta política y a'm> han influicb en ella loe factores de la ideología y de la generaci6n da una clirmica gaq,olitica en la actualidad. Destaco cu6l. • su d>jetivo, especialmente tras loe t.ree primercs afies del ru=AN y deepá. de la crisis ecamica que estallen diciadlre de 1994. 
F.inalnente, en el 1ll.tin> capitulo, esbozo algunas cxn:lusimes sd:lre la pol!tica cxmercial y sus poaibilidades futuras. De manera llllY breve, describo lo que pl8de ocurrir en el caso de Méxi.oo y lo que la clirmica actual significa para el proceso de integraci6n en América Latina. 
Capitulo 1 Condicionantes políticas y econicas del libre comercio: ideología, intereses e instituciones internacionales 
El estado de la teoría 
Durante mis as como estudiante en El Colegio de ~xico, pude percatarme de que el comercio internacional resultaba, para la gran mayoría de mis colegas internacionalistas, un tema tedioso y, en muchas ocasiones, poco digno de ser estudiado. En el sal de clases coincidíamos en que, dadas las recientes transformaciones mundiales (en la d6cada de los as ochenta y noventa), las relaciones comerciales, los flujos de inversi y el comercio de divisas adquirían mayor importancia y debían ser analizados. Aceptábamos que en el mundo estaban ocurriendo trascendentales •cambios estructurales, cambios revolucionarios, un nuevo paradigma, un tsunami de transformaciones", 12 especialmente tras el fin de la Guerra Fria. Coincidíamos tambián en que gran parte de esos cemios eran causa y consecuencia del llamado proceso de internacionalizaci6n, es decir, del conjunto de •proceaos generados por los cambios subyacentes en loa costos de transacci que producen flujos observables de bienes, servicios y capitales",13 y que tienen grandes efectos. no so en la 
12QonTapscott, Laeconomfadigital, México, McGraw-HNI lnteramericana, 1997, p.4. 13 Robert O. Keohane y Helen V. Milner, ·1ntemationalization and Domestic Polltlcs: An lntroductton·. en su libro (como editores), lntemationalization and Domestic PollfJcs, New YOfk, Cambridge University Press, 1996, 
p. 4. Como senatan estos autores, el cx,ncepto de ·1nternacionallzac10n· es muy amplio y ha sido utilizado de diversas formas por diversos analistas. En general, puede decirse que el término hace referencia al Incremento en las relaciones econicas internacionales que han terminado por establecer ·economías nacionales més abiertas a la economía mundiar (/bid., p. 3). 
política exterior de los Estados, sino también en la evoluci de la política interna. A pesar de ello, el comercio internacional, uno de esos fenenos de creciente importancia, seguía resultando poco atractivo. 
Es posible que el escaso interés académico sobre este tema derive de nuestro sentimiento de impotencia ante las recientes transformaciones y el "desorden" del nuevo mundo. Un relato del general estadounidense Colín Powell describe en parte esta situaci: Powell sela que durante los primeros 30 as de sus 35 como militar, la estrategia de Estados Unidos con respecto al resto del mundo fue uabsolutamente esquemática". Bastaba con la llamada contenci, consistente en frenar el avance militar, político e ideolico de la URSS y el comunismo. Sin embargo, de repente, todo cambi Durante una reuni histica, el entonces líder soviético Mijail Gorbachov se dirigial secretario de Estado norteamericano George Schultz y dijo: "es necesario que entienda, secretario Schultz: hoy terminaré con la Guerra Fria". Luego se dirigia Powell, a quien advirti "general, tendrá usted mismo que hallar otro enemigo". En ese momento, el militar norteamericano pens no sin cierto cinismo: "no quiero hallar otro enemigo. Me quedan pocos as para jubilarme. Usted es un buen enemigo. No puede de buenas a primeras sentarse allí y desechar todas 
las premisas, reglas, sistemas comerciales, estructuras políticas que han mantenido unido al mundo durante los timos 40 as". Sin embargo, en diciembre de 1991, la Uni Soviética se desintegry el esquema cambi14 
Por supuesto, es necesario matizar las conclusiones del general Powell y aceptar que no todos los cambios actuales --en particular lo 
14 Tapscott. op. cit .. pp. 4-5. 
referente al estado actual del comercio internacional--son resultado del fin de la Guerra Fria. Sin embargo, la anácdota sirve para ilustrar el terror del que puede ser tambián presa un estudiante de Relaciones Internacionales en la actualidad, que se resiste, quizás de manera inconsciente, a desechar todas esas upremisas, reglas, sistemas comerciales, estructuras políticas que han mantenido unido al mundo durante los timos 40 asn y que eran parte de su esquema teico para explicar los fenenos internacionales. 
El problema ti.ene . un origen más profundo y complejo: la gran crisis por la que atraviesa la teoría de las Relaciones Internacionales. A pesar de los intentos por abandonar los postulados realistas que selan al Estado como actor fundamental y primordial en la política internacional, 15 no ha sido posible encontrar un enfoque verdaderamente uilw que sustituya al realismo y pueda incluir adecuadamente los fenenos y actores urecientesn en áste ámbito, como 
pueden ser las ONG 1 s, las empresas multinacionales, los flujos migratorios y el narcotr4fico, o los procesos de integraci econica, loa flujos comerciales y las nuevas tecnologías de comunicaci. Los nuevos esquemas teicos, como la interdependencia o el neorrealismo,16 no han sido capaces de explicar adecuadamente las transformaciones internacionales y so han hecho m4s complejo su 
estudio. 
Por ello, si bien ude dientes para fueran asumimos la importancia 
de nuevos fenenos y fuerzas en la política internacional, en 
nuestros análisis dejamos de atribuirles esa importancia y regresamos 
15 Véase Hans Joachim Morgenthau, Politics among Nations. The Struggle for Power and Peses, Nueva York, 
A.A. Knopf, 1959. . 16 Véanse estos enfoques en Robert O. Keohane y Joseph S. Nye, Power and lnterdependence. World Politics in Transition, Boston. Little, Brown, 1977, y Kenneth Waltz, Teoría de ia polftica internacional, Buenos Aires. GEL, 1988. 
a nuestras viejas categorías. Fieles a nuestra idea del Estado como actor principal, tendemos a estudiar solamente los fenenos que consideramos directamente relacionados con él. Damos prioridad a la cuesti del poder, en su vertiente fundamentalmente política, y aceptamos las categorías de soberanía ·nacional o balance de poder, juzgando otros actores y fuerzas como muy secundarios. 
Pude pe1.·catarme de este problema durante una discusi sobre la política exterior de México en clase de la doctora Blanca Torres. En aquella ocasi, el debate entre loa estudiantes giraba en torno a la pertinencia para México de negociar, adem6s del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, acuerdos comerciales con otros países. Todos est6bamos  o menos de acuerdo en la importancia de la participaci de Máxico en el comercio mundial, ya fuera en el llamado ámbito multilateral, o mediante la negociaci de acuerdos bilaterales con otros países. Asumíamos que ello era necesario porque esa era la u16gica" del sistema internacional y también porque loa cambios en el modelo econico al interior del país implicaban el mantenimiento de una economía abierta. 
Sin embargo, más all6 de estas convenciones, nos resultaba 
complicado determinar, con mayor precisi, la política comercial que 
el Estado mexicano debía asumir: lno bastaba con formar parte del 
TLCAN o con participar dentro del marco GATT-OMC? lrealmente eran 
necesarios los acuerdos con otros países? y, si éste era el caso, tcon 
qué países? Lo Onico que termin6bamos por concluir era que México 
necesitaba buscar más acuerdos porque era indispensable diversificar 
para uatenuar" la dependencia respecto a los Estados Unidos. Es decir, 
volvíamos -.-si bien con matices--a nuestras viejas categorías de la 
defensa de la soberanía frente a un agente externo y a nuestros 
antiguos preceptos de la unidad de América Latina frente al poder 
hegemico estadounidense. 
Sin embargo, a mi modo de ver, este tipo de razones no eran necesariamente las icas que asumiría el Estado mexicano al decidir su política comercial. Intuía que el viéjo esquema para predecir las decisiones del Estado no era ya operativo. Mi percepci es que a cuando quiera hacerse un análisis ae la política internacional. a partir de la escuela realista, y a cuando se juzgue que •1os Estados han sido y han seguido siendo los agentes mas importantes de los asuntos mundialesw,17 es necesario tomar en cuenta la creciente influencia de otros actores o fenánenos fuera del 6mbito estatal, particularmente sobre la política comercial de esos Estados. Al analizar la influencia del contexto internacional en la política exterior de Máxico, Roett sela que 
los especialistas en ciencia polí~ica por lo general argumentan 
que el cambio y las reformas internas tienen un origen 
fundamentalmente dom,stico; esto es, que las decisiones de un 
Estado-naci respecto a su sistema político y econico son 
automas. No obstante, en el campo econico y financiero, 
M6xico ha admitido la importancia del componente externo.18 
Lo mismo, y con mayor·raz, podría decirse de la ¡Y.>lítica de cercio exterior. 
En el presente trabajo no pretendo asumir ningdn enfoque teico 
particular, aunque mis conjeturas se aproximan a la perspectiva 
neorrealista y a la institucionalista neoliberal, pero so porque 
considero importante la influencia de factores como las instituciones 
y r~gímenes internacionales en las decisiones de los Estados y en la 
determinaci del rumbo del sistema internacional. 
17 Robert o. Keohane y Joseph s. Nye (comps.), Transnatlonsl Relations and ~ Politics. C8mbridge, EE.UU., Harvard University Press, 1972, p. >Ociv. 18 Riordan Roett, ªLas altemativas estratégicas de México en un cambiante sistema mundial: cuatro opciones, cuatro ironras·, en su libro (como compilador), op. cit., p. 40. 
Mi an4liais describe las influencias externas que afectan sobremanera la estrategia de política comercial de un Estado, particularmente en el caso mexicano y en sus relaciones con Am4rica Latina. Considero que la primera de esas influencias ea ~l conjunto de teorías econicas, intereses y estructura ·internacional que predominan en el mundo, las cuales pueden considerarse parte de una 
•ideologíaw que ha permeado al interior de loa Eatados. Esta percepci deriva del enfoque de Jagdiah Bhagwati, que establece que la interacci histica da estos tras elementos, favorecida por la presencia de un poder hegmonico en al 6mbito internacional, puede conformar el sentido de las políticas comercialaa.19 En ·1a actualidad, aeta ideología y marco institucional, determinados primordialmente por los Estados Unidos, ha sido muy favorable para las políticas en favor del libre comercio. 
En al aiguianta capítulo describiré el segundo factor de influencia --por lo menos en el hemisferio--, que ea la dinAmica de generaci da bloquea iniciada por loa cambios en la política comercial da la potencia hegemica (Eatadoa Unidos), a partir da la d6cada de loa alioa ochenta, y por las transformaciones en loa modelos econicos de loa países latinoamericanos (lo cual fue a au vez resultado de la influencia de la •idaologiaw dominante). El tercer elemento, que sirve para reforzar a loa anteriores, lo constituya la creciente interdependencia y los intereses qua derivan de ella. 
Ideología e influencia hegemdnica La inmensa mayoría de estudiosos del libre comercio y de la 
19 V6ase Jagdiah Bhagwati, El Proteccionismo, Madrid, Alianza. 1988. El autor Nftala que: "los compromiaos profundos con una política determinada se deben, generalmente, a una combinaci de faclores ideolicos...intereses... e instituciones· (p. 33). 
economía internacional estarían de acuerdo en que la liberalizaci comercia120 en el mundo de la posguerra (dejando de lado el bloque socialista), con todo y sus altibajos (como la "ola proteccionista" del decenio de 1970), se vio favorecida por la orientaci econica de los Estados y el conjunto de instituciones que reforzaron las políticas de apertura comercial. lQu6 determineste resultado propicio para la cooperaci y la existencia de ciertas •convenciones" favorables al librecambismo entre los Estados, apoyadas en un r6gimen institucional fuerte? Es decir, lqué factores definieron, en general,­las características formales del sistema econ6mico mundial despu4s de 
la Segunda Guerra Mundial? 
El desarrollo, a partir de la conferencia de Bretton Woods, de la infraestructura "benthamita", que incluía a instituciones como el Banco Mundial, el FMI y el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT), 
se atribuye generalmente a Estados Unidos, que emergide la 
Segunda Guerra Mundial como la potencia mundial dominante••• 
desempe, evidentemente, el papel dominante, si no en el dise, 
si en la difusi y en el mantenimiento de esta infraestructura. 
Como la potenciA principal en la escena econica y política 
mundial, proporcionla ideología y el apoyo político y material 
para el nuevo r4gimen econico internaciona1.21 
Entre los "beneficios" de la influencia norteamericana en la construcci del sistema econico internacional se cuenta, adem4s de un sistema monetario firme y el acceso a precios estables del 
20 La evidencia demuestra el auge del comercio en el periodo de la postguerra. Durante el mlano, las tasas de crecimiento medio anual del comercio superaron a las tasas de crecimiento de la producci mundial en cada cUlcada. 'Jéw Gsy Hufbauer y Jeffrey J. Schott, Trading for Growth, Washington, lnstltute tor lntematlonal Economics. 1985, p. 97. La evidencia también demuestra el apoyo decidido al l:ore comercio por parte de muchos Estados: por ejemplo, tras las diversas roooas de negociaciones del GATT, para 1980 el nivel arancelario habla dlsmlnuído a un 4 9 por ciento en Estados Unidos, a un 6 por ciento en la CEE y a un 5.4 por ciento en Jap. Véase World Bank, World Development Report, Nueva York, Oxford University Press, 1987. 21 ....i:u.........__,,,..ati,· op. CI"t., p. 20. 
petreo, la provisi de mercados abiertos para el comercio de bienes. ªLos Estados Unidos trabajaron activamente para reducir tarifas y tomaron el liderazgo para presionar por la eliminaci de restricciones discriminatorias, aunque toleraron la discriminaci regional de los países europeos y permitieron que los europeos mantuvieran barreras temporales en la postguerra [en tanto se estabilizaba la economía internacional]".22 
Lo anterior nos lleva a consideraciones teicas sobre co es posible esta influencia en el sistema internacional. De acuerdo con el primer postulado de la teoría de la estabilidad hegemica, el orden en la política mundial es generalmente creado por una ica potencia dominante. Dado que los regimenes23 constituyen elementos de ese orden internacional, su conformaci depende de la hegemon!a.24 Sin embargo, esto no quiere decir que .se requiera de un líder hegemico para que los regímenes y las instituciones internacionales, una vez puestos en marcha, se mantengan. La cooperaci post-hegemica tambi6n es posible, como lo demuestran los tiempo~ actuales.25 
Las teorías sobre la hegemonía deberían analizar no so las decisiones de los Estados dominantes, sino tambi6n por qu' razones los ªEstados secundarios" aceptan el liderazgo de la potencia global y la ªimposici" del sistema internacional. Es decir, en los anAlisis debe tomarse en cuenta la importancia de la ªlegitimidad" de los regímenes hegemicos que permite la cooperaci. Gran parte de esta legitimidad 
22 Robert o. Keohane, Aner Hegemony. Cooperatfon and Discord In the World Polltlcal Economy, Princeton, Princeton University Presa, 1984, p. 139. 23 Los regímenes internacionales pueden definirse. de acuerdo a John Ruggie, como ·a set of mutual expectatlons, rules and regulatlons, plans, organizatlonal energies and flnanclal commltments, which have been aocepted by a group of states·. Véase Ruggie, ·1ntemational responses to technology: concepts and trends-, en lntematfona/ Organization, 29 (1975), p. 570. 24 Robert o. Keohane, ªThe theory of hegemonic stabillty and changes in internatlonal economic regimes, 1967-197T, en Ole R. Holsti, Randolph M. Slverson y Alsxander L. George (eds.), Otange in the lntematlonal Sr.!em, Boulder, Colorado, EE.UU., Westview Presa. 1980, p. 132. 2 Keohane, op. cit .• pp. 31-32. 
proviene, para utilizar términos de Gramsci, de la Nideolog!a hegemica,. en el sistema internacional: la cooperaci es posible después de la hegemonía, en parte porque los intereses canunes pueden llevar a la creaci de reg!menes.26 De forma mAs general, Bull establece: 
If states today forman international society••• this is because, recognising certain common interests and perhaps SOllle common values, they regard themselves as bound by certain rules in their dealings with one another, such as that they should respect oqe another's claims to independence, that they should honour agreements into which they enter, and that they should be subject to certain limitations in exercising force against one another.27 
Las  convenciones  generales  entre  los  integrantes  del  sistema  
internaci onal  son  el  cemento  que  mantiene  su  unidad  y  permite  el  
.  

funcionamiento de las instituciones internacionales y demAs mecanismos de cooperaci. Si bien ésta •ideología hegemica,., determinada en principio por la potencia dominante, lleva a la consolidaci de instituciones, también esas instituciones fortalecen y esparcen las creencias que forman parte de la ideología: loe valores, las ideas sobre la forma de gobierno, o las concepciones sobre el funcionamiento de la economía. En el mundo contemporAneo, por ejemplo, el GAT'l' #proporcionel mecanismo y el impulso que la ideología y los intereses favorables al librecambio necesitaban para influir en la 
politicaw.28 
Por supuesto, ésta no es la 6nica forma de difusi de las ideas. También es necesario tomar en cuenta la importancia de la divulgaci en los principales centros intelectuales y culturales del mundo, la 
··-----··---·--­26 /bid .• pp. 39 y 50. 27 Hedley Bull, The Anarchical Society. A Study of Order In Kld Politlcs, Nueva York, Macmllan, 1sn, p. 13. 28 Bhagwati, op. cit.. p. 55. 
manera en que influyen en quienes toman las decisiones, etc4tera. "Cualquier intento de especificar las condiciones bajo las cuales las ideas logran influencia política inevitablemente se balancean al borde del reduccionismow, 29 pero es indudable que los mecanismos son variados. En una frase memorable en las notas finales de su 'l'eoría general de la ocupaci, el inter~s y el dinero, John Maynard Keynes observa: 
las ideas de los economistas y los filofos políticos, tanto cuando son correctas como cuando están equivocadas, son más poderosas de lo que comdnmente se cree. En realidad el mundo está gobernado por poco más que esto. Los hombres prácticos, que se creen exentos por completo de cualquier influencia intelectual, son generalmente esclavos de algdn economista difunto.JO 
Baste selar que, en el plano internacional, las ideas dominantes encuentran diversos mecanismos para su ~ifusi,31 y 6ste fue el caso, en la segunda mitad del siglo XX, de las teorías econicas del comercio internacional. 
La conducci hacia un r6gimen de comercio liberal despu6s de la guerra respondia la ideología predominante en los Estados Unidos (la potencia hegemica), pero tambi6n a sus intereses: 
Los expertos en ciencias políticas estructuralistas han argumentado que las naciones dominantes buscan acceder a los mercados mundiales, contemplando en las políticas y regímenes de comercio liberales su propio inter6s nacional••• [por supuesto] el argumento estructuralista requiere••• un elemento aftadido: que la 
29 Peter A. Hall, ·1ntroduct1on·, en su libro (como editor), The PoliticaJ Power of Economic Ideas: Keynesianism across Nations, Princeton, Prtnceton University Press, 1989, p. 4. 30 Keynes, Teorfa general de la ocupaci. el lnterls y el dinero, Barcelona, Planeta-Agostlni, 1993, p. 337. V6ase también la edici original: The General Theory of Employment lnterest and Money, Londres, Macmillan. 
1936. p. 383. 31 Albert O. Hl.rschman sef\ala que, en el caso del propio keyneslaslsmo. la difusi en el mundo se debia una ·extraordinaria constelaci de clrcunstéll'lCias·: primero. la formaci de un grupo de economistas keynesianos en Estados Unidos, como funci de los problemas econicos internos; después, la vfctorla millt8r de ese pafs. y, finalmente. la ·colonizaci· del resto del ·mundo libre· con las ideas keynesianas. Véase ·How the Keynesian Aevolution was exported from the United States. and other Comments·. en Hall (ed.). op. cit .. pp. 347-359. 
potencia hegemica sea capitalista.32 
La aceptaci por parte de Estados Unidos de la liberalizaci del comercio no se basen una fe cerebral en las virtudes econicas del librecambio, sino en las expectativas de que los costes políticos internos de la liberalizaci serian compensados por la ganancia en seguridad en el terreno de la política exterior;33 De cualquier forma, adn en este caso, era indudable que el sesgo hacia el libre comercio era producto de la convicci en sus bondades, lo cual no siempre ocurre con la ideología de la potencia dominante ,De donde surgí.a la idea de que el libre comercio era benéfico para sus adeptos? 
La teor!a del comercio internacional 
El fundamento ideolico sobre el cual se sentarían las bases del sistema comercial internacional de la postguerra y que permitiría el auge del libre comercio en las dltimas décadas tiene su origen en la Inglaterra decimonica. Posteriormente, los Estados Unidos asumirían esta convicci, aunque a lo largo del tiempo la teoría sufriría diversos refinamientos teicos. 
La teoría moderna del comercio internacional proviene del siglo XVIII y deriva de la critica de Adam Smith al mercantilismo. Inicia con el reconocimiento de que los patrones de consumo interno difieren de los patrones de . producci interna y que, en la ausencia de comercio, los precios relativos domésticos diferirían de un pa!s a otro. En estas circunstancias, seria posible para uno o ambos pa!ses obtener ganancias por medio del intercambio de bienes. Ninguno de los dos empeoraría su situaci por el comercio y ambos se beneficiarían 
32 Bhagwati. op. cit., p. 52. V6ase además Krasner, art.cit., pp. 317-347. 33 Bhagwatl, op. cit., p. 53. 
si loa bienes se intercambiaban a un radio de precios intermedio.34 
La explicaci de la diferencia en los precios internacionales se origina en el modelo de David Ricardo que estipula que los precios reflejan la relaci entre los costos laborales y la producci, y que los patrones de comercio se determinan por las diferencias en la productividad del factor trabajo. En esta teoria, loa costos comparativos son la clave de los patrones de comercio internacional.35 
Este enfoque habria de depurarse posteriormente. As!, la teoria moderna. del comercio internacional explica loa distintos costos comparativos como resultado de las diferencias en la dotaci que cada pais tiene de los diversos factores de producci. El modelo Heckscher-Ohlin deduce que loa patronea de comercio son resultado de esas diferencias. Asume que las funciones de producci son similares entre las naciones y que los gustos de los consumidores son idénticos en todo lugar, con dos factores de producci, dos paises, dos bienes, y diferentes e irreversibles •intensidades• de los factores entre loa paises. La teoria deduce que los paises exportar4n aquel bien --o conjunto de bienes--en el que el pais hace un uso mis intensivo de su(s) factor(es) mis abundantes. 
As!, las ganancias del comercio para los países derivan de dos 
procesos: beneficios en el consumo interno a precios distintos 
(menores) de los precios domésticos, y beneficios debidos al reacomodo 
y utilizaci más eficiente de los recursos o factores de producci, 
que incrementan la producci y, por medio del intercambio, 
incrementan el ingreso, permitiendo as! la expansi del conaumo. 36 
34 Nazli t;houcri, ·1nternational Political Economy: a Theoretical Perspect1ve·, en Holsti, Siverson y George (eds.). op. cit., p. 105. 35 Diversos textos pueden consultarse para una explica.:i más detallada de estos postulados. En lo referente ala teoría de los costos comparativos, véase Gerald M. Meier, lntematlonal Economlcs. The Theory of Policy, Nueva York, Oxford University Press, 1980. 36 Choucri, art. cil, p. 105. 
The gains from trade atem from the specialisation of each country in the production of the goods in which i t has a comparative advantage. The export of these gooda allows importa and greater consumption than in the absence of international trade. These benefits accrue even if one economy is more efficient in tpe production of both goods than the other.37 
A partir de estas premisas, la teor1a del libre comercio permite 
derivar postulados de carActer descriptivo (positive econanics): 
explica co se dan las relaciones comerciales entre pa!ses y, por 
ende, intenta explicar una parte de las relaciones internacionales, 
aunque esta explicaci ha sido duramente criticada.38 
Por otro lado, de la teor!a también se derivan postulados de 
carActer normativo (normativa economics) :39 a partir de la misma, se 
concluye que el libre comercio permitir!a, al ocasionar que los pa!ses 
produzcan con base en sus ·ventajas comparativas, un funcionamiento mAs 
eficiente de la econom!a internacional, lo que aumentar!a el bienestar 
para cada pais. El librecambio garantizaría que las dos •t6cnicas 
alternativas" --comercio y producci nacional--se utilizarían de 
forma eficiente.40 En este sentido, deberían eliminarse o reducirse 
37 James Foreman-Peck, A Hlstory ol the World Economy. lntematlonal Economic Relatlons Slnce 1850, Londres. Harvester Wheatsheaf, 1995, p. 37. 38 Choucri describe en general el sentido de las criticas a esta variante descriptiva de la teoría: ·Many spec:iflc usumptions in the economic theory of intematlonal trade hide the role of polltical factors; these assumptions must be relaxed or ellminated completely in order to achieve a more realistic understandlng of trade oondltlons. For example, the conventional theory assumes perfect competition In trade, although lmportant .extentions of that theory investigate in detall the significance of monopoly power in setting taritfs and of monopsony power In setting export taxes. However, both the assumptions of perfect competitlon and full exploitation of monopoly, and of monopsony, power are seldom if ever warranted. There are aleo constraints determlned by lntematlonal politics on the exercise of monopoly power. The influences of fundamental factor endowments are expressed in economic theory only through markets, and correctty expressed only lf those markets are pertectly competitlve. However, relativa factor payments are heavlly influenced by polltical condltlons. Thus factor endowments in themselves do not determine trade pattems as completely as Is asserted by the economic theory of intemational trade·. Véase Choucri, art.cit.• p. 111. 39 Véase Robert Heller, lntemational Traae. Theory and Empírica/ Evldence, Nueva Jersey, Prentice-Hall, 
1968. pp. 1-8. 40 Véase Jagdlsh Bhagwati y T.N. Srinivasan, Lectures on lntematlonal Trade, Cambridge, EEUU., MIT Presa, 1983. 
los aranceles y otros mecanismos de protecci que fueran en contra de la eficiencia. Este argumento constituye el centro de la Mideologiaw (respecto al comercio) de los Estados Unidos de la postguerra. 
El sesgo a favor del libre comercio. Primer momento: cdmo perme6 
en EE.UU. y _en las instituciones internacionales 
A pesar de la adopci de los postulados librecambistas en Inglaterra durante el siglo XIX, a principios del siglo XX el. sistem~ internacional estaba muy lejos de ser favorable al libre comercio. No pretendo explicar las razones de ello. So mencionar, que esto ~do ser generado por la ausencia de una potencia (con la voluntad de serlo) durante esos as. De cualquier forma, la experiencia con el fracaso-espectacular del proteccionismo en el periodo de entreguerras 
. 
(por ejemplo, tras el desastroso efecto del arancel Smoot-Hawley) y con la Gran DepresiU favorecieron el compromiso de loe Estados Unidos con el libre comercio despu,s de la Segunda Guerra Mundial y, a partir de entonces, la ideologia comenza extenderse por el reato del mundo. 
Tras la devastaci de la guerra, quienes tomaban las decisiones, especialmente en los Estados Unidos, tuvieron prioridad•• distintas a las de los estrategas de los decenios de 1920 y 1930, dando lugar a un orden cooperativo. La evoluci teica del libre comercio tambi,n seria producto de esta experiencia durante el paso de la hegemonia de Gran Breta a Estados Unidos y de un siglo a otro. 
-A pesar del decidido apoyo al libre comercio, antes de la 
41 ·taGran Depresi se había uociado con las políticas de empobrecer al vecino mediante depreciaciones competitivas de los tipos de cambio y escaladas de aranceles. encaminadas cada una de ellas a prese,var Y desviar la demanda agregada l'lacia las industrias propias a expensas de las de los socios comerciales. Pocas personas creen que esas políticas causaran la Gran Depresi; hay muchos més candidatos plausibles para el papel de villano. Sin embargo, hay argumentos para pensar que la escalada de aranceles profundizla depresi·. Bhagwatl, op. cit., pp. 36-37. 
}C)Stguerra se consideraba que, en algunas ocasiones, podía estar justificada la protecci: para lograr la eficiencia era necesario que el mecanismo de precios funcionara bien (tendrían que reflejar los verdaderos costos sociales) y, en este respecto, podían ser iles los aranceles, que eliminarían las "distorsiones de precios". Sin ~argo: 
Hay que advertir inmediatamente que la justificaci intelectual del librecambio como política para maximizar la ventaja nacional... se beneficigrandemente de los progresos experimentados en la posguerra por la teoría de la política comercial, que demostraron que la justificaci tradicional de la protecci para un fallo de mercado nacional (como el implicado en el caso de la protecci de la industria naciente) era más débil de lo que se había pensado. Un arancel adecuado podría mejorar el bienestar más que el libre cambio; sin embargo, una intervenci mAs apropiada sería una política dirigida directamente a la fuente del fallo de mercado. En la jerga: la intervenci tima en el caso de distorsiones nacionales (o fallos de mercado) seria nacional; el arancel constituiria la soluci de segundo timo. Los aranceles serian adecuados solamente cuando hubiera distorsiones (o fallos de mercado) extranjeros; supondrían una política tima so cuando hubiese un poder de monopolio en los mercados exteriores. Los aranceles 
fueron, as!, degradados a un papel más limitado que en la ·teoría anterior••• Pero incluso este argumento del poder de monopolio en el comercio se cuestion Requería la presencia de un poder de mercado no despreciable en los mercados internacionales; ciertamente, su aplicaci se limitaba a los casos (como el del yute o el · del petreo) donde las cuotas de mercado eran significativas y la entrada, difícil.42 
Otra diferencia fue el abandono del enfoque del libre comercio unilateral (que en el siglo pasado defendía Inglaterra) por el del libre comercio multilateral, ya que se pensque "si una naci utili~a aranceles o subvenciones (protecci o promoci) para abrir 
42 /bid., p. 47. 
una brecha entre los precios de mercado y los costes sociales más que para suprimir las diferencias creadas por un fallo de mercado, esto, sin duda, no está en consonancia con una asignaci mundial eficiente de la actividad". 43 El nuevo rágimen comercial debía, pues, descartar la ventaja comparativa artificial que se derivaba de las subvenciones y de la protecci. Así, "los Estados Unidos, a partir de entonces la potencia dominante, aspiraban a un sistema econico internacional liberal basado en el comercio multilateral, no discriminatorio",'' que abarcara el mayor nero de países posible y procurara una paulatina pero ·eficaz disminuci de aranceles y restricciones al libre comercio. tsta fue la concepci en la qu~ se basarla el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio. 
El GATT (1947) fue el principal marco de apoyo a las políticas del comercio multilateral. Reflejlas nociones del multilateralismo ·y de la plena reciprocidad (equilibrio en las obligaciones de acceso al mercado para las partes contratantes) que permitirían a sus países miembros obtener ganancias del comercio de acuerdo con los principios de la teoría de la ventaja comparativa. El acuerdo no eliminlas restricciones comerciales de golpe, sino que estableciun mecanismo de negociaciones (rondas) para rebajar los aranceles despaciosamente. La reducci paulatina de aranceles en las décadas posteriores, 
principalmente  en  los  países  industrializados,  fue  en  gran  parte  
resultado  de  este  aiatema.45  Además,  la  cl,usula  de  nacidn  m~s  
favorecida  (también  denominada  principio  de  ayuda  mma  

incondicional) permitiría que la disminuci de aranceles, producto de 
43 /bid., p. 48. 44 Foreman-Peck, op. cit., p. 235. El subrayado es mío. 45 El sistema de rondas de negociaciones dio un impulso considerable al libre comercio al crear la noci de que si se frac.asaba en las mismas y se sucumbía a las presiones proteccionistas, se ponía en riesgo el mecanismo completo y los costos serían altísimos. 
estas negociaciones, se extendiera a todos loe países, lo que permitiría el establecimiento del orden comercial liberal. 
Sin embargo, el acuerdo estuvo marcado por diversas excepciones y contradicciones. En primer lugar, pese al decidido inter4s de los Estados Unidos en impulsar una liberalizaci comercial amplia y profunda, el GA'l'T significanicamente el primer paso para convertir en realidad la Carta de la Habana y la creaci de una Organizaci Internacional de Comercio. Pero estos objetivos habrían de postergarse 
indefinidamente  por  diversas  razones  (entra  ellas,  al  debate  al  
interior  de  los  Estados  Unidos  entre  las  fuerzas  favorables  al  
librecambio y las fuerzas proteccionistas).  
En  segundo  lugar,  en  contra  del  enfoque  multilatera.L  e  

indiscriminatorio, al acuerdo previ en su articulo XXIV, que dos o mAs partes contratantes podrían constituir entre si •una uni aduanera o una zona de libre comercio", con desgravaciones arancelarias que no tendrían que extenderse a otros países mediante la cl4uaula de naci mAa favorecida, siempre y cuando estos acuerdos tuvieran por objetivo liberar una proporci •esencial" del comercio entre los países involucrados y no se perjudicara el comercio ni se elevaran loa aranceles respecto a Estados no incluidos. Bajo este articulo se apoyaron en las siguientes d4cadas diversos acuerdos o convenios bilaterales de libre comercio, como al Benelux, la Comunidad Europea del Carb y al Acero, la Comunidad Econica Europea, al Mercado Com Centroamericano o la Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio, aunque posteriormente seria evidente que, en muchas ocasiones, estos acuerdos no cumplirían del todo con los principios 
establecidos en el GATT. U 
46 Véase Víctor L Urquidl, ·La participaci del resto de América Latina en el TLCAN: limitaciones y posibilidades·. en Gustavo Vega Cánovas (comp.),op. cit .. pp. 324 y 325. 
Desde su entrada en vigor, el primero de enero de 1948, el principal lider del GATT y demandeur en las ocho rondas de negociaciones fueron los Estados Unidos.47 Sin embargo, los intereses políticos de la superpotencia (en torno a la Guerra Fria) fueron determinantes para que en ese momento se permitiera que países pertenecientes al Acuerdo dejaran de cumplir sus obligaciones. Por un lado, el interás en contener a la Uni Sovi4tica determinque los EE.UU. toleraran las asimetrías tarifarias y el proteccionismo en Europa Occidental y, posteriormente, que ese pais cerrara los ojos ante el proceso de integraci europeo, que desafiaba los principios del GATT. Ello, como se verá más adelante, dio lugar a una •ananalia• 
(la  Uni  Europea)  en  el  orden  comercial  liberal,  cuyos  rasgos  
persisten en  la actualidad.  
Además,  tanto  los  E~tados  Unidos  como  el  resto  de  loa  países  
industrializados  tuvieron  que  hacer  excepciones  en  cuanto  a  la  

política comercial de los países en vias de desarrollo. tatos dltimos, permeados por las teorías econicas y las predicciones ideolicas que conducirían a la protecci extensiva y loa programas de sustituci de importaciones, exigieron un trato especial y diferenciado en el marco del GATT. Aai, •lograron que se incluyera un eapitulo que se ocupaba del desarrollo como parte del problema de reconstrucci de la posguerra, cuya parta medular se reflejen el articulo XVIII del GATT•,48 que en la práctica permitía que un país se desviara de las disposiciones generales sobre concesiones arancelarias, sobre todo para el establecimien··:o da industrias nacientes o la protecci de su balanza de pagos. Sus demandas 
47 Jeffrey J. Schott (ed.), More Free Trade Ateas?, Washington, lnstitute for lntemational Economlcs, 1989, p. 
4. 
48 Diana Tussie, Los pafses menos desarrollados y el sistema de comercie, mundial. Un desaffo III GATT, México. FCE, 1988, p. 30. 
pudieron satisfacerse debido a que su importancia en el comercio global era escasa y, por lo tanto, el ucostew de la asimetría para el resto de los países integrantes del acuerdo era insignificante. 
Se hicieron también excepciones en la liberalizaci en diferentes rubros: por ejemplo, durante esas décadas se exentde la mayor parte de la disciplina del GATT a sectores como la agricultura (artículos XI y XVI), debido a las fuertes presiones proteccionistas existentes al interior de Estados Unidos y, sobre todo, en los países europe~s desarrollados. También el comercio textil resultlimitado, al ser excluido del marco del GATT y regularse mediante una serie de acuerdos bilaterales que establecían restricciones voluntarias a la exportaci. 
Todo ello demuestra que la construcci del nuevo orden comercial liberal, por parte de la potencia hegemica, no podía constituirse de la noche a la mana, sino que requería la penetraci paulatina de las ideas y el acuerdo entre los miembros de la comunidad internacional. El nuevo orden tardaría en construirse, porque la ideología tarda en permear, y la cooperaci, como ya mencioné, requiere del acuerdo de loa países •secundarios-y, por lo menos en el caso de un hegem capitalista liberal, las ideas no se imponen f!cilmente. 
El debilitamiento del orden comercial multilateral 
De cualquier forma, el nuevo marco institucional permitiun grado considerable de liberalizaci del comercio durante las décadas posteriores a 1945. En el caso de los países industrializados, el comercio c~ecicon m!s rapidez que la renta durante este periodo. Pero el proceso tuvo que enfrentarse a crecientes tendencias proteccionistas, sobre todo a partir de la década de los as setenta. 
Durante estos as, disminuyel interés de los pa!ses en reducir aranceles, y comenzel auge de las barreras no arancelarias, sobre todo en el caso de los pa!ses industrializados. Por un lado, a mediados del decenio de 1970, el Acuerdo a Largo Plazo relativo al Comercio Internacional de Textiles se convirtien el Acuerdo Multifibras. A éste se unieron intervenciones crecientes como los acuerdos de comercializaci ordenada y las restricciones voluntarias a la exportaci en industrias tan diversas como el acero, los automiles, el calzado, las motocicletas, las máquinas-herramientas y la electrica.49 Por otra parte, también hubo un auge del uso de 
cuotas  compensatorias  y  medidas  antidumping  como  instrumentos  
proteccionistas,  más  que  como  mecanismos  para  mantener  un  comercio  
justo.  
El  crecimiento  econico  de  Jap  y  de  los  pa!ses  de  

industrializaci reciente, como Singapur, Hong Kong, Corea del Sur y TaiwAn (que 88 convirtieron en importantes competidores internacionales en la producci de manufacturas), y la idea creciente sobre la decadencia de los Estados Unidos fueron, a finales de los as setenta y principios de los ochenta, algunos de los factores que favorecieron el auge de las tendencias proteccionistas en el mundo. Ante ello, se fomentla idea --principalmente en los Estados Unidos-­de que otros paiaes comerciaban deslealmente, por lo que era necesaria una legislaci comercial agresiva, una interpretaci más rigurosa y restrictiva de las prActicas comerciales desleales, negociaciones 
internacionales duras y tActicas de confrontaci.50 
Otro factor estructural que afectlas tendencias librecambistas fue la crisis de la deuda provocada tras el reciclaje de fondos de la 
49 Bhagwatl, op. cit., p. 58. 50 /bid., p. 81 . 
OPEP a países de América Latina (eurodares) • La crisis econica mundial tendría dos efectos: por un lado, incentivlas demandas proteccionistas de empresas afectadas y, por el otro, evidencitanto la creciente interdependencia en la economía mundial como la necesidad de reformar algunos de los principios que regían la economía internacional (una de cuyas partes era el comercio). 
Aunque "el debilitamiento de algunos aspectos del régimen comercial internacional no había llevado, a fines de 1977, a reducciones en el comercio o a guerras comerciales,.,s1 para mediados de la, década de loa as ochenta era necesario reformular algunos de sus preceptos y corregir las consecuencias de anomalías como la Uni Europea o la falta de regulaci sobre sectores como los textiles, la agricultura y los servicios. Estos factores llevarían a una reformulaci de la política comercial, pero ello no signific.un abandono de la ideología, sino una transformaci radical de algunos aspectos de la misma. 
Segundo momento: los acuerdos bilaterales y el regionalismo 
Es evidente que a partir del fin de la Segunda Guerra Mundial "se dio realmente una conjunci espectacular de factores --basada en la ideología, los intereses y las instituciones--que impuls sin duda alguna, la locomotora de la liberalizaci del comercio".52 Ello iria contra la idea de que existe una Ley de Protecci Constante, de tal forma que "si se reduce un tipo de protecci, simplemente surge otra variedad en otro lugarw.53 Las tendencias proteccionistas de la época, así como las dificultades para implementar y perfeccionar el GATT, 
51 Roberto. Keohane. Instituciones Internacionales y poder estatal. Ensayos sobre teorla de las relaciones internacionales, Buenos Aires, GEL, 1993, p. 124. 52 Bhagwati, op. cit.• p. 67. 53 Loe. cit. 
fueron muestra de las dificultades a las que se enfrentaba la 
ideología predominante para permear al interior de los Estados e influir en las políticas comerciales, pero tambi4in ea evidente que hubo un avance de la ideología. Como aeaala Keohane: 
Cooperation... doea not ·imply an abaence of conflict. 0n the 
contrary, it is typically mixed with conflict and reflecta 
partially successful efforta to overcome conflict, real or 
potential. 
Discord on trade issues may prevail because governments do not 
even seek to reduce the adversa conaequences of their own 
policies for others, but rather atrive in certain respecte to 
increase the severity of those effects.54 
A pesar del auge de las tendencias proteccionistas durante loa decenios de 1970 y 1980, del hecho real de que la política comercial del gobierno norteamericano ae vio influida en muchas ocasiones por loa intereses proteccionistas, y de la aupueata decadencia de la hegemonía norteamericana, no puede decirse que la ideología se abandony que las d6cadas recientes significaron un retroceso. Por el contrario, la política de Estados Onidoe respecto al libre canercio no se desech sino que se transform6. Lo que hay que subrayar ea que en esta ocasi, tal y como babia ocurrido en el pasado, la pol!tica norteamericana influydecididamente en el reato del mundo. Esto ocurriparticularmente en el hemisferio occidental (Am4irica Latina), aunque para ello tambi•n fue necesario un cambio simult4neo en las políticas econ6micas y comerciales de loa paisea latitoamericanos. 
A partir de la d4icada de loa aftos ochenta, en lo que aignificun verdadero cambio de paradigma,55 la política comercial norteamericana siguitres vías: el multilateraliamo, el bilaterallamo y laa medidas 
54 Keohane. Atter Hegemony, op. cit.. pp. 53·54. 55 Saborio. art. cit .• p. 8. 
unilaterales. Entre las razone~ de esta transformaci (que, subrayo, no significun abandono de la ideología librecambista) se encuentran los déficits comerciales de la superpotencia a principios del decenio, los cuales se relacionaron con una p4irdida de competitividad de la econ9m!a norteamericana y con supuestas prácticas desleales de sus socios comerciales. Al interior de los Estados Unidos surgiuna "doctrina del comercio justo" (fa.ir trade doctrine) que exig!a una politica comercial ds agresiva, que pudiera resolver estas desigualdades.56 
Simult!neamente, hab!a un sentimiento de frustraci respecto a las posibilidades de resolver los crecientes problemas del comercio internacional en el marco del GATT, especialmente tras el estancamiento de las negociaciones en la Ronda Uruguay. No obstante el relativo éxito que habia~ significado las anteriores siete rondas de negociaciones en la reducci de barreras arancelarias, el comercio de bienes era presa de restricciones no .arancelarias, que clif!cilmente podrian discutirse dentro del GATT. !reas como los servicios bancarios, financieros y de telecomunicaciones no estaban sujetas a la disciplina del GATT, • incluirlas resultaba complicado. Loe críticos comenzaban a opinar que al mecanismo multilateral era excesivamente 
lento; las negociaciones, sumamente complejas, y las reglas del GATT, 
inadecuadas y mal puestas en vigor.57 
Esto era en parte producto de las •ananalias" del sistema 
56 /bid.• p. 9. 57 Schott enumera cuatro ·cnt1cas· al GATT: la lentitud de las rondas de negoctactones; la dlftcultad de conciliar diversos intereses dado el gran nero de participantes del GATT, lo que complicaba la agenda Yfavorecía que se bloquearan mtiples propuestas debido a la regla de facto de aprobar todo por consenso; las excepciones en el GATT y las contradicciones en las reglas (como por ejemplo, lo referente a las exc:eP,Cic)nes en cuo de dMicits en la balanza de pagos. establecidas en el artículo XVIII, lo cual permitía que hubiera países que se beneficiaban bajo la cláusula de naci más fa'JOrecida sin necesidad de liberalizar su comercio -1ree riders·), Y la dificultad para hacer cumplir adecuadamente las reglas y solucionar las controversias entre los países miembros. Véase Schott, op. cit.. pp. 7-9. 
comercial establecido en loa aftos cuarenta, como la Uni Europea, las prerrogativas de loa pa1ses en vias de desarrollo y la no inclusi de ciertos sectores --cada vez mAa importantes--en el marco del acuerdo. Asi por ejemplo, el peculiar proceso de la integraci europea, que habia evolucionado más que en ning otro caso (de tal forma que Europa se habla convertido, mAs que en una zona de libre comercio, en un bloque econico mAs bien cerrado, durante muchos aftos bajo el cobijo de Estados Unidos), representaba ya un desafio a la politic;a comercial norteamericana. En este sentido, se ha especulado que lo que ocurria en Europa fue aeftal, para los Estados Un!dos, de que se estaba gestando el regionalismo e~. el comercio internacional y que, en respuesta, este pais decidigenerar su propio bloque comercial.58 
Todos estos factores (junto con algunos otr~a de car6cter interno, como los d4ficits comerciales de Estados Unidos en loa aftos ochenta) incentivaron un cambio en el paradigma del libre comercio que regia la política norteamericana y la de loa otros paisea. A pesar de que se siguieron apoyando las negociaciones del GATT en la Ronda Uruguay, Estados Unidos comenza hacer un uso m4s intensivo de medidas unilaterales como forma de presi para· abrir otros mercados y disminuir loa flujt;>t de importaciones hacia su territorio. Adem4s, este pais, •en lo que supuso la modificaci mAs completa de sus actitudes y politicaa a favor del principio de naci m4s favorecida, recurrial articulo XXIV para iniciar una zona de libre comercio aQn m,a amplia con Israel (1985) y para trabajar hacia un acuerdo preferencial similar con Canad6 (1989)•.59 Loa acuerdos de libre 
comercio fueron considerados como un medio mAa afectivo Y expedito para lograr la liberalizaci comer~ial entre paises con puntos de 
58 Saborio, art.cit .• p. 9. 59 Bhagwati, op. cit., p. 29. 
vista concomitantes. Frecuentemente se citaban los beneficios de tratar con so unos cuantos paises dispuestos a negociar reducciones arancelarias mutuas, ya que la agenda de negociaciones podria ajustarse a los intereses específicos de los países integrantes del acuerdo y avanzar más rápidamente. 
En esta tica, los Estados Unidos han celebrado, a fines de los as ochenta y en loa noventa, acuerdos bilaterales y acuerdos Hmarcow plurilaterales con casi todos los paises de América Latina y el Caribe, y han continuado el proceso de consolidaci del TLCAN, que entren vigor en 1994, #dentro de una estrategia congruente con sus intereses globales•.60 
Es necesario matizar el argumento anterior: no quiero decir que la 
decisi  del  poder  hegemico  de  disminuir  su  apoyo  al  
multilateralismo  fue  el  factor  determinante  del  sesgo  a  favor  del  
bilateralismo  en  otros  paises.  De  hecho,  en  alguno•  aspectos  fue  

exactamente al revés: la b\lsqueda de acuerdos bilaterales en otras regiones, como en la propia Uni Europea, en Asia o en América Latina (el Mercosur, por ejemplo, se negocien 1986, ante• de qu~ fuera evidente el cambio en la política comercial norteamericana), determinaria también la transformaci del paradigma en EE.uu.61 Sin ambargo, el •abandono" del multilateralismo por parte de los norteamericanos serviría de alg modo para #reforzar" la disposici de otros paiaes a buscar acuerdos bilaterales. Por ejemplo: aunque la Ronda Uruguay concluiria con una profunda reforma del mecanismo multilateral, dando pie a la creaci de la Organizaci Mundial de 
60 Vega y Cobos. art. cit.. p. 346. 61 Com<> senata Saborio: ·rhegathering strength of regionallsm elsewhere may have helped to tip U.S. policy in a regional direction. The consolidatlon of the single European market by end-1992 is th~ prime ~x~ple. ~t similar. if much less significant. developments are afoot elsewhere in Asia. Africa and Latin Amenca . Sabono, 
art. cit., p. 9. 
Comercio (OMC), su finalizaci tardía y, sobre todo, la disminuci 
del apoyo de los Estados Unidos, significaría un incentivo para que 
también otros Estados buscaran alternativas. Como sela Schott, desde mediados de la Ronda Uruguay many countries have sought to complement the multilateral GATT process with a variety of bilateral and regional trade initiatives. Concern about tne efficacy of the GATT procesa has led some countries to focua more on such arrangements than on their participation·in the multilateral negotiations.62 
Además, el hecho de que loa Estados Unidos negociaran acuerdos bilaterales dio la impresi de que estaba ocurriendo .un feneno de creaci de bloques comerciales, lo que presiona los países (especialmente en el hemisferio) para que también ellos buscaran celebrar acuerdos entre si, generAndose asi una ·din6mica de generaci de tratados que contin hasta la fecha. 63 Este feneno intentaré explicarlo en el siguiente capitulo. Por ahora, es necesario explicar qué determinlos cambios al interior de esos paises y co éstos coincidieron con la transformaci en la política norteamericana, para dar lugar a un amplio proceso de apertura en el continente. 
Como he mencionado, el desgaste del GATT y el hecho de que los Estados Unidos se hubieran inclinado hacia el bilateralismo no explican por si solos por qué los países en v!as de desarrollo y, en particular, la mayor parte de los países de América Latina, estuvieron 
62 Schott, op. cit., p. 1. 
63 Otros autores incluso establecen que desde et gobierno del presidente Ronald Reagan, los Estados Unidos han impuesto los criterios de bilateralidad y de reciprocidad como rectores de las relaciones de Estados Unidos con et resto del mundo. particularmente en el caso de América Latina. ·eon ello, el gobierno norteamericano encabezel·alejamiento de las prácticas comerciales respecto de los principios del GATI, no so por el abandono del multilaterallsmo y ta adopci de criterios de 'administraci' del comercio, sino también por su exigencia a tos países-de América Latina de un trato semejante al o:orgado a ellos ~ el gobierno norteamericano·. Véase Jaime Estay Reyno y Jes Rivera de la Rosa. Las relaciones comerc,ales de Estados Unidos con América Latina y México durante la década de los ochenta, México, Fundaci Friedrich Ebert. 
1991 (Documento de Trabajo, n. 35), p. 64. 
también dispuestos a negoc:iar acuerdos de libre comercio. Después de todo, las experiencias de integraci en aftas anteriores habían fracasado estrepitosamente, o bien, 6stas no habían progresado m,s allá de los primeros pasos ,qu~ determinaría que entonces la política de los Estados cambiara? 
Lo oc:urrido es, en mi percepci, un ejemplo más de la paulatina, pero decidida influencia de la ideología librecambista en el mundo de la postguerra, aunque tuvo que ver también con un cambio profundo en la politica econica en general. 
Mientras que los as sesenta y setenta fueron d6cadas de nacionalismo ec_onico, experimentaci con el soc:ialismo de Estado, autosuficiencia y un papel cada vez mayor de la intervenci del Estado en la economia, la d4cada de los aftas oc:henta significun cambio radical en la politica econica en los paises en vias de desarrollo: una transformaci que ha dado en llamarse el triunfo de la economia .,neocl4sicaw.u Las reformas en la politica econica ~e los paises en desarrollo incluian (1) una reducci y transformaci de la intervenci econica del Estado (en contraposici a los principios keynesianos predominantes en el pasado), (2) el aumento de la confianza en los mecanismos del mercado, (3) un uso m4s frecuente de instrumentos de politica monetarista, y (4) mayor apoyo al sector privado.65 En particular, parte importante de esta reforma estructural 
fue la liberalizaci comercial: es decir, el establecimiento de tipos de cambio flexibles, la eliminaci de los sister.tas de licencias de 
64 Thor:ias J. Biersteker. ªThe 'Triumph' of Neoclassic~ Economics in the Oeveloping World: Policy Convergence and the Bases of Govemance in the lntemational Economic Ordet... en James N. Rosenau Y Emst-Otto Czempiel (edCJ.), Govemance without Govetílment: Order snd Orange in ~rld Politlcs. C&mbridge, Cambridge University Press. 1992, p. 105. Véase también John Gerard Ruggie, ·1ntemational R~m_es. Transactions. and Change: Embedded Liberallsm in the Postwar Economic Order", lntematlonal Orgamzat,on, 
36 (1982), pp. 379-415. 65 Biersteker. art. cit .. p. 108. 
comercio, la introducci de incentivos a la exportaci, el reemplazo de las restricciones cuantitativas por tarifas, y la disminuci general de loa niveles arancelarios. 
Mi percepci ea que esta transformaci en los lineamientos econicos de los Estados fue b4sicamente producto de la influencia ideolica. Sin embargo, es necesario explicar el por qu6 de esta influencia en estos as. Biersteker sela que la introducci de las ideas neocl4sicaa (ideología), inicialmente articuladas en los Estados Unidos y en el Reino Unido, y apoyadas en las instituciones del orden econico de la postguerra (FMI, BM, GA'M'), ae combinaron con la gran recesi econica de loa as ochenta para obligar a un cambio en las políticas econicas de los países en viaa de deaarrollo.66 La crisis econica mundial, que afectsobremanera a los paises subdesarrollados en !frica, Asia y Am6rica Latina (especialmente tras la crisis de la deuda iniciada en M6xico) provocuna reformulaci de las bases de la política econica en el mundo en desarrollos el 
, consenso era que las politicaa anteriores habían fracasado (la sustituci de importaciones) y que era necesario considerar algo nuevo. Es decir, hubo una "reacci dial6ctica• en contra de las políticas del pasado. Simult4neamente, en el mundo era cada vez mis claro el feneno de la globalizaci de la producci y de la internacionalizaci econica, junto con un incremento en las presiones competitivas. Por lo tanto, loa gobiemoa del tercer mundo coincidieron en que era importante adaptarse a la nueva situaci internacional, lo que significaba el abandono de loa viejos postulados. Finalmente, estos factores se combinaron con loa· crecientes 
66 Véase el resumen esquemático de la argumentaci de Bierstek• en lbid., p. 125. 
intereses de sectores (tanto en loa gobiernos nacionales como fuera de ellos) dispuestos a .llevar a cabo las nuevas políticas. Eatoa sectores (entre los que ·ae contaban los llamados "tecnratasw) tuvieron su oportunidad gracias a la deslegitimaci de los viejos enfoques por la crisis econica. 
Pero si esto fue c.laro en el caso de la política econica en general, lo fue m6s a en el caso de la• política• comerciales. oe acuerdo con Bhagwati, el aesgo de los aiios ochenta y noventa a favgr del libre comercio, especialmente en loa paiaes en vias de desarrollo, se basprimordialmente en el ejemplo poaitivo del ,,dto de . la liberalizaci de 1~ postguerra. En particular, loe beneficios del librecambismo para el desarrollo en el caso de loa paises qua liberalizaron unilateralmente su comercio durante el decenio de 1950 (por ejemplo, los ~uatro Tigres de Asia) y la evidencia empírica del fracaso da las teorías intelectuales que legitimaron las políticas proteccionistas (16asei el modelo de sustituci de importaciones)
• 
demostraron a loa países en vías de desarrollo que la liberalizaci del comercio era rentable. 67 Además de ello, la creciente influencia intelectual en las 6lites de los países en vias de desarrollo (formadas cada vez m6s en las universidades norteamericanas) desempería un papel decisivo en el cambio de las políticas econicas. 
Del mismo modo en que la experiencia del periodo de entreguerras 
sirvipara moldear la teoría econica que serviría de base para el 
orden comercial multilateral, la experiencia en las ~adas 
comprendidas entre 1940 y 1980 sirvipara reformular 'muchos 
postulados ·teicos que habían influido en loa países del tercer 
67 Bhagwati. op. cit .. pp. 97-98. 
mundo. Entra estos principios estaban al pesimismo relativo a las perspectivas exportadoras de los países en vias de desarrollo (el temor a que el resto del mundo no pudiera absorber la cantidad de exportaciones necesarias para el crecimiento de esos paises, lo que hacia necesarias, por ejemplo, las intervenciones para expandir al mercado interno); la idea de que había que restringir las variaciones en los tipos de cambio como una forma de mantener la estabilidad macroeconica (lo que provocaba una aobrevaluaci de las monedas equivalente a protecci) 1 la idea de la protecci general como mecanismo para promover la industria naciente (que originalmente se aceptdentro del marco del GATT, pero que posteriormente demostrsu 
inviabilidad, al discriminar frente al comercio exterior), y la noci de que la especializaci en la producci primaria era politicamante inaceptable para un Estado moderno (por lo que babia que fomentar la industrializaci y, en este sentido, permitir el intervencionismo estatal y la protecci de ciertos sectores). 
La experiencia a lo largo del periodo de la poatguerra sirvipara dejar atrAs estos argumentos. Se demostrque aquellos paises que habían favorecido la actividad exportadora en sus economias y que se habían basado en la b6squeda de la com.petencia en los mercados externos, en lugar de concentrarse primordialmente en la expansi del mercado lnterno, habian logrado un mayor grado de industrializaci (por ejemplo, en el caso de Corea del Sur). También se comprobque el abandono del •modelo de ajuste infrecuente del tipo de cambio,. permitía un aumento de la actividad exportadora y, por ende, un _mejor rendimiento econico. Para principios de loe as ochenta, era evidente el fixito de aquellos pa!ses donde el 
intervencionismo da los gobiernos ·se moderaba (sin que flatos fueran necesariamente gobiernos laissez-taire), de tal torma que no se 
afectaban en general las tendencias comerciales ni se permitía la consolidaci sistem&tica de las políticas proteccionistas. 
Con base en este cambio de mentalidad, pr&cticamente todos los gobiernos de los países en vías de desarrollo comenzaron, a mediados de los as ochenta, a reestructurar la naturaleza de la intervenci en la economía interna, a liberalizar su regulaci sobre el comercio y la inversi, a privatizar empresas estatales y a iniciar otro tipo de reformas estructurales. Esto ha sido particularmente cierto en el hemisferio occidental,· donde "incluso M4xico, durante mucho tiempo ejemplo de nacionalismo econico y antagonista del imperialismo norteamericano, se ha afiliado al GATT (en 1986), ha llevado a cabo una radical apertura econica (en 1987) y (se ha integrado) en una zona de libre comercio de Am4rica del Norte junto con loa Estados Unidos y Canadá (1994). Cambios comparables en la politica econica est&n ocurriendo en una escala global y atravesando fronteras, regiones y barreras ideolicas previas-.68 
En materia de comercio, the dramatic shift from extreme protectionism to open markets has not been uniform among all Latin America and the Caribbean (LAC) countries, but graater import openness and export promotion are found everywhere. Nine LAC countries now have tariffs that average below 20 percent, comparad with levels as much as five times greater a decade ago. In the case of Mexico, the trade­weighted average tariff is about 10 percent. These tari_ff levels are atill higher than thoae of the industrial countries, but they are no longar generally intended to exclude. importa. Their further reduction over an extended tranaistic,n period would no longer be traumatic. N<:>ntarif f barriera such as prior import licensing have also been dramatically reduced. It was these changas, made unilaterally by LAC countries, that iqade possible the free-trade initiative by Mexico, the request for free-trade 
68 Biersteker, art. cit., p. 106. 
negotiations  with  the  United  States  by  Chile,  and  the  
contemplation  of hemisp heric  free  trade  on  the  part of  LAC  
countries.69  

En resumen, el cambio en las politicaa econicas internas de los países en desarrollo en general --y de los paisea latinoamericanos-­en particular, sentaría las bases que permitirían la apertura comercial (un cambio radical, en comparaci con el pasado), y ,ate sesgo coincidiría con --o posiblemente coadyuven--la erosi del sistema mult ilateral y el auge del bilateralismo. 
69 Sidney Weintraub. ·western Hemisphere Free Trade: _Getting from ~e to There•, ~n ln~er-~m~an oevetopment Bank y Economic Commission for Latin Amenca and the Canbbean, Trade LJbtlraf,zatiOn ,n the 
Western Hemisphere, Washington, 108 y ECLAC, 1995, p. 338. 
Capitulo 2 Condicionantes políticas y ecoqicas del libre comercio: La dinámica regional, la creciente interdependencia y los factores en contra del proceso 
La dinica geopol!tica 
En el capitulo anterior se establecique la ideologia (además de los intereses y las instituciones internacionales) determinel sesgo a favor del bilateralismo o regionalismo de dos maneras: 
I. Al reforzarse esa ideología, a media~os de los as ochenta, incentivando así --en los países industrializados, aunque principalmente en los Estados Unidos--la bqueda de una alternativa al marco multilateral (16ase GATT), que era presa de diversas imperfecciones y anoma1~·as. Esta alternativa fue el bilateralismo y _la bqueda de acuerdos regionales. As!, la ideología se modific pero no se ~don 
II. Al. influir en los países en vias de desarrollo, en un marco m4s amplio (la política econica), de tal forma que éstos llevaron a cabo retomas internas que permitían un sustrato m4s favorable al librecambismo. 
Ahora pretendo describir el efecto de esta doble influencia en el hemisferio occidental. El argumento es que estos cambios permitieron una Mdinámica• o proceso regional de generaci de acuerdos, mantenido hasta hoy, que sustituye o complementa las negociaciones comerciales en el ámbito multilateral (GATT/OMC). En dicho proceso, los países de la regi han tomado sus decisiones de política comercial con base en lo que consideran su interés nacional, y aunque fundamentalmente hay una disposici a la cooperaci, tambi6n hay un espíritu de competencia por participar en los acuerdos, pertenecer a un determinado bloque o influir en las negociaciones. Hasta ahora, este feneno se ha caracterizado por su desorden: 
the integration agreements in the Western Hemisphere are a crazy­quilt of cross-memberships and nests of small arrangements within larger agreements: membership in the Andean Common Market overlaps that of the Lati~ American Int~gration Association (LAIA). So does the membership of the Southern Cone Commen Market and LAIA. Mexico is a member of LAIA, has a free-trade agreement with Chile, has negotiated to become a member of NAFTA, and is conducting integration talks with Venezuela and Colombia on the one hand and the Central American Economic Community on the other. Venezuela and Colombia have approached the United States about possible free-trade talks even as they retain membership in LAIA and the Andean Market, and they are negotiating separately with Mexico.70 
El desorden es sel de la •urgencia• de loa países de la regi en celebrar acuerdos comerciales, dado el cambio en sus modelos econicos (por la nueva ideología) y, en menor grado, la •erosi• del marco multilateral. Mi hipesis es que este proceso, ademAs, se autorrefuerza: los países latinoamericanos, una vez dispuestos a abrir sus economias, se ven adn ds presionado• para negociar cuando perciben que otros Estados ya están concretando acuerdos. Los Estados latinoamericanos habían iniciado el proceso a antes de que fueran evidentes muchos de los cambios en la política comercial 
norteamericanas muestra de ello fueron las mc:,dalidades disedas para la integraci multilateral durante la Reuni del Consejo de Ministros de Relaciones Exteriores en Cartagena, Colombia, en diciembre de 1991 (antes de la concreci del TLCAN o del llamado a la 
70weintraub, art.cit.. p. 338. 
creaci del ALCA), 71 pero la disposici de Estados Unidos reforzesta tendencia y la llevpor los caminos del bilateralismo. A principios de la década de los as noventa, para muchos de estos países (por ejemplo, Colombia, Venezuela o los países centroamericanos) la presi derivaba del interés en el mercado estadounidense: la evidencia de que Estados Unidos se dirigía al bilateralismo, la firma del TLCAN, la Iniciativa de las Américas y el llamado a la creaci del ALCA (en 1994) entusiasma muchos gobiernos del continente, que veían por fin la posibilidad de incentivar el comercio y la inversi entre ellos y la potencia hegemica. Ello los motiva iniciar negociaciones comerciales bilaterales. Sin embargo, una vez iniciado el proceso, el interés de estos países se mantuvo, a cuando los Estados Unidos parecieron, momentáneamente, olvidarse de su proyecto hemisférico. MAs a, aquellos países poco dispuestos anteriormente a la apertura han cambiado de parecer: los países del Mercosur --y en particular Brasil--han manifestado recientemente
• 
mayores deseos de participar en acuerdos con otros países o bloques comerciales. Ello se debe a que existe la percepci de que es mejor estar presente en las negociaciones que quedar aislado de una tendencia que parece irrefrenable~ 
Es dificil determinar si este complejo proceso permitirA el establecimiento de un acuerdo de libre comercio hemisférico o si los convenios bilaterales y subregionales terminar6.n convirtiéndose finalmente en un obstáculo. Ello dependerá de loa intereses de los países involucrados y de la disposici a la cooparaci. Sin embargo, en general, existe la idea de que •esta compleja estructura debe dar 
71 Wllson Femández Luzuriaga, Cronotogfa. Proceso de integraci en América Latina 1992~1~ · Montevideo. Universidad de la Replica Facultad de Ciencias Sociales. 1995 (Documento de Trabajo. num. 
21 ). p. 11. 
lugar a algo más coherente para que el proceso de integraci comercial hemisférica pueda avanzar a m6s"'.72 Por lo pronto, lo ico que puede decirse es que lo que ocurre actualmente en el hemisferio nos permite . ser más optimistas que en el pasado: sin la actual disposici estadounidense y sin los recientes cambios en la politica econica de los Estados latinoamericanos "la propuesta de Estados Unidos para el libre comercio en el hemisferio occidental tendria pocas posibilidades de cumplirse"'.73 
A continuaci, describiré de manera mis detallada cuáles son loa intereses de estos países en el comercio regional y co, en general, hay una disposici a participar en la apertura. Con ello quedar, demostrado que estos intereses, aunque distintos para cada paia, no son incompatibles, y que, en general, hay una aceptaci de las ventajas de la negociaci de acuerdos regionales y de la participaci en el proceso. No pretendo hacer un an6lisis exhaustivo de las motivaciones de los paises para participar en el juego d,1 libre comercio: un estudio de este tipo lo llevo a cabo en el caso de México, descrito en el siguiente capitulo. Aqui solo pretendo bosquejar el escenario que los gobiernos perciben en relaci con el comercio en América Latina y cu6les son sus intereses geopolíticos. 
· Los pa!ses involucrados 
En primer lugar, a los paises del continente les ha interesado negociar acuerdos hemisféricos por la importancia del mercado. Aunque entre los paises latinoamericanos el comercio no es muy amplio, el mercado norteamericano es muy importante para esos Estados (con algunas excepciones, como Bolivia, Paraguay y Uruguay). ·En conjunto, 
72 Weintraub. art.cit.. p. 338. 73 lbid., p. 335. 
la cuota de comercio intrahemisférico no es despreciable para cada país: por ejemplo, para Argentina representa m,s del 30 por ciento de sus exportaciones mundiales; para Brasil, más de 40; para canad,, alrededor de 80 por ciento (al igual que para M6xico) ; para Chile, cerca de 30 por ciento; para Colombia, 60; para Per so, y para Venezuela, más del 60 por ciento.74 En el caso de Estados Unidos, los países latinoamericanos representan una porci muy modesta de su comercio exterior. Sin embargo, tomando en cuenta el comercio con CanadA y con M6xico --sus socios mAs importantes en el hemisferio-­las exportaciones de Estados Unidos al continente representan poco .más de la tercera parte de sus exportaciones globales (Véase cuadro 2.1), lo cual no hace tan Hdespreciable,. a la regi para los inte~·eses 
comerc1ales norteamericanos. 
Hay además un .inter6s en negociar por la dificultad de concretar acuerdos con otros bloques, en particular, con la Uni Europea, y por consideraciones m,s políticas que econicasz en este sentido, el. regionalismo latinoamericano tiene sus raíces en la idea bolivariana de integraci regional y en una _supuesta identidad latinoamericana. Sin embargo, los intereses difieren para ·cada país en muchos otros aspectos, por lo que es necesario distinguir entre ellos. En este caso 
mencionaré  los  intereses  particulares  que  pueden  tener  los  Estados  
unidos,  Canadá  y  los  países  latinoamericanos  en  general  (aQn  a  
sabiendas de que entre estos Qltimos también hay diferencias).  

Estados Unidos. Dada la concentraci del comercio hemisférico norteamericano con sus socios del TI.CAN (CanadA y Máxico), no debería esperarse una gran disposici de ese pais para negociar con el resto de los países latinoamericanos. Sin embargo, en la vertiente 
74 Reflk Erzan y Alexander Yeats. Free Trade Agreements with the United States: W>afs in lt for Latin America?, Washington, World Bank, 1992 (Wortd Bank Policy Research Worklng Paper, n. 827), p. 7. 
econica, los Estados Unidos se interesan en el mercado regional por su potencial de crecimientos las exportaciones norteamericanas a ~stos países han aumentado a mayores tasas que en el caso de las exportaciones hacia otras regiones (Asia y el Pacifico o Europa occidental). Además, el porcentaje de las importaciones de los paises latinoamericanos que provienen de EE.UU. es considerablemente más importante (más de SO por ciento) que el de otras regiones. De esta forma, los principales beneficiados de un incremento en las importaciones latinoamericanas en los primos as serian los Estados Unidos. 
Otro factor que favorece el interés de los norteamericanos en la generaci de acuerdos es la inversi en el subcontinentes ese país es el principal inversionista en el · hemisferio. Por sus características, garantizar esta inversi y fomentarla son acciones que requieren una disminuci en las barreras comerciales entre EE.UU. y A.L., además de reglas claras: "el libre comercio conducirla a la
• 
eliminaci de las tarifas y a la erosi de barreras no arancelarias como las cuotasw.75 As!, los Estados Unidos tienen un -interés comercial y de producci en un área comercial regional, lo que no necesariamente significa que sus interesas como potgncia gn el resto del mundo deban sacrificarse. 
Finalmente, es probable que el interés norteamericano en la regi 
responda efectivamente a consideraciones .,estratégicasw. De acuerdo 
con Chichilnisky: NAFTA --and any further extension to a larger free trade zona in the Americas--can be seen as a strategic response by the u.s. to the ·creation of the European Community. The European Community is a free trade zone with a quarter of world output. In seeking to form a trading bloc with i~s natural trading partners in the 
75 Weintraub. art. cit.. p. 342. 
Americas, the US appears to respond to the creation of more market power, with an attempt to create more market power. This is a rational response if the us expects a united Europe to impose tariffs on the rest of the world. Tbe emergence of a region with increased market power generally provides an incentive to other regions to seek similar status.76 
Hasta el decenio de 1980, el interés de Estados Unidos en mantener su hegemonía en la regi debía entenderse en el contexto de la Guerra Fria. El fin del conflicto ideolico entre las superpotencias no significel fin del interés norteamericano en mantener su control hemisférico, so que ahora éste debe entenderse dentro del contexto de una "guerra comercialw con otras regiones (Europa y Jap) y, por supuesto, con características distintas, centradas en el ámbito econico.77 
Estas razones incentivaron la Iniciativa de las Am6ricas del ex presidente George Bush y el llamado del presidente William Clinton, en 1994, a la creaci del ALCA, que ha formulado el objetivo de crear una "Zona Hemisférica de Libre Comerciow, mediante la concreci de acuerdos con distintos países de la regi (en tal sentido, el TLCAN seria un primer paso) o la firma de acuerdos •marcow que permitan una reducci paulatina de las barreras comerciales. Aunque posteriormente este proyecto pareciestancarse, principalmente por el debate interno entre el Congreso y el Poder Ejecutivo de ese país (lo que puede entenderse como una lucha entre fuer~as proteccionistas y librecambistas), mAs recientemente 
76 Graciela Chichilnisky, ·strategies tor Trade Liberallzation In the Amer1cas·, en lnter-American Oevelopment Bank y Economic Commission for Latin America and the caribbean, op. cit. ,p.168. El subrayado es mío. 77 Puedo aventurar la idea de que esta nueva •guerra·, que tiene caracterís'.icas distintas al conflicto bipolar del pasado, también cpera·con una lica distinta: el conflicto es econico, 911 torno a los mercados. por lo que los Estados Unidos emprenderán una estrategia para ·capturar" dichos mercados. Una forma de hacerlo es la concreci de acuerdos comerciales en su pri~1pal ·semiperifena·. Al respecto, véase lmmanuel Wallerstein. After Uberalism. Nueva York, The New Press. 1995. pp. 19-20. 
los vientos del comercio están soplando de nuevo en Washington y el aire estA lleno de frases inescrutablesz status de Naci más Favorecida, la via rápida, Autoridad de Negociaci••• !n juego está no so la relaci comercial de Estados Unidos con China, el lugar de China en e~ sistema comercial internacional, sino hasta un amplio acuerdo de libre comercio para el Hemisferio Occidental. EstA tambi4n en juego una inmutable ley de Washington, rara vez reconocida y nunca violada: finalmente el Congreso hace lo correcto, o cuando menos lo internacionalista••• y en tima instancia, los partidarios del libre comercio siempre ganan.78 
Canad~. Weintraub sela que CanadA estaría interesado en negociar acuerdos de libre comercio en la regi no porque su comercio con estos paises sea importante, sino porque desea proteger sus intereses comerciales en Estados Unidos (esta raz tambi6n lleva CanadA· a negociar el TLCAN). Es decir, loa canadienses no desean ser excluidos de acuerdos entre los Estados Unidos y el resto de A.L. , pues ello podria colocarlos en una situaci desventajosa. Tampoco desean una din6mica del tipo •centro y rayosw (hub-and-spoke) en el que Estados Unidos negocie con otros paises diversos acuerdos por separado. Los canadienses saben que la concreci de varios acuerdos bilaterales en lugar de un gran acuerdo regional--significaria su exclusi de los mismos y la ¡Mirdida de los beneficios potenciales de una negociaci con los paises de América Latina. Este punto es sumamente importante: si bien es cierto que esta preocupaci por un feneno de generaci de acuerdos del tipo hub-and-spoke ocurre principalmente en canadA, los paises latinoamericanos se ven sometidos a presiones similares. Todos ellos coinciden en que es preferible entrar en negociaciones &mplias, en lugar de quedarse fuera de cualquier tipo de 
78 David Schribman. ·uegando a extremos por el comercio·. Rtllorrna, México. D.F., 9 de junio de 1997. suplemento Fortune Americas. p. 4. 
negociaci. El anAlisis de los costos que implicaría no entrar en la dinAmica de liberalizaci comercial obliga a los pa!ses a buscar acuerdos, aunque los intereses comerciales no sean tan importantes 
como en el caso de Canadá.79 
·Amfjrica Latina. Como es natural, es imposible definir el interés de los países latinoamericanos, como un bloque, en lo referente al comercio internacional. Las diferencias en los intereses respecto a la negociaci de acuerdos de libre comercio pueden deberse al tama del intercambio comercial con Estados Unidos y al tipo de intercambio: por ejemplo, dado el importante volumen de comercio entre Máxico y Estados Unidos, era razonable pensar que Máxico seria uno de los primeros pa!ses en buscar un tratado comercial con los EE.UU. El caso de Venezuela sería diferente: si bien los EE.UU. aon su principal socio comercial, la mayor!a de .sus exportaciones hacia ese pa!s consiste en petreo, producto para el cual un tratado de libre comercio no seria muy relevante (ya que en un tratado se negocia principalmente la 
• 
reducci de barreras arancelarias, que, en al caso de EE.UU., son muy bajas en cuanto a materias primas). Pero a as!, 6ste país ha mostrado su disposici a negociar un acuerdo comercial con loa EE.UU. Por otro lado, Erzan y Yeats selan que aquellos países que exportan mayor cantidad de bienes manufacturados (como México y Brasil) tendrían mayor interés en eliminar los aranceles norteamericanos, mientras que aquellos pa!ses que exportan materias primas ·(como los países del caribe) tendrían menor inter,s, debido a que ya disfrutan de aranceles reducidos.SO Sin embargo, el caso de México (que estuvo dispuesto a negociar con su vecino del norte a cuando en aquella época la exportaci de petreo continuaba siendo mAs importante que 
79 Weintraub. art. cit., p. 343. 80 Erzan y Yeats. op. cit., pp. 18-24. 
SS 
la de manufacturas), ir!a en contra da esta percepci. 
Es  probable  que  tales  explicaciones  no  sean  suficientes.  Es  
necesario  tomar  en  cuenta  que  un  inter6s  general  en  los  pa!ses  
latinoamericanos  en  torno  al  libre  comercio  es  la  posibilidad  de  
atraer  inversi.  La  principal  raz  para  que  los  pa!ses  

latinoamericanos busquen acuerdos comerciales es la necesidad da llevar a cabo reformas estructurales de sus econom!as qua permitan el desarrollo, y, de acuerdo con la ideología predominante, esto requiere reformas micr~ y macroeconicas, entre las cuales ast6n inducir la competencia a trav6a de mercados mAs abiertos y fomentar la inversi. 
Weintraub explica: The analysis of •what"'s in it for" the Latin America and the Caribbean (LAC) countries should not be approached the way go~ernments traditionally look at trade negotiations, whare every reduction of one"'s own import barriera i• sean as a •concession" to soma foreign interest, but inatead on broa.dar development grounds. Is it in the national interest of a LAC country to open its market, to restructure ita economy? If so, then free trade i• a further step that permite obtaining reciprocity.81 
La propia ideologia incentivque, como parte de las pol!ticas econicas, se buscaran dichos acuerdos comerciales. Ello determina que los países latinoamericanos con las reformas econicas ~,• avanzadas al interior sean lo• mAa aptos y dispuestos para buscar acuerdos (6ste es el caso de M6xico y Chile, primeros paisee de la regi en llevar a cabo cambios estructurales en eua economias) • E• previsible que conforme lo• damAs pal••• latinoamericanos avancen au• reformas, estarAn mAs dispuestos a negociar, no so con el ·fin de acceder al .mercado. norteamericano, sino para mantener dichas reformas. 
81 Weintraub. art cit .• p. 345. 
Otras razones: los intereses comunes 
En general, aunque pueda haber diferencias entre cada pais de la regi, todos tienen inter4s en negociar acuerdos, y esto ocurre fundamentalmente porque los beneficios del librecambismo no se determinan en términos estáticos, sino dinAmicos. 
Tradicionalmente, los economistas basan su anAlisis de las ventajas y desventajas de una potencial zona de libre comercio en la teoria de Jacob Viner~82 Este autor sela que si bien, en general, el comercio internacional es benéfico al fomentar la existencia de bienes de menores costos en los mercados, cuando se crea una zona librecambista tienen lugar dos tendencias opuestas: en primer lugar, se pueden crear "nuevas oportunidades# de comercio al reducir las barreras comerciales entre los paises socios, incentivando as! que los productores y consumidores cambien de fuentes de producci de costos elevados a fuentes de producci de bajos costos, lo que permite mayor eficiencia y crecimiento econicos. Sin embargo, una zona de libre comercio tambi4in puede provocar una "desviaci" o "reducci# de comercio si las preferencias acordadas entre loa socios permi.ten el 
reemplazo de fuentes de producci de bajos costos --de países ajenos al acuerdo--por fuentes ineficientes --de los paises miembros--, lo que en teoría significaría una p4§rdida de bienestar. De esta forma, "una simple prueba del valor econico de un Area de libre comercio seria determinar si su impacto favorecimAs la creaci de comercio que la destrucci de comercio".83 
Para algunos autores, el anAlisis de Viner contin siendo la "clave" para evaluar un acuerdo comercial. Sin embargo, tambi,n hay consenso en que "la distinci entre creaci de comercio Y 
82 Jacob Viner, The Customs Union tssue, Nueva York: Camegie Endowment for lnternational Peace. 1950. 83 Schott, op. cit .• p. 17. 
destrucci de comercio representa una sobresimplificaci",84 y que un acuerdo comercial puede ser deseable incluso si en ál predomina la tendencia de destrucci de comercio. Hay diversas razones para ello, pero el factor que interesa subrayar aquí es la importancia de los llamados efectos dinámicos que genera una zona de preferencias, y que no son tomados en cuenta en la ~eoría de Viner. Entre estos efectos están la generaci de economías de escala y una menor distorsi del consumo entre los países que integran un acuerdo, o loa beneficios de crecimiento econico en el largo plazo. 
En este sentido, la teoria de Vinar es lltil para explicar las dificultades que pueden representar los acuerdos bilaterales de libre comercio para los objetivos del libre comercio global: en la medida en que se conforman bloques que generen desviaci de comercio y economías m4s grandes menos dispuestas a iniciar negociaciones con otras regiones, la liberalizaci global ser, muy dif!cil de lograr (en este caso se permanecerA en un "subtimo" o Second Best Opt1on al 
~ 
no lograr la liberalizaci comercial global y, por ende, no procurar que se aprovechen todas las fuentes m4s eficientes de producci) .as Sin embargo, el enfoque no es muy il para explicar las decisiones de los Estados en materia comercial, porque estas decisiones se basan m4s bien en un an4lisis de las ventajas de un acuerdo de libre comercio en el largo plazo (ventajas dinámicas) y pr4cticamente desestiman los 
84 Paul Wonnacot y Mark Lutz, ·is There a Case for Free Trade Areu7', en Jeffrey J. Schott (ed.), Free Trade Areas and U.S. Trade Po/ley, Washington, lnstiMe for lntematlonal Economlcs, 1989, p. 62. 85 Para una discusi sobre este tema véase ChichHnisky, art. cit., pp. 165-188. SI bien es cierto que, en términos econicos, cualquier bloque comercial que no abarque el planeta entero sería un ·subtlmo•, en el sentido de que no se aprovecharían todas las fuentes de prodUdCi más eficientes, sería demasiado ingenuo pensar que alg día se llegaría a ese resultado ªtimo· y que, en consecuencia. los acuerdos regionales son negativos (de hecho, los acuerdos regionales o bilaterales pueden ser una forma de acercarse al ªtimo· o el menor de todos los males posibles). Puede ocurrir que, incluso en el hipotético caso de que alg día se alcance el líbre comercio mundial, algunos autores se quejen por que faltaría incluir Marte. luego Jiter Y así sucesivamente hasta abarcar todo el universo. Al respecto también habría que recordar la frase de Henry Kissinger: ·cuando todo mundo es aliado de todo mundo, nadie es aliado de nadie·. 
efectos sobre el libre comercio universal, por muy importantes que 
6atoa  sean  (a  menos  que  el  Estado  que  tome  la  decisi  sea  una  
potencia  hegemica,  como  loa  Estados  Unidos,  y  que  esta  decisi  
afecte severamente el status quo internacional).  

En el caso de Estados Unidos, un enfoque estitico determinaría que so habría inter6s en negociar acuerdos de libre comercio con algunos países latinoamericanosI no con aquellos relativamente pequei\oa. En sentido contrario, algunos Estados de Am6rica Latina, cuyo intercambio con loa EE.UU. no es muy importante o cuyas principales exportaciones son materias primas, no estarían tampoco dispuestos a negociar acuerdos con ese pais si basaran su política comercial en un aniliais estitico. Incluso, se opondrían a que se negociaran acuerdos si estos significaran la P'rdida de ventajas para acceder al mercado norteamericano (por ejemplo, debido a un aumento de la ccapetencia). 
Sin embargo, una visi da largo plazo (es decir, de lu ventajas dinAmicaa del libre comercio) cambia la• deciaiones1 The Latin America and the Caribbean market is of minor current intereat to Canada, but Canada may be torced to become regional in apite of itself. Canada and Mexico now dominate u.s. exporta to the hemiaphere, but the United Statea aees a natural trade advantage for itself if hemi.spheric incomes and importa grow. Chile, Colombia, and Venezuela all contemplate changing the composition of and augmenting their exporta to the United Statea.86 
tatas son las razones que explican, en principio, la disposici da loa países a participar en la• negociaciones comerciales, y una vez 
86 Weintraub. art. cit.• p. 346. Otro ejemplo. muy controvertido. 9fael de las polibilldadel de negociaci de un acuerdo de comercio entre los Estados Unidos y los países del Mercosur: aunque cllveraos autores sel'lalan que. en teoría. un acuerdo de este tipo induciría una enorme desviaci de comercio, tamt)ijn se piensa que los efectos dinámicos de la Integraci serian benéficos para todos los países (en especial para Argentina Y Brasil). por lo que. pese a todas las dificultades que puede haber en las negociack>nes y al difícil proceso de conciliaci de intereses. ning país se atreve a quitar definitivamente el dedo del rengl. Al respecto, véase Roberto Bouzas. ·u.S.-Mercosur FreeTrade'", en Saborio. op. cit., pp. 261-265. 
que ello ocurre, el proceso se autorrefuerza: retomando el viejo término utilizado por Rosenau y Holsti (que estos autores aplicaban a la expansi del comunismo en el mundo), puede decirse que en América Latina está ocurriendo un feneno de "domin, en el que las fichas caen una tras otra.87 Los países del subcontinente negocian acuerdos, en primer lugar, conforme la ideología librecambista se extiende y los envuelve. En segundo lugar, todos buscan acuerdos porque, basándose en un análisis dinámico (y no est6tico) de las ventajas y los costos de ingresar en un Area de libre comercio, concluyen que el costo de quedar fuera es altísimo. Más a, este costo aumenta conforme m4s países se integran a los bloques comerciales. Esto, que podríamos llamar "razones defensivas", provoca que una vez que se generan los primeros acuerdos y que se percibe el feneno de generaci de bloques, se busquen otros acuerdos o el ingreso a los bloques existentes. Aunque las negociaciones son complejas y los intereses muchas veces no pueden ser conciliados, ning país estA dispuesto a 
•
abandonar la mesa, llevando a cabo una política comercial activa en la bqueda de convenios. 
Otra raz que incentiva la generaci de acuerdos tiene que ver con el tipo de convenio• que se est6n negociando actualmente. Sobre todo en el caso de los pa!ses latinoamericanos, los gobiernos estAn a favor de los acuerdos comerciales, en parte, porque lo que se busca ahora son •simples• tratados formales que establezcan un mínimo marco legal, es decir, reglas claras sobre el comercio que faciliten la inversi y la apertura de mercados. Esta es una característica 
novedosa del proceso actual: Los acuerdos de libre comercio recientes, en la forma en que se 
87 Véase Ole R. Holsti y James Aosenau. ·Cold War Axloms in the Post-VleU'lam Era·. en Holstl, Slverson Y George (eds.), op. cit., pp. 263-301 . 
han concretado, no han adoptado las caracteristicas btsicas de loa mercados comunes, pero van más allA de la liberaci arancelaria tal como se concebia en época anterior y han abordado la reducci o eliminaci de las barreras no arancelarias que se multiplicaron a espaldas del GATT a partir de los as setentá. Procuran también ir acompados de otros convenios 0 negociaciones que sirvan para estimular la inversi, internacional, facilitar loa movimientos financieros y de otros servicios, eliminar trabas administrativas y abordar diversos te~as de cooperaci internacional, entre ellos los ambiental~s, los migratorios, los de propiedad indus~rial y otros. Se trata de liberar el comercio, pero asimismo de eliminar las discriminaciones qua resulten tanto de la legislaci y . las prtcticas del comercio exterior, como de leyes internas --por ejemplo, las relativas a las compras, abastecimientos y licitaci de contratos a cargo del sector p\lblico. Se ha pr~urado además reducir el "comercio administrado" --sea por grandes corporaciones o por entidades gubernamentales--, es decir, un comercio que no es libremente competitivo, que con 
frecuencia es manejado con plena arbitrariedad o mediante subterfugios proteccionistas, y que en 1986 constituía alrededor de 50 por ciento del comercio mundial. 88 
Es decir, la dinmnica o proceso actual. --por lo menos en la etapa actual--tiene menos que ver con las viejas ideas de integraci, da 
ambiciosas y amplias. En la actualidad, el objetivo no es seguir, CQlllO en el pasado, loa pasos de la CEE/UE y conformar uniones aduaneras o lograr la plena integraci en materia comercial, de inversi o de política industrial. No hay a un proyecto da crear eventualmente un bloque hemisférico cerrado: lo que est6 ocurriendo as simplemente la bqueda de ventajas comerciales frente a otros países mediante al establecim~ento dé pactos. Por ende, los nuevos acuerdos pueden tener quizás más probabilidades da éxito y manos presiones nacionalistas en 
88 Urquidi. art. cit., pp. 327-328. 
contra que en el pasado. 
Saborio sela, en general, las diferencias entre lo que llama old style integration y new age integration. En el primer caso, establece que los esfuerzos integracionistas regionales, a partir de finales de los as cincuenta, fueron en gran medida una reacci al proceso de integraci europeo y producto de ia estrategia de sustituci de importaciones impulsada por la Comisi Econica para Am6rica Latina y el Caribe (CEPAL) •89 En contraposici, los acuerdos de la .,nueva era", a partir de los as ochenta, se caracterizan por una .orientaci "'hacia .afuera", y son parte de la agenda de las reformas econicas de los Estados. Dentro de este tipo de convenios se cuentan la reconstituci del Pacto Andino en 1989, y la del MCCA en 1990, además del renovado proceso de liberalizaci entre los paises del Caricom, la creaci del Mercosur (si bien, en este caso, el proceso ha sido mAs ambicioso) y el TLCAN. Tambi6n deben incluirse aqui los diversos acuerdos bilaterales y plurilaterales sobre comercio,
• 
negociados sobre todo a partir de la Iniciativa de las Am6ricas y de las negociaciones del TLCAN. 
De cualquier forma, ea necesario aceptar que esta caracteristica probablemente no se mantenga en el futuro, ei la intenci de Estados unidos es crear un Area hemisf6rica, los acuerdos bilaterales actuales tendrAn que evolucionar hacia un marco más restrictívo (un paso mAs adelante en la integraci). Por otro lado, adn cuando no tuviera lugar este proceso de integraci hemisf6rica, cada uno de loa acuerdos subregionales podria generar intereses para que, por 
89 Saborio, art. cít., pp. 15-16. Cuatro convenios regionales corresponderfan a esta ·era·: ta Aaociaci Latinoamericana de Ubre Comercio (ALALC), creada en 1960, y que en 1980 fue reemplazada por la ALAOI; el Mercado Com Centroamericano (MCCA), también establecido en 1960; la Comunidad del Caribe (C~). originalmente llamada Asociaci de Ubre Comercio del Caribe, que data de 1965, Y el Pacto Andino. 
establecido en 1969. 
separado, avanzaran mis en la integraci de los pa!ses respectivos. Sin embargo, mi inter6s es icamente sefialar que actualmente, dado que el proceso est& en sus inicios, no hay tantas restricciones en la negociaci de acuerdos, lo que facilita su desarrollos •seria prematuro llamar a estas agrupaciones 'bloques' en el sentido de 
grupos  restrictivos  o  aun  agresivos  hacia  terceros,  ya  que  las  
principales  de  ellas  mantienen  f~ertes  intereses  globales  y  
globalizadoresw.90  

La c~eciente interdependencia 
Otro factor estructural contribuye a la liberalizaci comercial y afecta positivamente en los Estados para que 6stos busquen participar en el proceso de generaci de acuerdos: se trata de la expansi sostenida y sin precedentes de la inversi tr~snacional, un proceso commente descrito como la internacionalizaci del capital. 
Durante las décadas de la posguerra (especialmente al derrumbarse las reglas de Bretton Woods, con la declaraci de la inconvertibilidad del dar en 1971) la mayor parte de la producci mundial se internacionalizen gran medida mediante la actividad de las corporaciones multinacionales. •se ha calculado que, ya en 1971, la producci de las empresas poseídas y controladas por compaftias matrices ubicadas fuera del pa!s donde ocurr!a la producci ascendía a cerca de 330,000 millones de dares,. •91 Aunque este feneno tuvo lugar, principalmente, entre los pa!ses industrializ~dos, en décadas recientes comienza a ser tambi6n importante en los pa!ses en v!as de desarrollo. 
90 vrctor L. Urquidi (coord.), M,xico en la globalizaci6n. Condiciona y requisitos de un desanolo sustentable Y equitativo. Informe de /a s«:ci6n Mexicana del Club de Roma, M6xico, FCE, 1997, p. 25. 91 Tuaie. op. cit., p. 62. 
En los dos timos decenios, la inversi extranjera directa en los países en desarrollo --que en un momento determinado estuvo dirigida a mercados nacionales protegidos--se ha desplazado gradualmente hacia las compaas multinacionales, que invierten en un mercado buscando costes mAs bajos para exportar a otros países. Esto ha dado lugar al entrecruzamiento internacional de las inversiones directas: ,.las inversiones cruzadas entre países se producen en la actualidad con una mayor frecuencia", dando lugar a •unas relaciones incestuosas,.92 entre compaas multinacionales que, por otro lado·, compiten entre si. 
Este feneno de •telara,. de los flujos de inversi (y también de comercio) tiene implicaciones favorables al librecambio: las compaas multinacionales presionan a sus gobiernos para evitar brot~s proteccionistas que puedan provocar represalias por parte de otros países y que, por consiguiente, afecten sus inversiones en un pais con miras a exportar a otros mercados. Ante este riesgo, las corporaciones ejercen una presi general (no sectorial) contraria al proteccionismo, que se manifiesta, por· ejemplo, en movilizaciones de la opini pQblica. 
Contemplamos, as!, co ejecutivos de distintas compaas multinacionales deploran la proteeei6n1 y tambi6n eneontramos que apoyan a grupos de especialistas y a instituciones liberales••• que son, fundamentalmente, cosmopolitas y antiproteccionistas en su orientaci ideolica y que contribuyen a que la política comercial sea favorable a la idea de mantener los mercados abiertos.93 
Por otro lado, aunque es imposible formular conclusiones vAlidas para todos los países, puede decirse que, en general, el proceso de 
92 Bh' · ·t 85
agwati, op. e, . , p. . 93 lbid., p. 86-87. 
globalizaci tambi6n favorece la tendencia formal favorable al librecambismo al limitar la politica de loa gobiernos. En particular, una vez que se generan acuerdos comerciales, resulta muy dificil revertirlos, por los intereses que se crean en torno a ellos (sector exportador, empresas multinacionales), y que generan asi "circulos virtuosos# favorables a la liberalizaci. La globalizaci o internacionalizaci limita los intentos gubernamentales de regresar a un marco general contrario al librecambismo, ya que, dada la volatilidad en los flujos de bienes y capitales, cualquier politica "radicalw, en contra de los principios de la econom!a internacional o que revierta las políticas librecambistas de un país, afectaría sobremanera las variables econicas internas, lo cual provocaría a su vez reacciones contrarias a dicha política y un regreso a la "moderaci#. Por supuesto, este argumento debe matizarse, no so porque hay diferencias en cada país, sino tambi6n porque esta "limitaci# de la autonomía gubernamental provoca a su vez reacciones 
. , contrarias al proceso de internacionalizaci, como se verA en el siguiente apartado. 
Las fuerzas contrarias 
Hasta aquí se han intentado describir loa factores que determinan el inter6s favorable de un pais para negociar acuerdos de libre comercio. Dichos factores refuerzan mi idea de que las perspectivas para la generaci de futuros convenios en Am6rica Latina son muy amplias y que, incluso, puede generarse un acuerdo que abarque finalmente a todos los países de la regi. Por supuesto, es necesario aclarar que el alcance y la fecha de establecimiento de tales tratados dependerA del tama y poder econico, del avance de las reformas estructurales en cada país .Y de muchos otros factores imposibles de 
numerar o siquiera prever. Ademas de ello, es necesario describi.r aquellos factores que van en contra de las posibilidades de liberalizaci comercial y de generaci de acuerdos. Al respecto, so mencionará los "riesgos,. que considero mas importantes en el plano de los intereses y de la ideología:· 
1) La oposici a la internacionalizaci. A pesar de que --como se selen el apartado anterior--la creciente interdependencia puede favorecer las postur~s librecambistas, este feneno tambi:6n desata fuerzas cont~arias, al interior de un paia, capacea de afectar la disposici de los gobiernos a la apertura comercial. Por un lado, Keohane y Milner, al estudiar los efectos de la internacionalizaci en la política interna de los Estados (particularmente de aquello• que llevan-a cabo un proceso de apertura), han derivado do• conclusiones 
. 
sobre las dificultades que representa dicho proceso para los gobiernos nacionales: Proposition l. A• internationalization progresses, the tradables sector will expand and the econany will becane more sensitiva ~o world market price trends and shock•. 2'he likelihood ot major 
danestic  policy  and  institutíonal  reforma  will  grow  as  
internationalization  malees  the  ecqnany  more  vulnerable  to  
externa11y generated economic shock•.  

Proposition 2. Internationalization will undenn.ine the autonomy and efficacy o~ government macroeconanic po11.cy. It will more . seriously constrain the behavior ot lett-wing governments than of right-wing governments. Capital mobility will have more far­reaching consequences than trade openness.94 
· En la medida en que los gobiernos vean afectada su autonania por la creciente interdependencia y, por lo tanto, consideren mermada su capacidad· para controlar las variables econica• internas y corregir 
94 Keohane y Milner. art.cit. p. 18. 
"distorsiones",  habrá  fuerzas  que  se  opongan  a  dicha  
internacionalizaci  y,  por  ende,  a  la  apertura  comercial,  
particularmente  entre  aquellos  grupos  menos  convencidos  por  la  

ideología. Este seria el caso de algunos partidos de izquierda, que ven particularmente limitadas sus posibilidades en el gobierno para llevar a cabo, por ejemplo, políticas de redistribuci del ingreso, las cuales podrían afectar la economía domistica y, por lo tanto, terminarían siendo rechazadas o nulificadas (supongamos que un partido x en el poder en un país X decide aumentar el gasto pdblico con el fin de implementar medidas de redistribuci del ingreso. Esta política quizás afectaría los mercados de capitales y ahuyentaría la inversi extranjera que, dada la interdependencia, puede encontrar con facilidad otros mercados para la inversi. Como resultado, la política de aumento del gasto seria repudiada o resultaría ineficiente, al afectar negativamente la economia). Otro ejemplo seria, segdn Keohane, el de Europa, en el que la tendencia continental a que los salarios se eleven a niveles similares en los diferentes sectores, sin afectar con ello el nivel de empleo, requeriría la protecci (•para mantener tanto la diferencial de salario• y el 
tamaao absoluto del empleo en la industria, es necesaria la protecci").95 
Sin embargo,_paradicamente, este mismo conjunto de limitaciones dificulta el hecho de que pueda haber marcha atr4s en la apertura comercial: del mismo modo en que, digamos, un partido de izquierda tendría que moderar sus políticas macroecon6micas, dada la apertura, tambidn --y con mayor raz--limitaría sus intentos por revertir la política econica general y regresar a un •proteccionismo 
95 Keohane. Instituciones internacionales .... op. cit .. p. 138. 
estructuralw. En el mundo actual, la tendencia es ir hacia el centro: dificilmente un partido o grupo político --sea de izquierda O de derecha--se opondría abierta y tajantemente al libre comercio. Por otro lado, algunos autores conaideran que, pese al feneno de la internacionalizaci, las posibilidades de implementar políticas gubernamentales, dentro de un marco librecambista, no son tan limitadas como podria pensarse, por lo que no necesariamente habrá oposici de grupos a la internacionalizaci.96 
De cualquier forma, en general, "las instituciones da!klsticas preexistentes pueden permitir a los actores resistir las presiones generadas por la internacionalizaci. Las instituciones pueden permitir a loa actores que perderian por la internacionalizaci detener cualquier cambiow.97 Por supuesto, ello dependerá del tipo de sistema político y de otros muchos aspectos de la política interna de los Estados, elementos imposibles de numerar en este trabajo: baste mencionar que hay reacciones a la globalizaci y que ••tas tendrán diferentes efectos dependiendo del país de que se trate. 
De forma más concreta (en lo referente al libre comercio, más que a la internacionalizaci), es un hecho que siempre habrá grupos, dentro del sector empresarial o laboral, en favor del proteccionismo. Estos grupos, efectivamente, en muchas ocasiones afectan la política · comercial de los Estados. Pero este fen6meno no es nuevo. Como se ha mencionado antes, adn cuando estos sectores tienen influencia en momentos específicos y siempre pueden ejercer presiones, su influencia ha disminuido en la actualidad ante el decidido avance de la ideología y el "éxito temporal# de las reformas econicas (especialmente en el 
98 Para una discusi més profunda respecto a este tema. aw1que en tomo a loe países Industrializados. véase Geoffrey Garren. ·Capital Mobility, Trac:te, and the Oomestic Polltlcs.of Economic Policy", en Keohane Y Milner (ec:ts.), op. cit.• pp. 79-107. 97 Keohane y MMner, art. cit., p. 20. 
caso de los paises de Am,rica Latina). Adem&s, al proceso de internacionalizaci los debilita al afectar el equilibrio de fuerzas y beneficiar --aunque no siempre--a grupos 
favorables al librecambismo. Para el caso d~ Am,rica Latina, Biersteker sela que la correlaci de fuerzas proteccionistas y antiprotec-cionistas dependerá, entre otros factores, del áxito de las reformas econicas: en la medida en que 6stas avancen, las fuerzas contrarias al librecambismo se ver&n más desprestigiadas y, como resultado, tendrán menos posi~i~idades de influencia. Si este no fuera el caso y las reformas fracasan, el desprestigio seria para los grupos favorables a la apertura y demás reformas estructurales, lo que podría ocasionar un regreso a las pol!ticas del pasado.98 Sin embargo, quizás donde se manifieste la influencia de estas fuerzas a favor de la protecci no sea sobre la política comercial general de los Estados (el '1nbito formal de concreci de acuerdos), sino en las presiones para que se lleven a cabo medidas proteccionistas en el Ambito "real,. y en casos particulares (por ejemplo, para que el Estado imponga medidas antidumping en alg sector, o ponga en marcha políticas que violen los principios comerciales regionales). Aunque éste es un problema distinto al de la política comer~ial general -de los Estados y del estudio de las posibilidades de acuerdos regionales, no puede negarse su creciente importancia y la influencia que puede tener en el futuro para el éxito de los convenios bilaterales y regionales. 2J Los problemas en la negociaci de acuerdos. Otro factor, sumamente importante, en el análisis de los elementos que pueden dificultar los procesos de in~egraci comercial regional, lo 
98 Biersteker, art. cit., p. 126. 
constituyen las divergencias de los Estados sobre puntos concretos durante las negociaciones. Los diferentes intereses (que, por supuesto, existen) y la lucha por conquistar posiciones en una negociaci comercial siempre hacen muy lento el proceso. Esto es más claro cuando ya existen bloques comerciales con intereses particulares 
o con un proceso de integraci más avanzado: si tal cosa ocurre, los países involucrados, que forman parte de diversos bloques, estarAn menos dispuestos a hacer concesiones que signifiquen •dar marcha atrás" o que ret~asen _el proceso integracionista que ya han iniciado. Además, es previsible que un bloque comercial genere intereses propios que desvanezcan su interés en negociar con otras regionea.99 
Como he mencionado, en la dinAmica actual en el continente americano, lo que se busca es el establecimiento de •reglas claras" sobre la inversi, el comercio y la cooperaci econica entre los Estados, de manera más laxa que en los intentos de integraci del pasado. Sin embargo, es cierto que a en la bdsqueda de estas reglas mínimas habrA desavenencias. Hasta ahora, ello ha sido ·evidente en los intereses concretos de países como Máxico --integrante del TLCAN--, que si bien estA dispuesto a participar en las negociaciones para concretar un acuerdo comercial hemisférico, también es renuente a permitir que otros países ingresen al TLCAN, lo cual no le peneficiaría en nada. Otro ejemplo lo constituyen los países del Mercosur --en particular Brasil--en las negociaciones con lQs Estados Unidos: a cuando puedan tener muchos inteJ:·eses en el mercado norteamericano, no están dispuestos a ceder en n,uchos aspectos que significarían un retroceso en su proceso de integraci, o que puedan 
99 Véase a1 respecto el artículo de Chichilnisky, art. cit., pp. 165-188, en el que analiza la economía ~e ~s bloques coi;nerciales y los efectos de ésta en las decisiones de sus países integrantes para buscar la ampliaci de los acuerdos. 
afectar sus intereses comerciales en el continente. 
Si 4stas son las dificultades en el caso de los Estados integrantes de bloques, tambi,n 
loa demAs países presentan dificultades a la hora de negociar, pues el inter6s de todos es obtener las mayores ventajas preferenciales en los acuerdos a cambio de pocas concesiones: los Estados buscar!n negociar en aquellos 
sectores en que perciben su ventaja comparativa, y protegerán, hasta donde les sea posible, los sectores en que se consideren en desventaja. 
Pero esto tampoco es nuevo: como es natural, las negociacione~ en diversos sectores y la b(isqueda de concesiones en unos a cambio de concesiones en otros puede hacer extraordinariamente lento el proceso. Sin emeargo, esto no quiere decir que necesariamente las políticas a favor de la apertura vayan a revertirse. Ya he mencionado que al hacer un an,lisis de costos y beneficios en t,rminos dinimi.cos, los países optan por participar en las negociaciones, pues el costo de quedar 
•
fuera de los bloques resultaría muy amplio. Lo nuevo es que todos los países involucrados coinciden en la ideología: las ventajas del libre comercio. Por supuesto, hay otras consideraciones (distintas para cada pai•, y muy diferente• en el caao de loe Estados Unidos), pero todas ellas establecen qu~ es preferible negociar a no hacerlo, aunque esto implique que el proceso será muy lento. De hecho, a lo que podrían llevar las dificultades en la conciliaci de intereses seria, mis que a una ruptura, a negociar un acuerdo minimo hemisférico, independiente de ·1os acuerdos regionales ya existentes (como TLCAN, Mercosur y el Pacto Andino). Es cierto que un acuerdo de este tipo tendria poco signiticado, pero Jni conclusi es que 6ste seria el peor resultado posible y no el ico: debido a la din6mica que se genera, explicada anteriormente, los Estados pueden conceder m4s para permanecer en el 
juego, y ello podría llevar a un mejor resultado. 
3) Las diticultades por los intereses de Estados Unidos. Las decisiones de los Estados Unidos no so son importantes en el an6lisis del proceso de negociaciones descrito en el punto anterior. Además de ello, las decisiones de este país, cano potencia heg~ica, influyen decididamente en loe otros Estados, y particularmente en Am41rica Latina, donde la hegemonía es adn más clara. Por lo tanto, puede decirse que un cambio en la ideología norteamericana (por ejemplo, el abandono del bilateralismo y, adem!s, la oposici a que se generen acuerdos regionales o bilaterales en al eubcontinente) afectaría definitivamente los procesos de integraci comercial en el a. Pero que algo aai ocurra es extremadamente improbable. De hecho, lo que ha sucedido es exactamente lo contrario: el sesgo ideolico en la política comercial norteamericana hacia el bilateralismo ha sido el principal motor da la din4mica de generaci de acuerdos en el hemisferio. Sin embargo, por otro . lado, al sesgo hacia el bilateralismo tambi4'n puede ser problem!tico. Citando a Foreman-Peck: 
The USA will continua to occupy tha strongest poaition for ahaping any new international economic regim.e, by virtua ofita economic size and, in contraat to the European Community, ita federal government. US canmitment to multilateralism is likely to be weakened now that once more the world i• aate tor capitalism. The end ot the Cold war has removed an incentiva to support a free-market international economic regime that stands as an example to lesa committed nations.100 
Esta afirmaci quiz6s apoya la idea de que el mundo va hacia el bilateralismo y se deja de lado el multilateralismo, cre4ndose bloques comerciales en cada regi. Aunque esto bien puede significar qua los Estados Unidos tendrían inter41a en crear un bloque en el hemisferio, 
100 Foreman-Peck, op. cit .. p. 355. 
tambifn podria ocurrir que este pais no quiera ni siquiera negociar con el resto de los paises latinoamericanos, y prefiera consolidar un bloque más reducido (por ejemplo, el TLCAN). Sin embargo, ésta tampoco parece ser la postura norteamericana. Se ha mencionado ya que hay un claro interás de Estados Unidos en la regi, por lo que 6sta representa en tárminos geopol1ticos, comerciales y de inversi. M6s que esto, el riesgo lo constituye el hecho de que el abandono de loa principios multilaterales en materia comercial (ai de verdad ésto ocurre) vaya a pervertir loa posibles acuerdos bilaterales que se generen, en detrimento de posibles acuerdos amplios en la regi. 
Finalmente, existe el riesgo de que la política comercial norteamericana cambie o se petrifique por el debate proteccionismo versus antiproteccionismo al interior de ese pa!a (lo cu•l podr!a afectar el proceso integracionista latinoamericano, aunque, como he selado, este proceso ha continuado independientemente de la postura estadounidense). A pesar de que histicamente la postura librecambista (en el 6mbito formal) ha terminado por imponerse en las decisiones del gobierno norteamericano, nada garantiza que este enfoque triunfe siempre: •al final hay todavia una tendencia internacionatistaw, selaba hace poco el diputado republicano de Arizona, Jim Kolbe, •pero está volvi6ndoae algo da redo y dificilw, 101 debido a que las objeciones a loa acuerdos comerciales vienen ahora tanto de la derecha (diversos sectores del Partido Republicano) como de la izquierda (los demratas orientados hacia el 
laborismo, encabezados por Richard A. Gephardt). As!, el esfuerzo por extender el libre comercio da all4 del TLCAN (con la inclusi de Chile) enfrenta los moa obstáculos que 
101 Schribman. art. cit.• p. 7. 
enfrentel TLCAN hace cuatro as, cuando la posici del presidente Clinton prevalecial movilizar a los republicanos y a un critico pudo de demratas. Sin embargo, los funcionarios de la administraci de Clinton, preocupados de que Canadá ya tiene un acuerdo comercial con Chile y de que el bloque europeo est6 considerando acuerdos similares con M6xico y diversas naciones sudamericanas, estAn pidiendo una autoridad especial para comenzar sus propias negociacior:es.102 Esta premura podria convencer finalmente al Congreso Norteamericano para acelerar la politica. Recientemente, la secretaria de Estado de ese pais, Madeleine Albright, aubrayla importancia de concluir un amplio acuerdo comercial con Chile y selo que con este fin, el presidente Clinton haria una solicitud especial al Congreso para obtener la autoridad de via rApida (fa•t track) c~n el fin de negociar acuerdos comerciales. Incluso, el congresista Gephardt expressu apoyo al ingreso de Chile al TLCAN, si bien 
solicitincluir en el acuerdo regulaciones laborales y ambientales.103 
4) El libre comercio formal y las tendencias proteccionistas. un dltimo punto que puede afectar la tendencia librecambista, es que la dinámica regional se reduzca al simple marco formal. La generaci de acuerdos comerciales estatales y la efectiva liberalizaci del 
comercio internacional no son exactamente lo mismo. Independientemente de que se generen diversos acuerdos o un solo acuerdo hemisf6rico, o que el camino que se siga sea el marco multilateral de la OMC, nunca se podrá afirmar que esto representa el triunfo definitivo del libre comercio. El orden internacional siempre aeguirA siendo anArquico y, en este sentido, el cumplimiento de loa acuerdos y convenciones del derecho internacional no estA garantizado. El gran rieRgo es que las 
102 Loe. cit. 103 ·Reitera Albright interés de unir a Chile al TLC·, 8 Economista, México, D.F., 14 de agosto de 1997. p. 2. 
tendencias proteccionistas adquieran tuerza de forma aimultAnea al proceso de concreci de acuerdos, y que al mismo tiempo que se celebren éstos, los Estados lleven a cabo medidas proteccionistas apoyándose de manera desleal en los convenios o, incluso, atentando cont~a ellos. Este peligro, que ocurre en todos lados y que ha ido en aumento desde los as setenta, no puede descartarse en Am6rica Latina, tierra del •obedézcase pero no se cumpla•. 
Otra dificultad la constituyen las polf.ticas basadas en visiones ideolicas •proteccionistas•. Con ellas no me refiero a las tendencias en favor de un regreso a la sustituci de importaciones, sino a aquellas que, aceptando los principios de la teoría del libre comercio, pero conociendo las imperfecciones del mercado, proponen medidas en contra de los principios librecambistas para obtener ciertas ventajas particulares en momentos específicos: tal seria el caso de loe llamados análisis de las actividades improductivas y de los modelos de competencia imperfecta (que sugieren la utilizaci de una •política comercial estratégica•).104 
Aunque estas dos tendencias no afectan directamente la posibilidad 
de lograr acuerdos formales, lo hacen indirectamente al afectar el 
plano real del comercio hemisférico y crear desavenencias entre los 
paises de la regi. Ante hechos como éstos, que serian muestra de la 
poca utilidad de loa acuerdos, los Estados preferirían buscar otros 
mecanismos. Sin embargo, el que haya un creciente proteccionismo 
•real• puede limitarse por loe propios acuerdos. Los convenios tienen efectos reales: de algdn modo afectan la• relacio;:ies comerciales de los países. Por otro lado, las políticas comerciales •estratégicas• en contra del librecambismo parecen estar cada vez menoa en ~a, lo cual 
104 V6ase al respecto Bhagwati, op. cit., pp. 111-11e y los ensayos en Krugman (comp.), op. cit 
también nos permite cierto grado de optimismo. 
En general, puede decirse que, adn cuando indudablemente hay dificultades para una potencial integraci regional, los elementos favorables parecen superar a los desfavorables. Por lo pronto, lo que nos interesa es analizar co todos estos elementos determinan la política comercial de los países del continente en la actualidad. 
El intercambio comercial actual 
En resumen, puede afirmarse que el feneno de generaci de bloques en el hemisferio es un proceso que se autorrefuerza debido a que todos los países tienen, en general, inter6s en participar -­independientemente de sus objetivos particulares--una vez que analizan las ventajas y desventajas de la integraci en tárminos 
. 
dinámicos. Al hacer este an4lisis, la conclusi de un Estado es que el costo de quedar fuera de los acuerdos es muy alto, y que, por el contrario, al participar no so pueden obtenerse las ventajas que la teoría atribuye al libre canercio, sino que el país puede influir en las negociaciones y obtener así mayores beneficios, acordes con sus intereses geopolíticos. 
Este proceso tambi6n se refuerza porque, a diferencia del pasado, en la actualidad no hay oposici entre los Estados Unidos y los países latinoamericanos respecto a las políticas econicas generales. Hay una sola -ideología", lo cual obliga a los países a participar en el proceso, aunque so sea de manera formal. El hecho de que haya objetivos y percepciones comunes no quiere decir, por supuesto, que también haya necesariamente un inter6s de EE.UU. en ser parte de un proceso de. integráci con los países del subcontinente. Sin embargo, una vez que los Estados Unidos iniciaron el proceso, áste se sostiene, debido a los objetivos de los países latinoámericanos acordes con sus 
nuevos modelos de desarrollo. Aunque, efectivamente, no puede afirmarse que la liberalizaci comercial en el hemisferio vaya a ser exitosa (pues hay tuerzas en contra que pueden afectar esto), lo anterior nos permite ser optimistas. 
Nos guste o no (por las posibles consecuencias que puede tener esto para la liberalizaci comercial multilateral), la tendencia mundial actual es el regionalismo, y esta tendencia continuará en los as por venir, como sela Bhagwati.105 Lo que está ocurriendo en Am6rica es un ejemplo muy claro de ello: adem4s de los esquemas regionales y subregionales de integraci, como la ALADI, el Mercado Com Centroamericano, la Caricom, la Comunidad Andina, el Mercosur o el Grupo de los Tres, se han puesto en vigencia otro tipo de acuerdos que se sobreponen a estos esquemas, como l_os acuerdos bilaterales negociados por M6xico (con Bolivia, Costa. Rica y Chile), los Acuerdos de Complementaci Econica de Chile (por ejemplo, con M4xico, Bolivia o los países del Mercosur) o los acuerdos de alcance parcial de países de la ALADI con países de Centroam6rica y el Caribe. 
Como consecuencia del inter6s de los países en la apertura y de los consiguientes esquemas de libre comercio subregionales y bilaterales, en la regi ha habido una contundente rebaja de los aranceles globales, con una disminuci de su dispersi, acompada de una notoria disminuci en la aplicaci de barreras no arancelarias. •tas economías son en la actualidad mucho m&s abiertas que lo que fueron en ,pocas anteriores y esto ·es válido tanto por los países de mayor como de menor tama de la regi•,106 aunque haya diferencias entre los aranceles externos comunes de cada uno de los 
105 Jagdish Bhagwati, The ~rld Trading System at Risk, Princeton, Prlnceton University Press, 1991, p. 71. 108 CEPAL, ·Promoci de los vínculos econicos entre los esquemas de integraci de América Latina y el caribeª, CEPAL, 12 de junio de 1997 (mimeo.), p. 48. 
diferentes esquemas. Si bien en muchos casos no puede selarse que el impacto de los acuerdos en el intercambio comercial es significativo, si han coadyuvado al aumento del comercio en la regi. 
Las exportaciones y las importaciones globales de los pa1ses de América Latina y el Caribe se han incrementado a un ritmo sostenido en los as noventa (véase cuadro 2.2), al tiempo que los intercambios al interior de la regi han evolucionado en t,rminos todavia más favorables, como puede apreciarse en el monto del intercambio comercial entre los diferentes esquemas subregionales de integraci. Este -comercio experiment en esta dácada, un notorio incremento en los as noventa, ya sea en valores absolutos como en t,rminos porcentuales, superando su crecimiento al del intercambio con el resto del mundo. Asi, en 1995, alcanza 17 .3 por ciento de las ventas globales hacia el mundo (v,ase cuadro 2. 3) .1°1· 
De esta manera, es claro que el proceso de generaci de acuerdos bilaterales está en pleno auge en el continente, y que es previsible que dicha tendencia contim1e, aunque no pueda preverse el resultado final como consecuencia de dicho proceso. 
• El caso de Hlxico 
una vez descritos los elementos que influyen favorablemente en las decisiones generales de pol1tica comercial de un pais (particularmente en el caso de los paises latinoamericanos) y las dificultades que puede haber para la concreci de esa pol1tica, me pr~pongo analizar el caso de Máxico. 
En el siguiente capitulo analizar, el cambio en la pol1tica comercial mexicana a partir de la década de los mios ochenta, y co 
107 /bid., p. 15. 
6ste país se ha insertado en la din4mica regional de generaci de acuerdos: la influencia de la ideología y de las circunstancias internacionales en su política, sus objetivos y las posibilidades de 4xito de su estrategia comercial en el continente. 
Cuadros 
Cuadro 2.1 Exportaciones de Estados Unidos a loe paisesdel Hemisferio occidental, 1991 (millones de dares) CanadA 85,103 116xico 33,276 caribe 6,189 centroaarica t,273 A*lrica del sur 19,227 Otro• 506 
Mundial t21,6ltPUent•• u.s. Departaent of c:c-ro., u.s. lbraign ft:aca BJ.ghlJ.ghu, en Sydrwy -1.ntr~, -...tem e.aiaphere Free Trade1 Getting fraa &ere to 'l'lwn",P• 340. 
Cuadro 2.2 
Esquemas de integraci de América Latina y el Caribe exportaciones e importaciones totales al mundo (Millones de dares y porcentajes) 
A  Valor  Exportaciones1Incremento  Valor  Importaciones1Incremento  
1980  89.662  94.465  
1985  95.664  66.7  62.780  -33.5  
1990  120.003  25.5  93.481  48.9  
1991  118.087  -1.6  111.616  19.4  
1992  140.822  19.3  149.248  33.7  
1993  154.474  9.7  170.723  14.4  
1994  179.034  15.9  201.412  18.0  
1995  216.962  21.2  227.192  12.8  

Puentea CEPAL, D1v1•16n da Calleroio Internacional, Tranaporta y Pinanoiaaiento. 
Cuadro 2.3 
Exportaciones de los esquemas subregionales de integraci de Am4rica Latina y el caribe, ·1993-1995 
(Porcentajes) 
Origen Aft0a ALN>I Marooeur e& G3 IIX:A carioaa Otro. 11.lndo 
ALN>] 1993 16.4 8.9 4.6 3.8 0.9 0.6 82.1 100.0 1994 16.8 9.1 4.6 3.7 0.9 0.9 81.5 100.0 1995 17.3 9.7 5.1 3.4 o.e o.s 81.4 100.0 
Heraoeur 1993 28.6 18.4 4.6 4.4 0.5 0.2 70.6 100.0 1994 29.4 19.5 4.4 3.9 0.5 0.2 69.9 100.0 1995 30.2 20.5 4.9 3.2 0.4 0.3 69.1 100.0 1993 16.0 3.2 9.9 8.3 1.9 2.3 79.7 100.0 1994 16.8 3.6 9.9 8.2 1.8 3.6 77.8 100.0 1995 21.3 6.3 12.2 8.7 1.5 1.1 75.4 100.0 G3 1993 6.6 1.8 3.8 3.2 1.3 1.1 91.0 100.0 1994 6.7 1.7 3.9 3.1 1.3 1.6 90.5 100.0 1995 8.4 2.9 4.6 3.2 1.1 o.e 89.7 100.0 1993 4.0 0.2 1.4 3.0 22.s 0.7 72.8 100.0 1994 5.1 0.3 2.0 3.5 22.3 0.7 71.9 100.0 1995 4.1 0.2 2.1 2.6 21,2 o.s 74.3 100.0 Cerioaa* 1993 5.3 1.7 2.1 3.2 0.5 10.1 84.1 100.0 1994 6.0 2.1 2.1 3.2 o.s 10.0 83.6 100.0 1995 6.6 2.s 2.2 3.4 0.2 12.6 80.6 100.0 
*Cuando no .. ha oontado oon informao16n de loe pai... de la carioaa, N han 1.18edo loe clatoe de importadonee declaradoe por loe pa1... copartioipn oorregidoa a valor l'ab. 
l"Uentel CBPAL, D1via16n de ec..roio Internacional., Tranaporte Y' Pinanc1-J.ento. 
Capitulo l La política comercial de M6xico hacia Am6rica Latina 
En los capítulos anteriores se describila influencia de la ideología (así como de los intereses y de las instituciones) en la política comercial de los Estados y co, a partir de la d6cada de loa afios ochenta, se gener en Am6rica Latina, un proceso .o din6mica de negociaciones en la cual los países de la regi desean participar. A continuaci, explicar, cuAl ha sido la política comercial en el caso mexicano y co este país se ha insertado ·en dicha din6mica. Be decidido estudiar este caso debido a que •registra ciertos rasgos paradigmAticos y porque su experiencia es la que muchos gobiernos de la regi desean reeditarw.108 Intentar6 demostrar que, a pesar de que indudablemente existen particularidades, este país define su política comercial en funci de loa mismos factores de influencia, ya 
descritos, que afectan a loa demAs Estados en el continente. 
Antecedentes 
De manera semejante a lo ocurrido en otros países,. la actual política comercial de Mxico hacia América Latina ea resultado del cambio en la política econica del Estado a mediados de la d6cada de loa afioa ochenta, cuyos principios resultan en muchos aspectos radicalmente opuestos a los de las dkadas anteriores. 
108Man:et Vaillar,t y Tabaré Vera. ·Bloques comerciales versus mlAlllateraiisno: MERCOSUR, el caao de \l"I pequeno bloque Sur-sur-. en Uncoln Bizzozero. Klaus Bodemer y Marcel Vailant (coords.). Nuevos regionalismos: ¿cooperaci o conflicto?, Caracas, Nueva Sociedad, 1994, p. 37. 
Un an,liais de la política previa a los cambios en loa as ochenta podría ser dtil para comprender hasta qu4 grado se puede hablar, en la actualidad, de una nueva dinmica de generaci de acuerdos comerciales: a partir de la Gran Depresi de 1929, pero, sobre todo, después de la Segunda Guerra Mundial, M4xico bassu estrategia de desarrollo econico en la sustituci de importaciones, estableciendo elevados aranceles, cuotas y prohibiciones a la importaci de diferentes bienes, precios oficiales de referencia y permisos previos a la importaci, con el fin de propiciar la producci interna y la industrializaci.109 En general, el r4gimen proteccionista de M4xico se caracterizpor (1) un esquema ele tarifas de importaci ad valorein que iba de cero a cien por ciento; (2) el establecimiento de precios mínimos oficiales para las importaciones, y 
(3) restricciones cuantitativas, que tomaban la forma de licencias o cuotas.110 Adem6s, con el objetivo pioritario del desarrollo industrial, se decidila orientaci de la inversi p6blica a este sector, en detrimento de la agricultura, y el otorgamiento de subsidios a la industria mediante precios relativamente bajos de bienes producidos por el Estado (utilizados en las manufacturas) y, en particular, de loa energ6ticoa. 
Dicha estrategia econica rindiextraordinarios frutos durante las primeras décadas. De acuerdo con datos de Solís, de 1958 a 1972 la economía nacional crecien promedio 6.56 por ciento cada afio, mientras que las tasas de inflaci se mantuvieron bajas. En cuanto al empleo, si bien al principio 6ste se increment el aumento de la poblaci lleva que en el decenio de 1960 la demanda de trabajo 
109 Leopoldo Solfs, Medio siglo en ta vida econic.a de Mco. 1943-1993, México, El Colegio Nacional, 
1994, p. 51. 11 OManuel Pastor y C8rol 'Mse, ·The origins and sustalnabllty of Me>Clco's Free Trade Pollcy", lntematlonal and Public Affairs Center, Occidental College, 1993 (mimeo.), p. 4. 
superara a la oferta, generándose mayor subempleo y desempleo abierto.111 Así, •aunque logrun crecimiento econico importante con estabilidad, el desarrollo estabilizador no pudo absorber la oferta de mano de obra, ni mejorar la distribuci del ingresow.112 
-Posteriormente, comenzarían a ser evidentes las seles de agotamiento del modelo que, al priorizar el desarrollo industrial, terminpor afectar la agricultara y los recursos provenientes de las exportaciones agrícolas, necesarios para la importaci de maquinaria e insumos industrialeaa 
A lo largo de loa cincuenta, el sector agropecuario . fue el principal generador de divisas, mientras que la minería dejde jugar el papel central. Además, desde loa as . cuarenta, y con m6s fuerza a partir de entonces, ias exportaciones de servicios cano el turismo y las transacciones fronterizas contribuyeron con montos crecientes de divisas que ayudaron a financiar el d6ficit comercial de la balanza de pagos. El debilitamiento del sector 
agropecuario  a  partir de  1958,  como  eje del  sector  exportador,  
oblig a  recurrir  a  otras  formas  de  financiamiento  de  las  
importaciones,  e  incluso  oblig a  limitarlas  para  evitar  un  

colapso del tipo de cambio.113 
A partir de loa as setenta, el Estado mexicano continucon el objetivo fundamental de impulsar el crecimiento econico, la generaci de empleos y una mejor distribuci del ingreso mediante el aumento del gasto gubernamental. Sin embargo, debido al estancamiento en el ingreso pQblico, el país comenza hacer uso del endeudamiento externo. En cuanto a la política canercial, el proteccionismo se exacerben esa década: •el valor de las importaciones sujetas a control respecto de las importaciones totales pasde 68.3 por ciento 
111 Leopoldo SoUs, Intento de la Reforma Econica de México, Mé>Cico, El Colegio Nacional, 1988, pp. 48­
47. 112 Herminio Blanco, Las negociaciones oomerciales de Wxico con el mundo, México, FCE, 1994, p. 27. 113 Enrique Cárdenas, La polftlca econica de Mhico, 1950-1994, México, FCE, 1996, pp. 36 Y37. 
en 1970, a 90.4 por ciento en 1976· (v6ase el cuadro 3.1).114 En este dltimo afio, a pesar de los evidentes desequilibrios macroeconicoa (creciente d6ficit fiscal, falta de financiamiento para el d6ficit comercial, desequilibrio monetario y creciente endeudamiento externo), la política del Estado se mantuvo inflexible, debido a la perspectiva optimista del gobierno y de loa sectores empresariales tras loa enormes ingresos que comenza recibir al país por las exportaciones petroleras. El gobierno continucontratando deuda externa, a camb.io de ·1a garantía del petreo, para mantener un gasto pdblico expansivo generador de crecimiento econico y empleos. La política de comercio exterior siguisiendo proteccionistas Mlaa importaciones bajo control pasaron de 90 por ciento del total de importaciones en 1977, a 60 por ciento. en 1980, 85 por ciento en 1981 y 100 por ciento en 1982·.us Además, bajo esta estrategia, ae creun sesgo antiexportadors los productores nacionales no tuvieron incentivos para orientar su producci al mercado internacional, ya que los aranceles elevaron en M6xico el precio de los bienes que sustituían importaciones, haciendo mAs atractiva su producci para el mercado interno. 
De esta forma, el modelo de sustituci. de importaciones favorecila desviaci de recursos hacia actividades productivas ineficientes, aunque de alta rentabilidad, en torno a las cuales se generarían intereses politicos por mantener las barreras comerciales. A loa costos de endeudamiento externo que terminarían por hacer insostenible el modelo, se sumaron la ineficiencia productiva y la menor transferencia de tecnología y de innovaciones. 
114 Blanco ., 28
, Op. CI ., p. . 
115 /bid., p. 29. 
La vieja pol!tica comercial 
lCo determinesta política econica las relaciones comerciales de M,xico en aquella época? A pesar de la instrumentaci de un modelo econico claramente antiexportador y poco f ávorable para el libre comercio, M,xico lleva cabo una política muy activa en la ~queda de acuerdos comerciales y, particularmente, en loa procesos de integraci del continente. 
En el caso de las relaciones con América Latina, México participactivamente en los proyectos de liberalizaci del comercio intrazonal y en la concertaci de políticas especificas para la integraci econica, y fue uno de los principales impulsores de la Asociaci Latinoamericana de Libre Comercio (ALALC), creada en febrero de 1960 con el Tratado de Montevideo (suscrito por loa. gobiernos de Argentina, Brasil, Chile, M,xico, Paraguay, Perd y Uruguay, y al que posteriormente se sumarian Bolivia, Colombia, Ecuador y Venezuela). La obra realizada por este organismo fue muy importante en diversos aspectos: se trabaj por ejemplo, en la uniformaci de las estadísticas y de las metodologías de los países miembros, y en la creaci de un mecanismo para la soluci de controversias¡ se adoptuna nomenclatura arancelaria ica, y se realizaron estudios para normalizar y unificar los documentos aduaneros y extra-aduaneros utilizados en operaciones de comercio exterior, además de formularse 
las bases para la armonizaci de legislaciones sobre propiedad industrial, marcas, patentes y regalías. La Asociaci represent 
•una laboriosa tarea de conocimiento muo y de unificaci de criterios en muchos campos de la vida econica de Am6rica Latinawll6 y 
116 ·Oiacurso del Lic. Octaviano Campos Salas, Secretario de Industria y Comercio del gobierno de México, ante miembros del Colegio de Economistas, febrero de 1910·. El Economista Mexicano, VI (1970), n. 2, p. 23. 
u1a experiencia de la ALALC crela costumbre de la discusi y la 
negociaci multilateral entre sus miembros" .111 AdemAs, la ALALC 
coadyuvo a aumentar los flujos de comercio en el subcontinente: una 
década después de la firma del acuerdo, el subsecretario de Industria 
y Comercio del gobierno mexicano selaba que la manera más objetiva y real de medir el significado de la participaci de México en la ALALC es la de precisar el grado en que esa pa;ticipaci ha contribuido a fortalecer nuestra estructura industrial y a aliviar nuestros problemas de balanza de pagos. • • las exportaciones mexicanas a la ALALC se han convertido en el factor mAs dinámico dentro de nuestras ventas 
·globales al exterior. En agosto y septiembre de 1969, la ALALC llega ocupar, por primera vez, el segundo lugar,· después de loa Estados Unidos, entre los clientes de México, desplazando en importancia al Jap y a loa países del Mercado Com Europeo.118 
A partir de 1960, la expansi del comercio· intralatinoamericano 
fue considerable. En el caso de México, el coeficiente de exportaci 
a la ALALC aumentde 2.7 a 10.8 por ciento de 1960 a 1980, en tanto 
que el coeficiente de importaciones pasde ser O. 6 por ciento en 
1962, a 4.5 por ciento en 1977.119 Pese a ello, •no es exagerado 
afirmar que México utilizsiempre la ALALC de manera marginal",120 y 
que el comercio regional siempre fue de escasa importancia para este 
pais (véase cuadro 3.2). 
A pesar de sus logros, la ALALC no cumplicon los objetivos de 
117 vrctor L Urquidi y Gustavo Vega Cánovas. ·Resumen general y conclusionesª, en Urquldl y Vega (comps.), Unas y otras integraciones, México. FCE • El Colegio de México, 1991 (Lecturas de El Trimestre Econico, 72), p. 42. 118 ªDiscurso del lle. Plécido García Reynoso, presidente de la Comisi Técnica para la Integraci Latinoamericana ysubsecretario de Industria yComercio del gobierno de México, ante miembros del Colegio de Economistas, febrero de 1970", El Economista Mexicano, VI (1970), n. 2, p. 20. 119 Rnulo Almeida. ªReflexi acerca de la integraci latinoamericana·. tri Urquidl y Vega (comps.),op. cit.. pp. 171 y 172. 120 Isabel Turrent. ·Las relaciones comerciales de México con América Latina, 1976-1982.. Foro Internacional, 1984, n. 95, p. 313. 
liberalizaci comercial regional paulatina ni mucho menos con la consecuci de una zona de libre comercio hemisfárica. Ante los precarios resultados, ·a finales de la dácada de los as setenta, los países integrantes de la ALALC determinaron que era necesario el abandono del Tratado de Montevideo y la negociaci de un nuevo acuerdo. Aunque, en principio, Brasil y Máxico se opusieron (pues "estimaban que el Tratado de Montevideo contenía todas las posibilidades para permitir su modificaci"121), la ALALC terminaría siendo reemplazada por la Asociaci Latinoamericana de Integraci (ALADI), en 1980. Con este mecanismo, loe paises latinoamericanos se plantearon los mismos objetivos, aunque, supuestamente, sobre bases m4s •realistas" y con mecanismos m4s "flexibles", como los acuerdos bilaterales preferentes. De cualquier forma, el nuevo organismo pronto dio muestras de aniquilosamiento y terminaría constituyendo un nuevo 
descalabro. 
Existen diversas explicaciones del fracaso de los procesos de integraci en Amárica Latina durante estas dácadasi Stakhovitch sostiene que, en general, todo proceso de integraci de la 4poca podia adolecer de los siguientes problemas: i} voluntad política insuficiente, y entre otros factores, r~tomo de los nacionalismos y los conflictos que conducen a retiros de participaci¡ ii} condiciones estructurales inadecuadas¡ iii} conceptos econico­comerciales insuficientemente profundizados o poco realistas¡ iv} ausencia de infraestructuras institucionales suficientemente fuertes¡ 
v} ausencia de personalidades suficientemente talentosas, formadas y motivadas, y vi} un gran nero de países involucrados que 
121 Roberto Martínez Le Clainche, La ALALC IALADI, México, El Colegio de México, 1984 (Jornadas, 106), p. 
98. 
dificultaban el funcionamiento.122 
Urquidi sela que, en el caso del subcontirtente, el fracaso tiene tambi6n mtiples razones, y menciona, como causas del naufragio: l) que todos los convenios se plantearon a partir de un elevado proteccionismo nacional, basado en la política de sustituci de importaciones; 2) el planteamiento de objetivos de liberalizaci comercial (sobre todo en la ALALC/ALAOI) muy limitados y selectivos; 3 J intereses de grupos empresariales carentes de visi, protegidos por políticas gubernamentales "restrictivas"; 4) falta de voluntad política (a lo que contribuyla inestabilidad en muchos paí·ses); 5J falta de coordinaci en las políticas comerciales, como resultado de las incongruencias en la políti9a econica, y 6) la reorientaci de las políticas comerciales, a costa de los compromisos contraídos, como resultado de las crisis econicas en la d6cada de los as ochenta, sobre todo al ser evidente la incompatibilidad de estos acuerdos con una verdadera ap~rtura comercial y ante la percepci de que eran mejor otras "salidas", como lo fue el Mercosur para Brasil y Argentina 
desde 1986.123 
Entre todas estas razones, destaca el hecho de que los países latinoamericanos simplemente no estaban dispuestos a hacer realidad los ambiciosos objetivos de liberalizaci comercial e integraci .entre "naciones hermanas", ya que 6stos resultaban incompatibles, en muchos aspectos, con las políticas econicas propias de sus modelos de sustituci de importaciones y sus objetivos de industrializaci 
(ello coincidiría con los puntos 1 y S selados por Urquidi): uno de 
los objetivos de la ALALC era favorecer la integraci regional para 
122 Alexandre Stakhovitch, •unas yotras integraciones•, en Urquidl yVega (comps.),op. cit., p. 90. 123 Urquidl, art. cit., pp. 330-331. Para un anélisis més amplio de las causas del deterioro de los procesos de integraci, véase Ra Grien, La integracidn econica como a/tematlva irHf:llta para Am4rlca Latina, México, FCE, 1994, pp. 368-396. 
evitar el •estrangulamiento externo• y poder mantener una política de sustituci de importaciones a escala regional, que permitiera la expansi del comercio reciproco y la complementaci industrial.12, Sin embargo, llevar el proceso a una escala regional resultimposible, pues •no [parecía] concebible, desde el punto de vista político, que un pais [renunciara] a la instalaci de industriaE , muchas veces de naturaleza primaria, por el solo hecho de que otros países de la ALALC (eran] productores m6s eficientes en esos sector~s manufactureros•.125 A pesar de los objetivos comunes, resultaba complicado lograr armonizar, por un lado, las políticas proteccionistas de cada pais y, por el otro, el propito de apertura 
comercial  regional.  Ea  decir,  la  •ideología•  de  la  protecci  
comercial  --que  tenia  el  fin  de  favorecer  la  industri alizaci-­ 
.  

continuaba siendo en estos países m6s importante que la visi 
librecambista, basada en la teoría de las ventajas comparativas. Ya en 
aquellos aftos, los economistas percibían la incompatibilidad entre la 
política proteccionista estructural de los países y la bdsqueda del 
libre comercio, con sus consecuencias negativas para el proceso de 
integracia Existe una serie de circunstancias que hacen dificil que el comercio que actualmente se mantiene con paises de fuera del &rea se canalice .hacia ella... en cuanto a los productos manufacturados, que son los que indudablemente . presentan las mejores perspectivas [en el caso de M6xico] para ser colocados en los países de la zona, su adquisici por parte de estos 6ltimos se ve limitada no so por políticas proteccionistas que pugnan por mantener, en cada uno de ellos, al igual que en M6xico, las industrias de transformaci correspondientes y que cons~ituyen 
124 Gustavo véga, ªMéxico en las nuevas tendencias de la economía y el comercio Internacionales•, Foro 
Internacional, 1987, n. 109, p. 74. V6ase tambi«I J.M. Vacchlno, Integraci Latlnoamerlcana. De la ALALC 
a la ALADI, Buenos Aires, Editorial de Palma. 1983. 
125 Gustavo Magariftos, Evaluaci6n del proceso de lnter,acl6n de la ALALC, Mti>Cico, s. e., 1989, p. 65. 
al mismo tiempo que un medio de ampliar la ocupaci, un camino para fortalecer loa mercados dom6sticos al aumentar el poder de compra de las masas consumidoras •••12, 
Esta situaci se repitien el caso de M6xico. El apoyo diplomático de este país a los esfuerzos de integraci regionales fue 
. 
muy claro en los decenios de 1960 y 1970, pero los obstáculos y el desinterás en una verdadera apertura terminaron por imponerse. M6xico ofrecisu apoyo para fortalecer la ALALC a mediados de los afios setenta (durante el gobierno de Luis Echeverría) 7 aa comprometia integrar, a partir de 1970, "un mercado comein latinoamericano que debería estar sustancialmente en operaci no más allá de 1995w y que tendría su base principal en loa sistemas perfeccionados de la ALALC y del Mercado Comein Centroamericano (MCCA),127 y manifestsu interás en colaborar con loa grupos aubregionale• de integraci, como el Pacto Andino o el propio MCCA. Sin embargo, la relaci comercial con los pa!aes centroamericanos se vio dificultada por la crisis econica en el área, pese a la concreci de acuerdos de alcance parcial y el Pacto de San Joaá, en 1980.128 Por otra parte, en el marco de la ALALC, ~xico demostr al igual qua Argentina y Brasil, •una cierta inclinaci demagica y de conformiamow y perditodo inter4s en todos los aspectos de la integraci econica regional que no eran puramente comerciales.129 La ALADI representla continuaci de este proceso de descomposici: en dicho organismo, M4'xico mantuvo una 
128 Guillenno Ramos Urlarte, ·M6>clco y la ALALC", en E/ Eoonomlsta Mexicano, VI (1970), mlm. 2. pp. 53 y 54. 127 W>lfgang KOnig, ·México frente a la ALALC y loe otros mecanismos latinoamericanos de integraci econica·, Foro lntemaciona, 1974, n. 58, p. 558. 128 8 aiállsis de las relaciones comerciales de Mé>cico con los paf99S centroamericanos es WI tema muy amplio y complejo, que requeriría mayor espacio del que podría permitirse en este trabajo. Para un anéllsis un poco mésprofundo, vase Jorge castaftares, ·Las relaciones comerciales de México con Centroam6rica. Análisis y perspectivas (1979-1986)9, Foro Internacional, 1987, n. 109, pp. 82-104. 129 ArmandoCor*Guzmán, LaestructurapolfticadelaALALC, Mé>eioo, UNAM, 1974, pp. 78-79. 
postura aislada, al estar excluido de los procesos de integraci paralelos y de los convenios de complementaci econica entre los países de América Latina (como el Acuerdo de Cartagena o el URUPABOL, que asociaba a Uruguay, Paraguay y Bolivia).130 Aunque México mantenía vínculos con los otros países mediante este mecanismo (en gran medida porque retirarse de la ALADI se hubiera interpretado como un atentado a la idea de integraci), para mediados de la década de los as ochenta era evidente que ei viejo proceso se desquiciaba y que México prefería mirar hacia el norte. 
Además, el escaso interés de M4xico, •pese a las condiciones privilegiadas que tendría bajo ciertos as~ctos en · un proceso de integraci latinoamericana",131 era en gran medida resultado de la cercanía con los Estados Unidos, que le otorgaba facilidades en la provisi de tecnología e insumos, asociada a la diversidad de sus recursos propios. En la década de los aftos ochenta, México percibía que la lica de los mecanismos de integraci con loa países de América Latina podía perjudicar sus esfuerzos de integraci con su vecino del norte, y •todo (parecía] indicar que el deseo político de alejarse de la América Latina [aumentJ debido a la lotería del petreo y a la consecuente tendencia a una mayor absorci por parte de los Estados Unidos" .132 Posteriormente, con la crisis econica, este feneno de acercamiento y creciente dependencia de Estados unidos y alejamiento de América Latina, se acentu 
M6xiex>, cuya eccnan1a apenas en 1989 8lpez6 a salir del periodo inestable e inflaciooario al que m;irea6 ÓCl'l el auge petrolero· de 1979 y el aideudaniento externo de 1980-1982, lleg6 a la cxaclusi6n de que su futuro eetaba ligacb fuertanente a la eccnan1a narteemerlcana y apenas sinb5li.camente a la del resto de ~ Latina. De alll la iniciativa 
130 Martrnez Le Clainche, op. cit., pp. 178-179. 131 Almeida. art.cit., p. 181. 132 Loe. cit. 
mexicana de integrarse, por medio de \D'1 ocnveni.o trilateral de l.i.bl:e canercio, ocn las ecooan!as de Estack>s Unidos y CanadA.133 
Por supuesto, muchos otros factores explican el cambio en la política comercial mexicana. ·Además de la crisis econica, este cambio seria producto de las transformaciones en el pensamiento econico de las élites gobernantes en el pais, se veria reforzado posteriormente por los acontecimientos internacionales, y no so consistiría en la b6squeda de mayor integraci con Norteamérica, sino también en la formulaci de otro tipo de acuerdos con otras regiones, acordes con la nueva política macroecon6mica. 
Las reformas econicas y la nueva pol!tica comercial 
"Es innegable que la nueva pol!tica de comercio exterior del gobierno mexicano es una respuesta a la crisis econica desencadenada en 1982•.134 Para principios de la década de los ochenta, los problemas macroecon6micos y el estancamiento en la estrategia de sustituci de importaciones llevarian al gobierno mexicano a definir un nuevo rumbo en materia econica y, por ende, en materia canercial. 
El auge del petreo, a partir del sexenio del presidente José Lez Portillo, permitimantener por algunos as el crecimiento: entre 1977 y 1981, la economía crecia una tasa promedio anual de 7.8 por ciento. Este crecimiento provino de una gran expansi de la inversi pdblica, especialmente en las 6reas relacionadas con la 
explotaci  del  petreo,  y  de  la  mayor  disponibilidad  de  fondos  
internacionales  en  esa  d6cada,  que  facilit el  acceso  a  crecientes  
montoa  de  crádito  externo  y  la  expansi  del  gasto  p6blico  y  

133 Urquldi. art. cit.. p. 331. 134 Vega. art cit., p. 62. 
privado. 135 Sin embargo, la euforia del petreo fomentaumentos excesivos en los gastos gubernamentales. El d6ficit financiero del sector plico tuvo un incremento extraordinario: de 6. 7 por ciento del PIB en 1977 pasa 14.6 por ciento en 1981.136 Gran parte de este creciente déficit fue posible por el endeudamiento externo, que crecienormemente durante el periodo. De 1973 a 1981, la deuda p\'iblica externa crecia una tasa promedio de 29 por ciento anual.137 
En 1982, diversos factores determinaron el estallido de la crisis. La disminuci de los precios del petreo, la restricci del crMito externo en los mercados internacionales y las expectativas devaluatorias, que provocarían una fuga de capitales (Mporque cada vez era más notoria la sobrevaluaci del peso y la incapacidad para poder contener el desequilibrio en la balanza de pagosw138), fueron factores de presi que llevaron a las reservas del Banco de Máxico a niveles insuficientes para hacer frente a la demanda de dares y, finalmente, a mediados de ese a, a la moratoria en el pago de la deuda externa. As!, al iniciar el periodo presidencial de Miguel de ·1a Madrid, los desequilibrios macroecon6micos eran generalizados: había un déficit fiscal enorme, contracci del sector externo, deuda externa muy grande, inflaci, desempleo y disminuci de la actividad econica. Ante ello, el nuevo gobierno efectuun programa de ajuste, el cual tendría que reformularse posteriormente dadas las dificultades en su 
implementaci y los golpes externos en los primeros as del ·sexenio. Pero adem!s, M la debilidad del mercado petrolero mundial y la escasez de financiamiento externo, sumados a la crisis deudora del 
135 Cárdenas. op. cit .• p. 108. 136 /bid.. p. 110. 137 SHCP, Deuda externa ~blica mexicana, México, Sa.--retarfa de Hacienda y Crédito Pllco-FCE, 1993, p. 24. 
138 Cárdenas, op. cit., p. 113. 
país, obligaron al gobierno mexicano a reconocer el fracaso del modelo [de desarrollo econico centrado en el crecimiento y basado en la sustituci de importaciones y en la expansi del mercado interno), y a promover el crecimiento a trav6s de las exportaciones".139 De esta forma, el gobierno de De la Madrid tambián inicidos cambios estructurales en la economía mexicana: por un lado, la ·reducci en el tama y complejidad del sector pQblico, mediante la privatizaci de empresas, venta de acciones o eliminaci de fideicomisos1 por el otro, MY quizAs de mucho mayor importancia",140 la gradual apertura de la economía al exterior, mediante el desmantelamiento del aparato proteccionista. Fue, a partir de entonces, que se inicial cambio da rumbo y el camino hacia un modelo de desarrollo orientado hacia el exterior. 
De 1982 a 1994, M6xico, una economía relativamente cerrada, incluso para los estándares de los países en vías de desarrollo, se transformen una de las economías _i abiertas del mundo.141 La primera parte da ese camino se caracterizpor una apertura comercial unilateral: mientras que, en 1983, 100 por ciento de los artículos de importaci requerían licencias, para 1984, .6stos representaban 65 por ciento y, para 1985, la cifra se había reducido a so 10 por ciento. Adem6s del reemplazo de las restricciones no arancelarias, el gobierno disminuyel nivel arancelario promedio (aunque en loa primeros as 6ste se increment, que pasde 23.2 por ciento en 1983 a 13.1 en 1992 •142 
. Estas políticas fueron acompadas por cambios en la legislaci 
139 Vega y Cobos, art. cit., pp. 342-343. 140 ,-.,1._, . · 1~..
vcuuenas. op. cit., p. ~: 
141 TimothyJ. Kehoe, ·A Review of Mexlco·s Trade Pollcy from 1982 to 1994•, en Sven Arndt y Chris Milner (eds.), The World Economy. Global Trade Policy 1995, Oxford, BlackWell Publlshers. 1995, p. 141. 142 lbid .• pp. 141 y 142. 
en materia de inversi extranjera y propiedad intelectual, y por la decisi, en 1985, de ingresar al GA'rl'. Con su adhesi al protocolo de este organismo, en julio de 1986, el gobierno mexicano pretendía dar ·a la política de liberalizaci mayor solidez y un marco de permanencia para loa siguientes as: representaba el primer paso de una estrategia para integrarse en forma mas eficiente en la economía mundial. ·A partir de ese punto, la posibilidad de obtener beneficios adicionales de una mayor apertura dependería de un mayor acceso a loa mercados de otros países•.143 
Así, desde este sexenio es claro que hay un cambio en el pensamiento econico --al que hemos llamado •ideología•--de las élites gubernamentales: la camarilla política del presidente De la Madrid tuvo •una percepci política particu~ar que ponía énfasis en la necesidad de establecer orden• en materia econica y •en el fondo de esa idea de armonía ee halla otra, íntimamente vinculada con el origen del grupo: aquella que seiiala como una causa importante del desorden general el abandono de un modelo de desarrollo tan eficaz como el que se aplicen la década de loa sesenta•.1u De cualquier forma, conforme avanzel sexenio, fue evidente que las ideas de loa hombrea del presidente De la Madrid no eran Qnicamente poner en marcha una política de estabilizaci que eliminara las dificultades generadas durante los dos sexenios anteriores y restableciera la tranquilidad econica, sino también modificar el modelo de desarrollo 
econico.  En materia de  comercio,  esto  significel abandono de  las  
teorías  de  la  sustituci  de  importaciones  y  la  adopci  del  
librecambismo  y  de  loa  viejos  principios  sobre  la  importancia  del  

143 Blanco, op. cit., p. 8. 144 Rogello Hemández, ·Los hombres del presidente De la Madrtcr, Foro lntemacionM, 1987. nllm. 109, p. 
3-1. 
desarrollo de los mercados externos para la correcci de los desequilibrios de la economía nacional.145 
Durante este primer momento, la crisis econica obligal gobierno mexicano a aceptar la apertura y la bqueda de los mercados internacionales, pero el giro no hubiera sido posible si las ,1ites gobernantes no hubieran aceptado los principios del libre comercio. Ahora bien, ,esta transformaci era inevitable o, en sentido opuesto, fue un mero •accidente", cuya explicaci es exclusivamente la ideología del grupo político delamadridista? Es decir, si otro grupo político hubiera llegado al poder, lpodr!an haberse fren·ado los cambios en la política econica? 
Por supuesto, es f4cil intuir que alg(in otro grupo pudo haber disedo una estrategia distinta que no significara necesariamente un abandono del modelo de ~ustituci de importaciones. Tambi,n resulta obvio que el resultado (la apertura comercial) pudo haber sido diferente si algunos factores hubieran cambiado. Sin embargo, lo que interesa destacar es que las circunstancias internas y externas incrementaron las probabilidades de que tuviera lugar la apertura comercial: en particular, influyel conjunto de ideas de la 4lite política durante este sexenio, pero, en general, en el mundo tenían preponderancia loa principios econicos neocl4sicos, ensedos en Harvard, Chicago y otros centros de difusi de las ideas econicas, que influyeron no solo en México (y no 6nicamente en ·la 4lite delamadridista o los grupos bajo la guia intelectual de Miguel Mancera) sino, como sela Biersteker (vfase el capitulo uno), tambi,n 
•triunfaron" en la mayor parte de los países en vias de desarrollo. 146 
145 Emilio Zebad, ·0e1 Plan Brady al TLC: la lica de la polftica exterior mexicana. 1988-1994·, Foro Internacional, 1994, n. 138, p. 627. 146 Biersteker, art. cit., p. 107. 
Adem'-s, si bien en menor grado, el influjo de las instituciones y organismos internacionales fue importante: en el caso de M6xico, el problema de la deuda externa había favorecido, desde el gobierno de Lez Portillo, la colaboraci entre el gobierno (principalmente la Secretaría de Hacienda) y la comunidad financiera internacional, el FMI y el gobierno norteamericano. Dicha tendencia sería más clara a partir del Plan Brady y de la renegociaci de la deuda durante el gobierno de Carlos Salinas de Gortari: 
En 4sta, como en otras ocasiones en la historia internacional de 
M6xico, la negociaci de la deuda externa resultno ser 
simplemente una cuesti.de índole estrictamente financiera, pues 
en la prActica abrilas puertas para el establecimiento de un 
.marco mucho más amplio de •entendimiento politicow entre el 
gobierno de M,xico y el de Estados Unidos e inaugurun nuevo 
périodo de colaboraci en las relaciones bilaterales.147 
Dada la crisis, las presiones del FMI para que se pusieran en práctica reformas econicas, y el obligado entendimiento con la comunidad bancaria internacional y con el gobierno de Estados Unidos, se combinaron con la aceptaci (basada en la ideología), por parte del gobierno de M,xico, de la necesidad de-cambiar el rumbo econico para atraer los capitales y encontrar los mercados indispensables para la recuperaci de la economía nacional. 
La segunda fase de la apertura: el TLCAN y las negociaciones bilaterales 
. El gobierno del presidente Salinas representun nuevo intento por estabilizar la economía y, además, •profundizvigorosamente el programa de cambio estructural que se había iniciado as atrás [que] 
14 7 Zebad, art. cit., p. 628. Véase también Andrés Rozental. La polftica exterior de Máxico en la era de ta modernizaci. México, FCE, 1993, p. 15. 
se amplia otras áreas, adem,s de la apertura comercial y de la reducci del tama del sector plico". ue Las reformas salinistas continuaron con la apertura de la economia mexicana a los mercados internacionales, la liberalizaci de las · diversas actividades productivas que durante muchos as habian permanecido restringidas al Estado o a nacionales, y la eliminaci de regulaciones innecesarias que encarecian costos y restaban competitividad a la economia. 
En cuanto al comercio exterior, el gobierno de Salinas continucon el esfuerzo de apertura, aunque por diferentes caminos: si bien desde el sexenio de De la Madrid habia dado inicio una estrategia de negociaciones comerciales bilaterales, por medio del acercamiento con los paises del Cono Sur, o mediante el compromiso adquirido con el presidente norteamericano Ronald Reagan paz:a llegar a un acuerdo ampliado de comercio e inversi entre México y Estados Unidos,U9 a partir del sexenio salinista dicha estrategia aumentsu importancia relativa en el proceso de liberalizaci del comercio: 
La politica exterior del gobierno del presidente Carlos Salinas se enfocdesde el principio a la bqueda de fuentes externas de capital que contribuyeran a alimentar el incipiente crec.imiento econico de México. El curso concreto que asumieron las relaciones con el resto del mundo al t6rmino del Plan Brady fueron las negociaciones comerciales.150 La politica de negociaciones comerciales internacionales de México complementa y fortalece la primera etapa de la apertura iniciada a principios de los as ochenta, asi como las politicas de cambio estructural interno llevadas a cabo por la administraci del presidente Salinas de Gortari.151 
Este cambio fue resultado de la percepci del gobierno de México 
148 Cárdenas, op. cit.• p. 153. 149 Vega, art.cit., p. 61 150 Zebad. art.cit.. p. 633. 151 Blanco, op. cit .• p. 15. 
de que "la globalizaci de mercados y de procesos de producci ha sido una característica sobresaliente de la economía mundial en los timos asw, y que "la lucha por los mercados mundiales ha llevado a una especializaci creciente de las economías en las actividades productivas en que cada una de ellas cuenta con ventajas respecto a la expansi de mercadosw.152 El gobierno, con la premura de establecer un marco favorable para la inversi y el auge de las exportaciones, decidi_buscar otros caminos, adem,s del GATT, para insertarse en la economía internacional, y percat,ndose del feneno de la formaci de bloques cC?81erciales, decidibuscar negociaciones con sus principales socios. Así, este sexenio significun segundo momento en ·e1 proceso de apertura comercial, cuyas características perduran en la actualidad, consistente en la bqueda de acuerdos y en la subordinaci de esta estrategia "al proyecto ~s amplio de atraer 
capital extranjero a la economía mexicanaw.153 
En un principio, la coyuntura internacional parecifavorecer la posibilidad para México de diversificar las relaciones comerciales y evitar la concentraci del comercio con los Estados Unidos. Ello llevaría a la formulaci de una estrategia comercial amplia hacia varias regiones, incluidas Europa, América Latina y el sureste asi,tico. También explicaría la visita del presidente Salinas a varios países de Europa, con el fin de difundir las oportunidades de negocios en el pais. Sin embargo, las expectativas con respecto al viejo continente se vieron frustradas por el relativo desinterés de los países europeos, que estaban más ocupados en ese momento con el avance en su proceso de integraci y con las posibilidad de hacer negocios en los mercados de Europa Oriental, especialmente tras la caída del 
152 /bid., p. 68. 153 Zebacl, art.cit .. p. 634. 
muro  de  Berlín  y  la  apertura  de  las  economías  del  ex  bloque  
socialista.  
Esta  tendencia  coincidi con  el  interés  de  los  sectores  
empresariales  norteamericanos  y  del  gobierno  de  Estados  Unidos  en  

aprovechar el escenario favorable para el comercio y la inversi en M6xico, dadas las refonnas econicas. Coinciditambién con el sesgo en la política ccmercial norteamericana hacia el bilateralismo, que he explicado en el capítulo uno. De esta forma, surgila idea de negociar un acuerdo comercial bilateral con Estados Unidos que, para el gobierno mexicano, resultaba enteramente compatible con su objetivo de atraer capitales externos. 
Después de varias consultas, en agosto de 1990, en Washington, las autoridades comerciales de los dos países dieron a conocer un comunicado conjunto en que recomendaban el inicio de negociaciones formales para un tratado de libre comercio entre Máxico y Estados Unidos. Poco despu6s, el gobierno de Canadá manifestsu inter6s en participar en las negociaciones (v6ase capítulo dos). Tras la aceptaci de loa tres países, las negociaciones formales dieron inicio, el 12 de junio de 1991, en Toronto, Canadá. Dichas negociaciones concluyeron en agosto de 1992, y el acuerdo fue ratificado por loa poderes legislativos de loa tres países en el transcurso de 1993. 
En general, el TLCAN (que entren vigor en enero de 1994), establece que loa países integrantes ratifican sus derechos y obligaciones derivados del GATT y de otros convenios internacionales, aunque, en caso de conflicto, las medidas del tratado prevalecerán sobre las de otros convenios (con algunas excepciones) • En t11 se plantean, como objetivos, eliminar barreras al comercio de bienes y servicios y auspiciar condiciones para una competencia justa, 
incorporando el principio fundamental de trato nacional del articulo III del GATT, con lo que se evita la discriminaci de bienes importados en los tres países. 
El TLCAN dispone la eliminaci progresiva de todas las tasas arancelarias sobre bienes considerados de América del Norte confonne a reglas de origen espec!ficas. Los plazos para eliminar los aranceles varían dependiendo de la clase de bienes de que se trate, pero no sobrepasan en ning caso las quince reducciones anuales. Además, se estipula la eliminaci de las barreras no arancelarias y de los subsidios a la exportaci, as! como la limitaci de los subsidios internos. Sin embargo, cada país se reserva el derecho de imponer restricciones comerciales en casos específicos de protecci al medio ambiente, la salud humana, etcétera. También se preserva el carácter estratégico del sector energético en México, lo que permite a este país limitar la exportaci de los bienes de este sector y reserva al Estado el comercio exterior de esos bienes.154 AdemAs, el tratado cubre temas como la protecci de los derechos de propiedád intelectual, 
comercio  de  servicios,  inversi  y  agricultura,  y  establece  un  
mecanismo  general  de  soluci  de  controversias  y  en  materia  de  
antidumping y  cuotas compensatorias.  

El TLCAN era importante para México debido a la importancia de las relaciones comerciales de este país con Estados Unidos y CanadA. La decisi del gobierno mexicano de negociar dicho tratado respondia la aceptaci del hecho de que la economía de Jmtérica del Norte ya estaba "integrada en un alto gradow, pues cerca del 70 por ciento del comercio mexicano se realizaba con Estados Unidos, en tanto que el comercio de México con CanadA, a principios de la década de los as 
154 Blanco, op. cit., p. 189. 
noventa, era casi de la misma magnitud que el comercio de M6xico con toda Amárica Latina.155 ASi, el TLCAN, antes y despu4s de su entrada en vigor, se convirtien la prioridad en la política comercial de este pais. 
A pesar del poco tiempo transcurrido desde la entrada en vigor del tratado y de las distorsiones para el análisis provocadas por la crisis econ6mi~a de M6xico (iniciada en diciembre de 1994), puede afirmarse que el TLCAN ha permitido efectivamente un grado más ampl~o de ·integraci entre las economías de los tres pa!ses. Durante el primer a de operaci del tratado, el comercio de M4xico con sus socios comerciales de Am4rica del Norte se incrementen m6s de 18 mil millones de dares, es decir, 20. 5 por ciento m6s que en 1993. El intercambio comercial con Estados Unidos alcanzun nivel histico de 106,436 · millones de dares, y tanto M4xico como Estados Unidos incrementaron sus exportaciones en casi 10 mil millones de dares. En 1995, el comercio bilateral con Estados Unidos alcanzlos 120,400 millones de dares,156 y para 1996, 4ate summás de 140 mil millones.157 De esta forma, el comercio entre ambos países aument65 por ciento durante los primeros tres as. del tratado (v6ase cuadro 3.3). Para 1996, las exportaciones de M6xico a Estados Unidos sumaron los 80 mil millones de dares, representando el 9.2 por ciento de las importaciones totales de ese pa!s (en 1993, 6staa representaban so el 6.8 por ciento). En tanto, el comercio con Canadá alcanzlos 4 mil millones de dares (38 por ciento más que en 1993), incrementAndose la participaci de M6xico en el conjunto de las importaciones 
155 Vega y Cobos, art. cit., p. 344. 156 SECOFI. ·Logros del TLC de América del Norte a dos aftos y medio de operaciª, SECOFI, agosto de 1996 (mimeo.), s.p. · 157 SECOFI, ·México exporta. La relaci comercial de México con el mundo·. SECOFI, mayo de 1997 (mimeo.). s.p. 
canadienses, al pasar de 1.8 por ciento en 1993 a 2.s por ciento en 1996. 158 
El acuerdo favorecimayor concentraci del comercio de México con Estados Unidos: para 1997, el 84. 9 · por ciento de los productos exportados por México se dirigen al mercado estadounidense, en tanto que 75 por ciento de las importaciones mexicanas provienen de esa naci.159 Por otro lado, el TLCAN ha tenido efectos de desviaci de comercio e inversi respecto a terceros países (aunque estos no han sido a bien documentados): éste es el caso del comercio de textiles y automiles de países asi6ticos con Estados Unidos y de productos de algunos países del Caribe y de Centroamárica.160 ·El ingreso de México al Nafta (TLCANJ significa una seria amenaza para los países de Centroamérica y del Caribe, que gozan de [ ••• ] tratamientos preferenciales, puesto que México es un importante competidor en casi todos los rubros de exportaci de estos países".161 Es posible que, con el paso del tiempo, este feneno afecte en mayor grado a los países de Am4rica Latina. Sin embargo, •es en la política, y no en la economía, donde el TLCAN ha tenido su mayor impacto. El acuerdo comercial ha llegado a simbolizar un acercamiento estrecho, y quiz4s irreversible, entre Máxico y Estados Unidos".162 
De esta forma, el TLCAN absorbi--y continda haciéndolo hasta ahora--la mayor parte de las energías del gobierno de M6xico en materia de política comercial internacional. En este contexto, tqué implica el TLCAN para la estrategia de negociaciones de México con otras regiones y la posibilidad de generaci de acuerdos en el 
158 Loe. cit. 159 EMa Gutiérrez. Angel Sánchez, Bernardo Jiménez. ·oma propicio para desarrollar negocios con el TLCAN; México y EU concretaron més de 140 mil mctd·. El Financiero, México, O.F.• 1 O de julio de 1997, p. 3A. 160 ·rhe Nafta effect", The Economist. 5-11 de julio, 1997, p. 22. 161 CEPAL, art. cit., p. 76. 182 ·rhe Nafta effect·. art. cit.• p. 22. 
hemisferio? Por un lado, el TI.CAN permite que otros paises o grupos de países sean admitidos como miembros mediante una cl6usula de acceso (articulo 2204), lo cual puede convertir al tratado "en el vehículo que permita alcanzar un regionalismo plurilateral,. en Am6rica Latina.163 Si el objetivo de Estados Unidos es realmente establecer el libre comercio en todo el hemisferio occidental, como lo demuestran la Iniciativa de las Américas del ex presidente George Bush y la actual política exterior del presidente William Clinton, entonces este 
•vehículo,. podría representar en el futuro el mecanismo mis importante para lograr la liberalizaci del comercio en el continente, aunque, por supuesto, ello depender6 del interés de los países miembros en ampliar el acuerdo. 
Sin embargo, lo que interesa destacar aquí es que, además del TLCAN, hay otros caminos para la ampliaci del libre comercio en el continente, los cuales provienen del inter6s de los Estados en participar en un proceso del que no desean verse excluidos, y que forma parte de su estrategia econica: ello explica que la política exterior salinista, si bien concentrsu atenci en el TI.CAN, tambi6n atendi de manera automa, las relaciones comerciales con otras regiones. A la vez que había un inter6s en EE.UU., la lica de la política econica impuso la necesidad de continuar con la participaci en el GATT y de buscar acuerdos en otras regiones. Desde ese sexenio, y hasta la fecha, ha continuado la bqueda de mercados e inversi, pues se percibe que hay una compeeencia en este respecto entre los países (en particular, en Am6rica Latina) y, por tal raz, es necesario participar en las negociaciones. 
163 Vega y Cobos, art. cit.• p. 352. 
La política comercial haci a Am6r;~ª r ~tina 
Desde el sexenio del presidente Salinas, M6xico iniciuna estrategia de negociaciones comerciales con la regi latinoamericana, 
•compatible con las exigencias del entorno competitivo mundial y las nuevas políticas nacionales de apertura,.. Dicha estrategia •intenta superar las limitaciones que tuvieron los acuerdos y negociaciones comerciales previos,., mediante la negociaci de acuerdos comerciales que contemplen, entre otros aspectos, (1) una cobertura amplia de productos, con el fin de eliminar distorsiones sectoriales; (2) la fijaci de un programa calendarizado de desgravaci arancelaria1 (3) la eliminaci de las barreras no arancelarias para todos los productos; (4) la concertaci de reglas de origen claras y estrictas que eviten triangulaciones, y (5) el establecimiento de arreglos regionales econicos, congruentes con al espíritu del multilateralismo.164 
A pesar de la escasa importancia del comercio da M6xico con América Latina, la regi ha sido considerada como un marcado natural para el país por la cercanía, las afinidades culturales a histicas y el potencial econico. En 1990, al entonces secretario de Comercio, Jaime serra Puche, lamentaba que 
la cercanía histica, la identidad cultural y la similitud social existente entre México y Aárica Latina no guardan, desafortunadamente, proporci alguna con los vínculos econicos y comerciales. Los intercambios mexicanos con los países de la regi representan menos de 4 por ciento del comercio exterior ~e México. 165 
164 /bid., p. 355. 165 ·intervenci del SACretario de Comercio y Fomento Industrial, Dr. Jaime Serra Puche. en la inauguraci del Foro Nacional de Consulta sobre las Relaciones Comerciales de México con el Mundo, organizado por el H. Senado de la Replica, 18 de abril de 1990", en SECOFI, Documentos básicos, México, Miguel Angel Porr, 
1994. p. 234. 
AdemAs, durante el gobierno salinista, Am6rica Latina era importante dentro de la estrategia del gobierno mexicano para capturar 
mercados  e  inversi,  porque  resultaba  un  Area  disponible  para  la  
generaci  de  acuerdos:  la  mayoría  de  los  países  de  la  regi  no  
pertenecían  a  un  bloque  comercial  con  un  avanzado  proceso  de  
integraci (como ocurría  con  la Comunidad  Europea),  por  lo  que,  en  

principio, estaban dispuestos a negociar entre si. Asimismo, en muchos de estos Estados tenían lugar reformas econicas similares a las que estaban ocurriendo en México. Así, en 1990: •1a conveniencia de intensificar la apertura coincidicon el hecho de que otroli países como Chile, Estados Unidos, Canad6, Venezuela, Colombia, Bolivia y las replicas centroamericanas, también · estuvieran interesados en proceder bilateral, trilateral o regionalmente, a una liberalizaci comercial m6s profunda que la previsible en el contexto multilateral. En este sentido, la negociaci de acuerdos regionales, de manera simultánea a la promoci de la Ronda Uruguay, se presentaba como una alternativa que podia permitirle a México fortalecer ·y diversificar los vínculos con sus principales socios comerciales tanto del resto de América Latina como de Am4rica del Norte, sin perjuicio de los posibles avances multilateralesw.166 La intenci del gobierno mexicano fue •capturarw esta tendencia o, por lo menos, participar en ella: 
la ica forma de avanzar eficazmente hacia la integraci latinoamericana es a través de la eliminaci de las barreras arancelarias y no arancelarias al comercio de la regi, y mediante proyectos concretos de coinversi que integren en forma creciente a nuestras economías••• México reiterará su interés por seguir ~n un proceso de eliminaci de barreras al comercio y de promoci de proyectos de coinversi.167 
166 81 ., 84
aneo, op. e, .• p. . 167 /bid., p. 235. 
Se ha selado que este supuesto interés por la regi latinoamericana es meramente un recurso retico y sirve de justificaci para la apertura comercial de México hacia EE.UU. y Europa, que representan sus verdaderos intereses comerciales. En este sentido, el Acuerdo de Complementaci Econica con Chile, firmado con anterioridad al TLCAN, fue interpretado como mera antesala del acuerdo en América del Norte, sin verdadera importancia (·bello gesto político, pero de escasa significaci econ6mico-comercial"168). S3:n embargo, si bien es cierto que las principales metas en materia comercial eran y continn siendo los Estados Unidos y, en menor grado, Europa, también ha sido claro que las negociaciones con los países latinoamericanos no van en detrimento de esos objetivos y que sí, en cambio, pueden reportar algunos beneficios. Esa ha sido, por lo 
. menos hasta ahora, la percepci del gobierno mexicano. Se ha argumentado también que la entrada en vigor del TLCAN y su relativo éxito no so minaron el interés de México en negociar con el resto de los países latinoamericanos, sino que, incluso, han llevado a que México busque evitar que otros países de la regi ingresen al acuerdo, ya que de inmediato se convertirían en competidores en el mercado estadounidense si disfrutaran de las mismas preferencias arancelarias. Pero, si bien es cierto que México no tiene interés en la ampliaci del TLCAN, esto no quiere decir que no tenga una estrategia de negociaci hacia América Latina: por el contrario, México tiene una política elaborada hacia la regi, entre otros factores, porque difícilmente podría evitar la ampliaci del TLCAN si Estados Unidos desea la extensi del libre comercio al hemisferio por este medio. México prefiere entonces, por un lado, encontrarse en una 
168 11U1QU• id. I, art. CI·t., p. 333. 
mejor posici Nal contar con un lugar en la mesawl69 dentro del TLCAN, evitando así que los EE.UU. negocien por separado con los países latinoamericanos (lo que puede llevar a un arreglo del tipo hub-and­spoke en el que el eje sean los propios Estados Unidos) y, por otro lado, est4 dispuesto a participar en conversaciones con los otros países, con el fin de participar e influir en cualquier arreglo comercial hemisf6rico que pudiera surgir. 
En resumen, M6xico se ha visto obligado a negociar en Am6rica Latina por las circunstancias internacionales: en primer lugar, como ya he mencionado, el gobierno mexicano, desde el sexenio de Salinas, y a antes, ha asumido una política de apertura basada en la creencia general de que el libre comercio resultaría ben6fico para el desarrollo econico (pues analiza las ventajes del libre comercio en t6rminos dinAmicos, como he explicado. en· el cap!tulo dos) y por la necesidad de capturar crecientes flujos de comercio e inversi. Esta tendencia se ha visto reforzada por presiones #librecambistas" provenientes del sector empresarial exportador o de empresas transnacionales, de los organismos internacionales como el FMI, o del gobierno norteamericano.170 
En segundo lugar, M6xico ha percibido que en el hemisferio tiene lugar un proceso de generaci de acuerdos comerciales entre los diversos países .y grupos subregionales (la dinmnica de generaci de acuerdos), cuyos fines coinciden con su política econica y 
169 Vega y Cobos, art. cit., p. 354. 170 Sin embargo, es necesario seftalar que muchas de estas fuerzas, en principio favorables al libre comercio, representan un arma de doble filo: por ejemplo, en el caso de empresas mexicanas, éstas pueden oponerse a la ampliaci del libre comercio con otros países de América Latina si perciben que las empresas de estos países pueden competir con ellos en el mercado norteamericano. En este sentido, puede decirse que un acuerdo comercial genera sus propios intereses que dificultan su ampliaci, sobre todo después de que ha pasado alg tiempo. Ésta es otra de las formas en que una second-best option puede Impedir el logro de una universalizaci del libre comercio, y ello da sentido a las voces que piden la negociaci de un gran acuerdo regional en América Latina en lugar de la bqueda de diversos acuerdos bilaterales. 
comercial. En este proceso, M4xico, al igual que la mayor!a de los países latinoamericanos, rige su política de comercio exterior por el pragmatismo: busca convenios netamente econicos que establezcan reglas arancelarias claras que les permitan ciertas ventajas (ya sea para estar a la par de otros países o por encima de ellos). Quedarse fuera seria muy costoso, por lo que es preferible participar en esas negociaciones e influir de alg modo en su desarrollo, en lugar de quedarse aislado. 
En tercer lugar, México se ha percatado, más recientemente, de que su participaci en esta din6mica es provechosa a en el caso de que Estados Unidos llegara a perder el interés en la regi ·y se olvide de su intenci de establecer un 6rea hemisférica (o las dificultades en su proceso legislativo interno se lo impidan en el corto y_ mediano plazos): en esta situaci, el país se varia . beneficiado de una política comercial activa en la regi latinoamericana, pues podría convertirse en el eje de los acuerdos que se establecieran en el continente. Si Estados Unidos desistiera de su proyecto de integraci 
de  las  Am6ricas,  los  países  latinoamericanos  podrían  tener  mayor  
interés  en  M6xico  como  trampolín  de  entrada  hacia  el  mercado  
estadounidense.  
Estas  circunstancias,  no  del  todo  claras  para  el  gobierno  de  

Salinas, han sido mAs evidentes en los t1ltimos as, especialmente tras el anuncio del presidente William Clinton del interés de ese país en buscar un acuerdo hemisférico mediante la concreci de acuerdos bilaterales y regionales. tste fue uno de los principales factores que desataron la din'1nica de generaci de acuerdos en el continente: por un lado, incentiva los pa·1ses de la regi a buscar dichos acuerdos bilaterales, entusiasmados por la posibilidad de la integraci con Estados Unidos; por otro lado, paradicamente, determinque los 
países se percataran del riesgo de no negocia~ y de las ventajas de participar, aan sin los Estados Unidos. 
Así, desde la 6poca salinista, México despleguna activa política comercial regional. Además del acuerdo parcial con Chile, durante este sexenio M6xico inicinegociaciones comerciales bilaterales con otros países: por ejemplo, en el marco del Grupo de los Tres ( GJ) , el país celebrun acuerdo comercial con Colombia y Venezuela (que fue firmado en junio de 1994 y entren vigor en 1995). Aunque este tratado responditambién a razones particulares, como el deseo de mantener cierto grado de influencia política en ·e1 Caribe o Centroamérica, objetivo original del grupo, en realidad debe verse dentro del contexto de la estrategia global de M4xico hacia América Latina y, además, incentivado por la Iniciativa de las Am6ricas. El acuerdo, independientemente de intereses políticos,. se guipor el pragmatismo econico: establecila desgravaci arancelaria y mecanismos que regularan adecuadamente el comercio. Simplemente, fue una de las opciones mAs viables para M6xico en su estrategia regional, por el tama y grado de desarrollo de las economías de Colombia y Venezuela. Para estos países, en cambio, el interés en las 
negociaciones derivfundamentalmente de su percepci de que un 
tratado con México, que ya pertenecia al TLCAN, podria abrir las 
puertas de acceso al mercado norteamericano. Adem4s de ello, debemos 
aceptar que las cuestiones de •balanza comercial" entre loa tres 
países también pudieron determinar, especialmente en el caso de 
Colombia, la decisi de negociar. 171 
De igual forma, México negociacuerdos comerciales --de mayor 
alcance que el acuerdo negociado originalmente con Chile--con Costa 
171 Al respecto, véase Vega y Cobos, art. cit., pp. 363-365. 
Rica y Bolivia. Las negociaciones con estos países deben entenderse como parte de la estrategia global hacia la regi. Si bien el monto del comercio con Bolivia es muy b-jo, M4xico aceptnegociar con ese país simplemente por que 4ste tambi4n estaba dispuesto a hacerlo: es decir, el acuerdo fue mAs bien simbico. El escaso intercambio favorecique en las negociaciones se estableciera que desde el primero de enero de 1995 quedaran libres de arancel el 97 por ciento de las exportaciones mexicanas y el 99 por ciento de las exportaciones del país sudamericano• . 
En el caso de Costa Rica, un factor importante para · iniciar negociaciones fue el grado de desarrollo del país centroamericano, que lo hacían más propicio para un acuerdo. · M4xico tenia un gran inter4s en el pa!s centroamericano, por su grado de desarrollo econico y su situaci estrat6gica en Centroamárica. Como resultado de estas negociaciones, desde el primero de enero de 1995, el 70 por ciento de las exportaciones mexicanas de bienes no agropecuarios quedlibre de aranceles. En contraposici, al 75 por ciento de las importaciones mexicanas provenientes de Costa Rica quedaron exentas de arancel desde esa fecha. 
De esta forma, loa acuerdos canerciales bilaterales que ha negociado el gobierno de M6xico en la presente d6cada, deben entenderse dentro de la política da general de promoci de las exportaciones, que ha perdurado durante el gobierno del presidente Ernesto Zedillo (COII\O explico más adelante), y que ha tenido un relativo áxito hasta el d!a de hoy. De acuerdo con las cifras reportadas por la OMC, Máxico es el pa!a latinoamericano con mayor dinamismo exportador del 6rea al promediar, durante este decenio 
(1990-1996), un c~ecimiento de 15 por ciento en sus exportaciones, 
cifra muy por encima del 6. 5 por ciento registredo por los dem6s 
países  latinoamericanos.  Ello  ha  ubicado  al  pais  como  la  d6cima  
economía exportadora del mundo,  participando con  el 2.4 po r ci ento de  
las exportaciones mundiales.172  

Si bien, como resultado del TLCAN, M6xico ha concentrado un porcentaje más alto de su comercio en esta regi, tambi6n se ha registrado un incremento de las transacciones entre este país y Am6rica Latina. En parte, esto ha sido resultado de los acuerdos alcanzados por el gobierno mexicano en el hemiaferio. Como seriala recientemente el director de Promoci de Mercados para Latinoamárica del Banco de Comercio Exterior, Salvador Baca: 
Loa distintos acuerdos comerciales firmados .[por M4xico) con varios países de Amfrica Latina, asi como lo agresivo de sus exportaciones, han permitido que en los dos 6ltimos afios el comercio con la regi creciera casi 100 por ciento, al pasar de 2,100 millones de dares en 1994 a 5,300 millones en 1996.173 
En el caso del acuerdo con Chile, desde el primero de enero de 1996, el 97 por ciento del universo arancelario •• ha eliminado en ambos países. El resto de las fracciones (algunos productos agrícolas, químicos y madereros) enfrentarán un arancel de 4 por ciento durante 1996, el cual se eliminará a partir de 1998. A partir de la entrada en vigor. del Acuerdo de Complementaci (1992), el comercio total se ha incrementado en más de 243.3 por ciento, como resultado de un aumento de 344.9 por ciento de las exportaciones de Máxico y de 78 por ciento de las exportaciones de Chile (vfase cuadro 3.4).174 
Por otro lado, a partir de la entrada en vigor del TLC del G3, 40 por ciento de las exportaciones mexicanas y 63 por ciento de las 
172 SECOFI. ·carpeta informativa sobre las relaciones comerciales de México con América•• SECOFI. Junio de 1997 (mimeo.). p.2. 173 Laura Juárez. ·erecien casi 1OOo/o et comercio con América Latina en timos 2 a1tos·, e Nacional, México, 
D.F .. 22 de abril de 1997, p. 29. 174 SECOFI, ·carpeta informativa.:,op. cit., p. 10. 
colombianas están libres de arancel. El comercio bilateral entre los dos países se ha incrementado 25 por ciento. En tanto, con Venezuela, tras acordarse una desgravaci gradual que culminar, en el a 2000, el comercio bilateral se ha incrementado 39 por ciento entre 1994 y 1996 (ver cuadros 3.5 y 3.6).175 
En cuanto a Costa Rica, a partir' de la entrada en vigor del TLC (1995), el comercio total ha aumentado en un 100 por ciento. Durante el primer cuatrimestre de 1~97, las exportaciones mexicanas a ese país se incrementaron en 28.9 por ciento, y las exportaciones de Costa Rica se elevaron 25.9 (ver cuadro 3.7).176 Asimismo, el comercio bilateral con Bolivia ha registrado un incremento ( aunque menos significativo que en otros casos), pasando de 32.5 millones de dares en 1994 a 
38.3 millones en 1996 (váase cuadro 3.8). Durante la tima reuni de la Comisi Administradora del TLC Máxico~Bolivia, los secretarios de comercio de ambos paises acordaron iniciar los procedimientos para acelerar la desgravaci de bienes.177 
Aunque estas cifras no son necesariamente buenos indicadores del efecto de los acuerdos (por el poco tiempo en que han operado_y por las distorsiones propias de la crisis de Máxico a partir de 1995), puede decirse que estos han sido importantes como parte del proyecto de establecer una economía orientada hacia el exterior. 
La política comercial actual 
La estrategia de negociaciones se ha mantenido a lo largo del sexenio del presidente Zedillo, a pesar de que los Estados Unidos parecieron, por un momento, desistir de su idea de integraci 
115 tbid., pp. 12·13. 176/bid.,p. 11. 177 /bid., p. 14. 
hemisférica. El aparente desinterés norteamericano no minel deseo de México de establecer relaciones comerciales por su cuenta. A excepci de la negociaci con Chile, los acuerdos de México en la regi hab!an estado motivados en gran medida por el llamado norteamericano a la paulatina construcci de un acuerdo hemisf4riéo. Sin embargo, una vez establecidos los convenios, los pa!ses latinoamericanos se han percatado de las ventajas de participar en las negociaciones adn sin el incentivo del mercado estadounidense. México, en particular, asumique babia enormes beneficios en esta política automa: más adn, el gobierno de este pais ha ll~gado a la conclusi de que mantener tales negociaciones podr!a permitirle, en un momento dado, convertirse en el eje de las negociaciones regionales (en un sistema de hub-and-spoke), aunque éste no sea el objetivo primordial en su estrategia. 
De igual forma, la crisis econica de 1994 no revirtilas políticas de comercio exterior del Estado mexicano. Pastor y Wise han selado que la liberalizaci unilateral iniciada a principios de los as ochenta fue sorprendente para los analistas, dada la severidad de la crisis econica en esa época.178 De manera similar, a muchos estudiosos parece sorprenderles que el colapso econico mexicano, a raíz del •error de diciembre" de 199.4, no haya minado la política de apertura, aunque temporalmente si obliga restricciones comerciales y alza de aranceles en algunos casos. Sin embargo, la política comercial se ha sostenido, en gran medida, debido a que ésta forma parte de una reforma estructural de la economía mexicana, incentivada a su vez por el grado de influencia de la ideología librecambista en las decisiones 
178 ·1ntemational trade theorists usually assume that, as preferable as free trade may be for growth, efficiency, and income gains. acountry facing Mexico• s situatlon In 19&'3 -masslve debt. decllning terma of trade, industrial bloc protectionism, and domestic macroeconomic crisis--Is not likely to reduce tartffs and non-tarifl barrlers. Yf!A Mexico has defied this traditional logic by steering hard in the dlrectlon of economic orthodoxy since the earty 1980's·. Pastor y Wlse, op. cit., p. 6 
del Estado y por las presiones internacionales en favor de la apertura, que van desde el simple feneno de la internacionalizaci de los mercados, hasta las fuerzas favorables al libre comercio desatadas por la propia liberalizaci. 
Los lineamientos generales del gobierno de Zedillo en materia de comercio pueden encontrarse en el Plan Nacional de Desarrollo, que propone propiciar la certidumbre y la estabilidad econicas. Esta estrategia implica observar una estricta disciplina fiscal; pr.ocurar una política cambiaria que aliente, en conjunci de otras pol1ticas, al sector exportador; adoptar una política monetaria que contribuya a la estabilidad de precios, y asegur~ una coordinaci adecuada entre las autoridades hacendarias y financieras para garantizar la congruencia de las políticas, medidas y acciones.179 
Asimismo, el Primer Informe de Gobierno de este sexenio da indicios de la percepci del Estado mexicano sobre el escenario internacional, que determina la necesidad de mantener las negociaciones comerciales. De acuerdo con este texto: -1a política de negociaciones comerciales internacionales de M6xico se inscribe en un contexto internacional .caracterizado por una continua ampliaci de las relaciones comerciales y econicas mundiales; mtiples iniciativas de liberalizaci llevadas a cabo en loa planos multilateral y regional entre un nero cada vez mayor de naciones; y una creciente apertura de los países en desarrollo al intercambio de bienes y servicios... Como resultado de la intensificaci de 1-:>s intercambios comercialee en el mundo, las iniciativas de liberalizaci comercial tambi,n se han multiplicado. Hoy en día existe una amplia gama de esfuerzos a nivel multil~teral, regional y 
179 Poder Ejecutivo Federal, Plan Nacional de Desarrollo 1995-2000, México, SHCP, 1995, p. xlv. El subrayado es mío. 
unilateral por facilitar los flujos de bienes y servicios entre los paises. En el ámbito multilateral, la membresia al Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT) ha pasado de tan so 23 países en 1947, a 105 en 1994. A su vez, las iniciativas regionales de liberalizaci han permitido conformar zonas de libre comercio e incluso uniones aduaneras entre grupos de países de todo el mundo, las cuales, antes que contraponerse a los esfuerzos multilaterales, los complementan y refuerzan. Entre las iniciativas regionales se encuentran el TLCAN, . el Mercado Com Centroamericano, el Grupo Andino, el Mercosur, la Comunidad del Caribe, así como numerosos 
acuerdos bilaterales de libre comercio y esfuerzos unilaterales de liberalizaci en prácticamente todo el continente".1ao 
Con esta visi, el gobierno mexicano ha reafirmado su intenci de mantenerse en la mesa y participar activamente en la dinámica de generaci de acuerdos: 
La proliferaci de acuerdos e iniciativas de liberalizaci comercial en el mundo plantea la necesidad de mant~ner abierta la agenda de negociaciones de nuestro país... Por ello, ante el dinamismo del comercio mundial y las tendencias internacionales hacia la globalizaci e integraci de los mercados de bienes, servicios y capitales, el Gobierno de México mantendrá una política de negociaciones comerciales activa.181 
Esta  estrategia  no  se  limita  al  marco  bilateral  o regional.  Se  
extie nde también a los foros multilaterales como la OMC: En el periodo que comprende este informe, negociaciones comerciales internacionales se  la ha  política dirigido  de a  

promover el acceso de los productos mexicanos a otros mercados, mediante la supervisi de la correcta aplicaci de los tratados 
180 Poder Ejecutivo Federal. Primer Informe de Gobier,10. Tomo 111: Desarrollo Econico. Infraestructura Y Políticas Sectoriales. México. Presidencia de la Replica, 1995, p. 109. 1811bid .. pp. 1~110. El subrayado es mío. 
comerciales en vigor y la negociaci de nuevos acuerdos comerciales. Asimismo, se ha mantenido la participaci6n activa de México en foros multilaterales a fin de influir en la conformaci de la agenda internacional en materia de comercio e inversi.182 
Sin embargo, es claro que en lo que va del sexenio se ha 
privilegiado la bqueda de los acuerdos bilaterales o regionales por 
encima del multilateralismo. Incluso, en el caso del hemisferio, es 
claro que la prioridad para el gobierno mexicano es la concreci de 
estos nuevos acuerdos, que implican el abandono o el olvido parcial de los viejos esquemas de integraci como la ALADI. Asi, en el Segundo Informe de Gobierno, las icas referencias a la politica comercial ~xterior se relacionan con este proceso: La. política de negociaciones comerciales internacionales constituye una herramienta fundamental para generar un marco de certidumbre para las inversiones productivas en México, asi como para expandir y diversificar nuestros mercados externos. Como resultado de los tratados de libre comercio suscritos por México, entre enero y mayo de 1996 las exportaciones del pais a los Estados Unidos de América crecieron 19.8 por ciento respecto al mismo periodo del a anterior, en tanto que a Chile lo hicieron en 55 .1 por ciento, a Venezuela en 57.5, a Colombia en 8.7, a costa Rica en 31.7 y a Bolivia en 14.8 por ciento.183 
Asimismo, se sela que "a nivel regional se ha avanzado en las 
negociaciones para suscribir tratados de libre comercio con Nicaragua, 
El Salvador, Guatemala y Honduras. Además, se inic~aron negociaciones 
bilaterales con Ecuador, Pery Panamá, y continuaron con Belice y el 
Mercosur (Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay). Adicionalmente, 
l82 tbid., p. 110. 183 Poder Ejecutivo Federal, Segundo Informe de Gobierno, México, Presidencia de la Replica, 1996, p. 
167. 
México realizun mayor acercamiento con la Uni Europea•••".184 
De esta forma, el gobierno del presidente Zedillo a consolidado los acuerdos alcanzados en el sexenio anterior y entablado nuevas 
negociaciones, no so en el plano hemisférico, sino también con la Uni Europea y la cuenca del Pacifico. En éste timo caso: Mexico has reinforced its relations with the Asia-Pacific region under President Zedillo. Mexico participates in the region's most important multilateral forums -such as APEC-and has widely consolidated its bilateral relations with Japan, China, Korea, and Singapore, among other nations. President Zedillo's State Visit to Japan in March is an example of Mexico~s growing relations with the Asia-Pacific region.185 
En cuanto a las relaciones con Europa, la política ha sido a m4s ambiciosa: México is emphasizing the dee{?ening of its ties with the countries of Europe. In this vein, Mexico and the European Union will soon begin formal negotiations to reach a Political Economic and Trade Agreement in order to establish clear rules for economic and trade exchanges, to promote bilateral cooperation, and to foster political dialogue.186 
De hecho, en julio de 1997, se anuncila culminaci de las pláticas entre México y la UE (Acuerdo de Asociaci Econica, Concertaci Política y Cooperaci) para el inicio formal de negociaciones de un acuerdo de libre comercio a principios de 1998. 
Estas negociaciones pretenden la liberalizaci del comercio de bienes 
de conformidad con las normas pertinentes de la OMC en materia de 
liberalizaci preferencial y bilateral del comercio. Se prevé la 
inclusi de temas como aranceles y restricciones cuantitativas a la 
184 Loe cit. 185 Gobierno de México, Special Report on Mexico, s.f., s.e., marzo de 1997, s.p. 186 Loe. cit. 
importaci y exportaci: medidas antidumping y compensatorias, medidas de salvaguardia y vigilancia: reglas de origen, cooperaci y valoraci aduanera: normas técnicas, normas sanitarias y 
restricciones en caso de dificultades de balanza de pagos. También las negociaciones de liberalizaci del comercio de servicios se efectuarán de conformidad con las normas pertinentes de la OMC.187 
Finalmente, en el caso de América Latina, The free trade agreements Mexico has signed with Chile, Colombia, Venezuela, Costa Rica, and Bolivia are proof of the common will to increase regional ties. President Zedillo~s Administration is actively pursuing similar agreements with other Latín American countries and forums, such as Mercosur, the main . South American marketplace trade organization of which Argentina, Brazil, Paraguay, and Uruguay are members.188 
Entre las negociaciones comerciales en proceso se encuentran las pláticas con los gobiernos de El Salvador, Guatemala y Honduras, a partir de la Reuni Cumbre de Tuxtla II, celebrada en febrero de 1996. Posteriormente, en mayo de ese a, en la ciudad de Guatemala, se acordun marco general que establece los objetivos, principios generales, bases y temas para la negociaci, asi como la metodología de trabajo para concluirla lo antes posible. La primera ronda de negociaciones se realizen esa misma ciudad, en septiembre de 1996. A partir de entonces se han llevado a cabo cinco rondas, en las que se han discutido los temas de acceso a los mercados, reglas de origen y el concepto de asimetría. Se estima que se han completado más de tres cuartas partes de negociaciones para la consecuci de un acuerdo. Asimismo, han continuado las negociaciones con el gobierno de 
187 Alejandra Martínez. "Empieza nueva era en las relaciones entre MéXICO y la Uni Europea: SRE". El Nacional. México. D.F .• 18 de julio de 1997, p. 4. 188 Gobierno de México, op. cit.. s.p. 
Nicaragua. En mayo de 1997, se pactla reanudaci de negociaciones y se suscribiun Protocolo para prorrogar la vigencia, hasta junio de 1998, del Acuerdo de Alcance Parcial existente entre ambos países.189 
Con Panamá, a principios de febrero de 1996 tuvo lugar la primera reuni entre ambos países, aclarándose la forma en que se desarrollará el proceso para lograr un acuerdo de libre comercio. En julio de 1997 se inicila tercera ronda formal de negociaciones, que verssobre los temas de soluciones de controversias, normas técnicas, y normas fito y zoosanitarias.190 Si bien no ha habido un gran avance, durante la visita del ~andatario paname a México, a finales de julio de 1997, el presidente Zedillo selque ambos países #tienen un enorme potencial de complementaci econica, y esto se evidencia con el dinamismo que en as recientes han alcanzado sus intercambios productivos". En esa ocasi, los dos mandatarios se comprometieron a acelerar el proceso para alcanzar un tratado bilateral en abril de 1998 .191 
Con Perse han iniciado recientemente las negociaciones para establecer un Tratado de Libre Comercio. La primera reuni técnica de negociaciones se realizen octubre de 1996, con el análisis de ocho capítulos del tratado y la adopci de compromisos para intercambiar informaci. En abril de 1997, el presidente de Per Alberto Fujimori, anuncique ese país no continuaría participando en el Grupo Andino y, posteriormente, el gobierno peruano manifestsu intenci de avanzar más a fondo en las negociaciones con México: en junio de este a se retomla causa, analizándose los doce temas del tratado 
189 SECOFI, ·carpeta informativa ..:, op. c11., ..,. , ...-,.... 190 Gricelda Castellanos, "Buscan Panamá y Méxioo TLC", Reforma, México, D.F., 15 de julio de 1997, p. 5A. 191 Rosa 8vira Vargas, ·rratado de Ubre Comercio entre México y Panamá, en abril de 98", La Jamada, México, D.F., 30 de julio de 1997, p. 5. 
propuesto. 192 En tanto, con Ecuador se han logrado avances importantes para lograr un acuerdo bilateral: se ha concluido la negociaci del capitulo de propiedad intelectual y se ha avanzado en los temas de acceso a mercado, reglas de origen, normas tácnicas y salvaguardas.193 
-Por otro lado, hasta la fecha se han llevado a cabo tres rondas de negociaciones para la profundizaci del Acuerdo de Complementaci Econica Máxico-Chile. En ellas se han discutido temas como comercio de servicios, propiedad intelectual, antid'l.:Inping, entrada temporal de 
personas  de  negocios,·  propiedad  intelectual,  empresas  del  Estado,  
compras del sector plico y teleco municaciones.194  
Finalmente,  en  el  caso  del  Mercosur,  en  agosto  de  1996  se  

acordaron las bases de un acuerdo transitorio para sustituir a los que actualmente existen en el marco de la ALADI. Del resultado de esa negociaci se tendrá, . como regla general, una preferencia por producto de Mercosur a Máxico y viceversa, asi como reciprocidad en las concesiones que mutuamente se otorguen. En marzo de 1997 se iniciel análisis de las listas de productos de interás, intercambiadas con anterioridad, así como sobre las normas que contendría el nuevo acuerdo. En tanto, se prorrogaron hasta el 30 de septiembre de 1997 los acuerdos bilaterales que hay dentro de la ALADI.195 
El Mercosur plantea obstáculos formidables para la liberalizaci, no so en el caso de las negociaciones con Máxico, sino tambián, con más raz, para la consecuci de un acuerdo hemisfárico. En · general, ello se debe a que este bloque, al tener m!s avanzado su proceso de integraci, ha generado sus propios intereses, que frecuentemente entran en conflicto con otros países cuando se entablan negociaciones. 
192 SECOFI, ·carpeta informativa.. :. op. cit., p. 16-17. 193 tbid., pp. 17-18. 194 lbid., p. 20. 195 /bid., p. 19. 
Si bien Argentina, por razones políticas, está. mis dispuesta a la apertura, Brasil presenta mayores impedimentos. Como potencia industrial en el subcontinente, este país percibe que obtendría pocas ventajas de negociar acuerdos con México o con los Estados Unidos (países con los que sostiene un escaso intercambio y que, en cambio, podrían convertirse en extraordinarios competidores en el continente). Como dijo recientemente el subsecretario general de comercio internacional de ese país, José Botafogo, "no todos los sectorfi!S industriales [brasiles] están encantados con la idea de negociar un TLC con los mexicanos", aunque subrayque "siempre es así". Además, reconociotro obstáculo en la apertura de esa naci, al selar que "los brasiles fueron los timos en el continente en abrir su economí.a al exterior" y que "apenitas pusimos la casa en orden hace tres as". De cualquier forma, el funcionario aseverque "el siglo XXI es de América Latina, estoy convencido de ello, y esta vez, sí estamos listos".196 Sin embargo, en el corto plazo, Brasil podría estar poco dispuesto a negociar, sobre todo al padecer actualmente un déficit comercial que "alcanza a los 35,000 millones, que representa 
4.35 por ciento del PIB".197 
Las uvas del racimo 
En resumen, lo anterior es evidencia de que la política comercial de México inclinada hacia el regionalismo contin. En general, las negociaciones, si bien no carecen de dificultades (como en el caso del Mercosur), marchan conforme a la estrategia establecida. Puede decirse que tal política consiste en ir pactando con cada · país 
196 Alva Senzek, ·Los brasilenos buscan 'ambiciones compatibles· ·.El Financiero, México, D.F., 2 de julio de 1997, p. 28. 197 ·se incrementa el déficit comercial de Brasil·. El Heraldo de México, México, D.F., 20 de agosto de 1997, p. SF. 
latinoamericano, o con grupos reducidos de paises (con cierto grado de desarrollo econico o de avance en sus reformas estructurales), hasta lograr, quizás, abarcar toda la regi mediante este mecanismo. 
La práctica de recolectar las uvas · del racimo puede entenderse, sin embargo, de diversas formas: por un lado, puede significar el deseo de establecer el regionalismo abierto, que no discrimine contra ning país en materia comercial ni de inversi. En este sentido, dicha estrategia podría permitir la consecuci del !rea de Libre Comercio de las Amáricas (el ALCA), aunque, naturalmente, ello dependerá no solo de México, sino del resto de los países de la regi y, en particular, de Estados Unidos. Desafortunadamente, el proyecto del ALCA sigue estando muy lejos: no hay aan negociaciones formales, quizás en espera de que el proceso de _generaci de acuerdos bilaterales esté más avanzado. Conforme tenga lugar dicho avance, es posible que los países de la regi se sientan mAs presionados para acelerar dicho proyecto: en mi percepci, el renovado interés de los Estados Unidos para ampliar el TLCAN con la inclusi de Chile responde a su percepci de que está perdiendo espacios frente a otros países en la regi (particularmente frente a Máxico), adn cuando sus intereses no sean tan importantes. Este es un ejemplo más de como la propia din4mica de generaci de acuerdos obliga a loa países a permanecer en la mesa de negociaciones y, si hay voluntad política, ello podría llevar a los países, finalmente, a aceptar la negociaci de un acuerdo hemisférico, que ponga orden en un complicado proceso. 
Por otro lado, lo que está sucediendo en América podría interpretarse de una forma distinta: éste es el caso si la política de México se guia en realidad por el deseo de convertirse en el eje de un arreglo del tipo hub-and-spoke, y si ello ocurre también con otros países. Aunque esto no sería un riesgo para la integraci hemisférica 
en el corto plazo, si M4xico o los demAs países se emperan en mantener tal política, afectarían las posibilidades de concreci del ALCA. Un riesgo parecido ocurre con la simple generaci de acuerdos bilaterales o aubregionales: si ástos se Mpetrificanw, podrían generar intereses que m,s tarde impedirían su ampliaci. Por lo tanto, es difícil aceptar del todo que la estrategia de negociaciones bilaterales sea el mejor camino para la liberalizaci comercial hemisfárica. El dilema es saber si se mantendrA la cooperaci o si 
prevalecer6 el conflicto de intereses. 
Afio 
1970 1971 1972 1973 
1974 
1975 1976 1977 1978 1979 
1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 
1990 1991 1992 
Fuente: 
Cuadros 
Cuadro 3.1 Licencias a la importaci en México, 1970-1992 
Valor total importaciones 
2 328.3 2 255.5 2 762.1 3 892.4 6 148.6 6 699.4 6 299.9 5 704.5 7 917.5 11 979.7 18 896.6 23 948.2 14 437.0 9 005.9 11 254.3 13 212.2 11 432.4 12 222.9 18 111.0 18 252.7 22 283.7 30 957.6 39 877.2 
Direc:c:l de Inveatigaci 
Valor total Porcentaje importaciones controladas 
1 590.2 68.30 1 526.9 67.70 1 831.2 66.30 2 709.1 69.60 5 041.8 82.00 4 582 . 3 68.40 5 695.1 90.40 5 134.4 90.00 6 041.1 76.30 8 385.8 10.00 11 337.9 60.00 20 475.7 es.so 14 437.0 100.00 
9 005.9 100.00 9 397.3 83.50 4 954.6 37.50 3 532.6 30.90 3 361.3 27.50 3 699.1 19.70 3 464.8 18.98 2 926. 4 13.13 2 823.1 9.11 4 248.2 10.65 
Econáca -Banco de M6xico, citado en Berminio Blanco, r.a. 
negoc1ac1on•• canerciale• de Jféxlco con el lllWtdo. 
Países lxport. Import. Bxport. Iaport. lxport. Iaport. 
Cuadro 3.2 Comercio intrarregional de la ALALC (porcentajes) 1962-1964 1976 1977 

Pal.••• de aayor de•arrollo relativo Argentina Brasil K,xico  52,6 31.t 15.9 5.3  58.8 5t., 22 , 1 22.0 35.0 25.7 1.7 6.7  0.2 17.0 27,1 5.1  56.2 23.5 25.t 7.3  '6.9 16,9 25.8 ,.2  
Pal.••• de mercado in•uficiente (Cololllbia, Chile, Perd, Venezuela)  U.6  30.t 32,2  37.3  30.8  ,o.6  
Pal.••• de aenor de•arrollo relativo (Bolivia, Bcuador, Paraguay, Uruguay)  5.8  10.8 13.t  13.5  13.0  12,5  
rotal  100.0  100.0 100.0  100.0  lQO,O  100.0  
P'uentes ReM Villareal y Rocío de Villareal, "!l C<DM6xico a la luz del nuevo GATl"', Comercio Exterior, Vol.  ercio ext30, n6m.  erior 2,  y la indufebre't'o 1980,  lltrializaci6n pp. 142-155,  de p,  

149, citado en Isabel Turrent, •r.. relaoiones canerciales de M6xico C<.>n Amiirica Latina, 1976­1982", p. 314. 
Cuadro 3.3 
Intercambio comercial México-EE.UU. y México-Canad&· 
Miles de millones de dares 
1993 1994 1995 1996 
Estados unidos 88.4 106.4 120.4 147.8 Canadá 3.1 3.4 3.9 
Fuentes SECOP'I, •carpeta informativa sobre 1.. relaciones oanercialee de M6xioo oon Am6ricaw, SECOFI, abril de 1997 (m!JDeo.). 
Cuadro 3.4 
Balanza comercial de M,xico con Chile (1992-1997)(millones de d6+ares) 
1992  1993  1994  1995  1996  Varl  1997  
92-96  ene-abr  
Bxportaoione•  154.7  199.7  204.3  489.7  688.4  344.9  241.8  
Petrol•r­ 3.6  o.o  o.o  0.1  0.4  -88.8  0.1  
Aqropec:uari­ 2.4  2.7  4.7  7.8  11.6  393.3  4.1  
Manufactur­ 148.6  197.0  199.6  481.8  676.4  355.1  237.6  
Illlportacione•  95.5  130.1  230.l  154.2  170.7  78.0  110.5  
Conaumo  50.5  60.7  116.8  50.5  52.0  2.9  36.l  
Intermclioa  41.7  65.4  110.1  101.s  114.6  174.8  69.4  
capital  3.3  4.0  3.2  2.2  4.1  24.2  5.0  
Bal. Comercial  59.2  69.6  -25.8  335.5  517.7  774.4  131.1  
Comercio Total  250.2  329.8  434.4  643.9  859.1  243.3  352.3  

PUentes SECO!'I, con dato• del Banco de M6xloo 
cuadro 3.5 
Balanza comercial de México con Colombia (1994-1997)(millones de dares) 
1994  1995  1996  varl  1997  
94-96  ene-abr  
Exportaciones  306.0  453.4  438.1  43.1  144.7  
Petroleru  0.2  0.4  0.3  so.o  0.1  
.Aqropecuariu  7.5  10.0  19.7  162.6  10.9  
Manufacturu  298.3  443.0  418.1  40.l  133.7  
Importacione•  121.0  97.5  97.0  -19.8  30.3  
ConsUIDO  61.2  32.4  38.7  -36.7  9.1  
Intermedios  50.8  61.4  51.9  2.1  18.5  
.capital  9.0  3.7  6.4  -28.2  2.7  
Bal. C.aneroial  185.0  355.9  341.1  84.3  114.3  
Ccmercio Total  427.0  550.9  535.l  25.3  175.0  

Fuente• SECOPI, con datos dal Banco da ~oo 
Cuadro 3.6 
Balanza comercial de M,xico con Venezuela (1994-1997)(millones de dares) 
1994 1995 . 1996 Var\ 1997 94-96 ene-abr 
Exportaciones 173.8 379.6 423.6 143.7 209.l Petroleras 0.1 0.1 0.3 200.0 0.2 .Aqropecuarias 8.6 11.9 15.0 74.4 2.5 Manufacturu 165.l 367.6 408.3 147.3 206.4 
Importaolonee 297.4 214.0 234.0 -21.3 136.1 Consumo 10.3 11.7 19.7 91.2 28.5 Intermedios 279.2 198.9 210.4 -24.6 104.3 capital 7.9 3.4 3.8 -51.8 3.3 
Bal. Comercial -123.6 165.6 189.6 73.0 Comercio Total 471.2 593.6 657.6 39.5 345.2 
Fuentes SEC0l"I, con datoa del Banco de México 
Cuadro 3.7 
Balanza comercial de México con Costa Rica (millones de dares) 
1994 1995 1996 Varl 1997 9,&-96 ene-abr 
BxportaaionH 94.6 141.9 187.9 98.6 68.9 Petrol.eru 13.9 14.7 4.1 -70.5 0.9 Agropeouariaa 7.7 11.2 16.8 118.1 6.1 Manufaaturaa 73.0 116.0 167.0 128.7 61.9 
Illportaaiones 27.6 15.6 57.6 108 •. 6 20.3 Consumo 5.1 1.6 11.7 129.4 3.8 IntcMdioe 19.6 12.1 39.1 99.4 13.9 Capital 2.9 1.9 6.8 134.4 2.6 
Bal. Cmeroial 67.0 126.3 130.3 94.4 48.7 Ccaarcio Total 122.2 157.5 245.5 100.4 89.2 
Puentaa SBCCPJ:, oon datoe del Banco de Ml§xico 
(1994-1997) 
Cuadro 3.8 
Balanza comercial de M4xico con Bolivia (1994-1997)
(millones de dares) 
1994 1995 1996 Varl 1997 94-96 ene-abr 
Bxportacionu 13.4 24.1 30.3 126.1 1.2 Petrolera o.o o.o o.o o.o ~u.riu 0.1 0.4 0.3 200.0 0.1 .Manufacturu 13.3 23.7 30.0 125.5 1.1 
Illp)rtacionu 19.1 5.1 a.o -58.1 3.5 Ccln81a:) 0.2 0.2 0.2 o.o o.o InterMClio9 11.a ,.a 7.7 -59.0 3.5 Cepital 0.1 0.1 0.1 o.o o.o 
Bal. CclllHoial -5.7 19.0 22.J 4.7 CclllHoio Total 32.5 29.2. 38.3 17.8 11.7 
Pmnt:et SBCOPI, oon dato9 del Banoo de Moo 
Conclusiones 
A lo largo del presente trabajo he sostenido que la influencia de la ideología librecambista, los intereses geopolíticos regionales y las presiones crecientes sobre los Estados por el feneno de la interdependencia han sido los principales factores que han llevado a los países de Am4rica Latina a participar, en la actualidad, en un complejo proceso de negociaci de acuerdos bilaterales y subregionales de libre comercio. Por supuesto, el grado de influencia de cada uno de estos elementos es di~tinto en cada país, aunque, en t,rminos generales, puede decirse que los tres elementos han tenido efecto, considerables en todos los países de la regi, incluyendo a M4xico. 
En pr1:nter lugar, al igual que en el resto de los países latinoamericanos, la crisis econica de la d,cada de los as ochenta obligal Estado mexicano a iniciar reformas estructurales en su economia y a abandonar el anterior modelo de desarrollo basado en la sustituci de ~portaciones, lo que no podría explicarse sin un claro compromiso ideolico de las 4lites gobernantes --sobre todo a partir del sexenio del presidente Miguel de la Madrid--con las políticas econicas neoclAsicas, entre las que se encuentra la adopci del libre comercio. Asimismo, sel, --en lo que puede interpretarse como otra forma de penetraci de la ideología--que las presiones y demandas de ciertas uinstituciones" o actores internacionales (como el FMI, la banca acreedora internacional o el gobierno de Estados 
Unidos), sobre todo a raiz del problema de la deuda externa, terminarían orillando al gobierno mexicano a concretar dichas reformas. 
Este giro ideolico habría de mantenerae cabalmente en los sexenios posteriores. Sin embargo, a partir del gobierno del presidente Carlos Salinas, hubo un cambio signifactivo al priorizarse la negociaci de acuerdos bilaterales, como forma de inserci en la economía mundial, por encima del marco multilateral. Esta transformaci se debi fundamentalmente, a la necesidad del gobierno mexicano de incentivar de mejor manera la inversi y la captura de mercados externos, con el fin de lograr la recuperaci econica en concordancia con el nuevo modelo de desarrollo; pero, sobre todo, se debia la percepci gubernamental de que habia un sesc¡o de la politica comercial norteamericana hacia el · bilateralismo y que la tendencia internacional era la conformaci de bloques comerciales. Ante ello, el gobierno salinista inicila negociaci de acuerdos comerciales con otros países o grupos de pa!ses, siendo el mAs 
importante de estos acuerdos el Tratado de Libre Comercio de América 
del Norte. 
De cualquier forma, para México, al igual que para el resto de los 
paises latinoamericanos, muy pronto fue evidente que en el mundo no 
estaba ocurriendo necesariamente un feneno de generaci de bloques 
cerrados, y que, en cambio, los acuerdos comerciales que se generaban 
en el hemisferio eran compatibles con los procesos de reforma y 
apertura que dichos países habían iniciado. Si bien la pauta en la 
generaci de acuerdos en el continente fue dada por Washington al 
hacer el llamado a la paulatina construcci de un área hemisférica 
mediante el establecimiento de acuerdos bilaterales, los países 
latinoamericanos se han percatado de los beneficios de participar en 
las negociaciones y de los costos de no hacerlo, a'lln cuando los Estados Unidos desistieran de su idea. De esta forma, se ha generado una din&ica de intereses geopolíticos y de Mcompetencia" por participar en los bloques en formaci. En el caso de México, sus tomadores de decisiones, a pesar de que no estarían dispuestos a ampliar el TLCAN para incluir al resto de los países latinoamericanos, saben que esta tendencia es irrefrenable y que México difícilmente podría oponerse al interés estadounidense en favor de la ampliaci. Ante ello, México prefiere participar en las negociaciones y no so eso: además, ha comprendido que su política de negociaci de acuerdos puede generarle extraordinarios beneficios, al permitirle convertirse en un eje del comercio hemisférico. En este sentido, este país ha aprovechado el grado de avance en sus reformas, su nivel de desarrollo econico y su cercanía con loa Estados Unidos (en términos comerciales) para participar activamente en los procesos de negociaci bilaterales y lograr la apertura de otras economías de la regi. Muestra de ello han sido lqs acuerdos celebrados con diversos 
países  del  subcontinente  (Chile,  Bolivia,  Costa  Rica,  Colombia,  
Venezuela)  y  las  negociaciones  en  proceso  (Centroa mérica,  Mercosur,  
Ecuador, Per.  

En menor grado, también describí algunos de los elementos del f en6meno de la creciente interdependencia que han coadyuvado a la conformaci y sostenimiento de una política librecambista­bilateralista en México: selé que, en el caso del TLCAN, las negociaciones y su aprobaci final se vieron apoyadas por el interés de los empresarios norteamericanos en aprovechar los beneficios para la inversi en México, dadas las reformas econlicas durante los gobiernos de De la Madrid y de Salinas. Estos intereses presionaron al gobierno de los EE.UU. para que iniciara las negociaciones comerciales 
con su vecino del sur, lo cual les permitirla obtener ventajas en su 
•Area de influenciaw frente a competidores europeos o aaiAticoa. 
Abr!a que agregar que, ya para principios de loa as ochenta, el comercio intra-industria en México se babia incrementado hasta rep~esentar alrededor del 50 por ciento de todas las exportaciones durante el periodo 1978-1983.198 Gran parte de este comercio estaba bajo la tutela de compaa& transnacionales. Ea decirz en este periodo babia aumentado en México la fuerza relativa de los sectores industriales que se manifestaban m6s dispuestos a la liberalizaci comercial, pues consideraban que 6sta reducirla los costos· de sus insumos importados y evitarla las desventajas competitivas (tanto al interior del país como hacia el exterior) que les ocasionaba el proteccionismo. Este grupo de capitalistas m6s orientados hacia el exterior, representados en organizaciones empresariales como la CONCAMIN, la COPARMEX o la CONCANACO, apoyarla, por ejemplo, el frustrado intento de ingreso de M6xico al GATT a fines de los arios setenta.199 
Habr!a que seftalar también que el clima favorable al libre comercio en la iniciativa privada fue en gran medida auspiciado por el propio gobierno, sobre todo durante el salinismo, pues lleva cabo un enorme esfuerzo de difusi, entre la pob¡aci y loa sectores productivos, de laa ventajas y beneficios que traería consigo la
• 
apertura comercial y la negociaci de un acuerdo de libre comercio de México con aus vecinos del norte. Por otro lado, el gobierno encontrpoca oposici de loa grupos internos, pues la llpertura unilateral iniciada en 1985 había transformado la estructura productiva de 
198 V'8seJaime Ros, ªIndustrial Organizatlon and Comparatlve Advantage in Mexlco's Manufacturing Trade·, Notre Dame, Hetlen Kellog lnstitute for lntemational Studies. 1991 (Working Papar, nllm. 155). 199 Pastor y 'Mse, op. cit., p. 7. 
México: como resultado, los grupos en contra del libre comercio, que durante mucho tiempo habían dominado la política de comercio exterior, se habían debilitado, y el gobierno mexicano no tuvo que enfrentar una fuerte oposic~ en favor del proteccionismo:200 las medidas mas drásticas se habían llevado a cabo con anterioridad, y la generaci 
de un acuerdo extremo.  comercial en  Norteamérica  no  era  visto como  un  paso  
Sin embargo, comercial se  es ha  en los tiempos consolidado en  actuales, muchos  cuando la aspectos,  apeque  rtuFa la  

interdependencia puede ejercer un efecto m6s amplio para sostener el proceso de liberalizaci comercial. En ello tienen mucho que ver las empresas transnacionales:20l por un lado, la creciente inversi en el país (México ha sido el segundo país receptor de inversi extranjera directa desde 1994) ,202 de alg modo genera intereses que dificultarían cualquier intento de revertir las políticas 
.aperturistas. Por otro lado, la creciente interrelaci de los mercados financieros mundiales, de los que México forma parte, también obstaculizan los intentos de activar la •bomba aticaw mediante un abandono formal del libre comercio (por ejemplo, mediante la suspensi unilateral del TLCAN), pues ello tendría un efecto muy dano sobre la economía nacional. 
A pesar de que se mantienen las voces .en favor del proteccionisll\O, ástas han disminuido de tono en los Oltimos as. En gran medida, esto 
200 Gustavo Vega, "The North American Free Trade Agreement in Context: a Mexican Perspectiva•, en Gustavo del Castillo y Gusta\/0 Vega Cánovas, The Politlcs of Free Trade in North America, Ottawa. Centre for Trade Policy and Law, Carleton University, 1995, pp. 11~119. 201 ·e1 dinamismo exportador de México en los timos anos ha provenido en gran medida de las empresas transnacionales y... son ellas las que han propiciado el creciente proceso de integraci econica con Estados Unidos.·en la medida en que dichas empresas exportan en forma creciente hacia su país, no debe sorprendernos que estuvieran en favor del TLC y que hayan sido aliadas naturales del Estado mexicano en las n~iaciones·. Gustavo Vega, ·México en el entorno intemaciona1·, s.l., s.a. (mimeo.), p. AS. 20 SECOFI, ·México exporta..:. art.cit., s.p. 
es resultado de la percepci de que el TI.CAN ha sido exitoso y que puede, efectivamente, convertirse en un mecanismo para el desarrollo econico: las voces de la izquierda y de la derecha que durante alg tiempo se opusieron al TLCAN, han moderado sus ataques y, en la actualidad, ya no se habla de eliminar el tratado.203 De igual forma, se han incentivado los intereses de los sectores productivos en relaci con el comercio hacia América Latina. Aunque hay grupos no muy dispuestos a la negociaci con los paises latinoamericanos, predomina el interés de grupos empresariales dispuestos a aprovechar las oportunidades de comercio en la regi: tal es el caso de las 
industrias automotriz, petrolera y de medicamentos.204 
En resumen, a raiz de estos factores (ideología, intereses geopoliticos e interdependencia), México ha manifestado, independientemente del TI.CAN y de la eatrecha relaci con los Estados Unidos, una politica activa de negociaci de acuerdos hacia Am6rica Latina. Asi, si bien puede aceptarse que, como sela Urquidi, durante la crisis de los as ochenta, el pais descuidla relaci con el continente y decidiabandonar los viejos esquemas de integraci,205 en la actualidad hay un renovado interés por la dinca de generaci de acuerdos en los que hay mucho en juego. Aunque la regi puede no ser la prioridad para México en materia comercial, forma parte de su proyecto de apertura, y es previsible que este proceso se mantenga durante los primos atios. 
,Cu4les son las perspectivas de esta estrategia? La misma 
depender& de las políticas de los otros paises en la regi y, en 
203 ·rhree ria hatf years later. the quarrels still rage, even if nobody now talks seriously of dropping NAFTA·. Véase ·rhe NAFTA effecr, art. cit., p. 21. 204 Armando Flores, ·Consolidaré México sus exportaciones automotrices con acuerdos comerciales·, El Economista. México, D.F., 14 de agosto de 1997. p. 32. 205 Urquidl, art.cit., p. 331 . 
primer término, de los Estados Unidos. •ta globalizaci de M6xico no es, pues, ajena a las relaciones de poder que imperan en el nuevo orden mundial, dentro del cual la posici de Estados Unidos aparece sin embargo un tanto menos definida que en los as de la guerra fria (1946-1989) ••• La relativa debilidad econica de Estados Unidos en el mundo se ha combinado, paradicamente para Am6rica Latina, con su fortalecimiento político en el continente, facilitado, además, por el deseo manifiesto de colaboraci de la mayoría de los gobiernos latinoamericanos con Washingtonw.206 
A. pesar de que México ha llevado acabo una política activa y automa en la bllsqueda de acuerdos de comercio, la postura que Washington asuma hacia la regi será determinante de los desarrollos futuros, no so en el caso del comercio de México, sino también en el resto del continente. No obstante el desinterés temporal que ese país parecimanifestar hacia la regi en épocas recientes, puede decirse que, en general, la posici· norteamericana ha sido favorable a la apertura, aunque ésta puede continuar por caminos imprevistos. Como sela Weintraub: 
Globalization of the u.s. economy --the increase in direct investment by u.s. corporations and the growing importance of international trade--antedates NAFTA and will continua whether or not the agreement endures. The jeans company Guess? is moving some production from Los Angeles to Mexico, but can just as readily go to other locations. The u.s. tariff reductions under NAFTA are but a few percentage points, f rom an average U.S. import duty of about 41 to zero overa 10-year str~tch. It is not NAFTA alone that is at issue, but rather how the United States responda to the changes taking place in domestic production and throughout the world economy.207 
206 Zebad. art. cit.. p. 646. 207 Sidney Weintraub, "Three Years Later. NAFTA Proves the Naysayers Wrong•, Los Angeles Times. Los Angeles, 2 de marzo de 1997, s.p. 
Independientemente del interés norteamericano, México continuar6. negociando con el fin de concretar más acuerdos en la regi, pero si los Estados Unidos deciden continuar con su proyecto de integraci hemisférica mediante la ampliaci del TLCAN, M4xico difícilmente podrá oponerse, y los EE.UU. marcarán nuevamente la pauta de los rumbos que la liberalizaci comercial hemisférica debe seguir. 
Por otro lado, la politica comercial de México debe enfrentarse a las dificultades relacionadas con los int·ereses de los otros paises o bloques regionales: en particular, destaca la .renuencia del Mercosur (por lo menos al principio) a liberalizar el comercio. Las razones de esta indisposici son los intereses que genera un bloque con un proceso de integraci m6s avanzado, como en este casos para estos paises es m6s complicado hacer una pausa en su proceso de integraci e iniciar negociaciones con paises ajenos al acuerdo inicial. Además, los integrantes del Mercosur, y en particular Brasil, tienen intereses que se oponen a un acuerdo regional con Estados Unidos o con México: su intercambio comercial con esos paises es muy restringido y, en cambio, éstos pueden constituirse en competidores formidables en los mercados sudamericanos. 
Sin embargo, a pesar de las reticencias, Brasil y los otros paises del Mercosur han manifestado más recientemente su interés en no abandonar los foros de negociaci. Muestra de ello han sido los acuerdos que este bloque negocia con Colombia, Ecuador, Per Venezuela, Canadá y México, o la reciente participaci de estos países en la reuni de viceministros de los 34 Estados candidatos a integrar el ALCA, en la que los funcionarios reconoc~eron la cohesi, organizaci y poder que el Mercosur exhibe actualmente. Xncluso, el viceministro costarricense de Relaciones Exteriores selque, si 
bien prefería no hablar de un "liderazgo" del Mercosur en Am6rica Latina, debía reconocerse que este bloque tenia m4s presencia en las deliberaciones.208 
La política de recolecci de las uvas del racimo por parte de México ha sido una estrategia adecuada en la medida en que le ha permitido tener un lugar en todas las mesas de negociaci. En un momento dado, ello le permitiría convertirse en el centro de un arreglo comercial del tipo hub-and-spoke. Sin embargo, esta política deber4 enfrentarse ahora al renovado interés de Estados Unidos en acelerar la generaci de acuerdos con los paises latinoamericanos (se ha anunciado que el presidente William Clinton solicitar4 al Congreso, en septiembre de 1997, autoridad para negociar acuerdos en el hemisferio por la via rápida). También, si antes tuvo que enfrentarse a la indisposici de lo~ paises del Mercosur para negociar, ahora, paradicamente, deber4 competir contra la activa política del Mercosur que busca dirigir las negociaciones canerciales, lo que daría por resultado una situaci en la que predomine el conflicto en lugar de la cooperaci. 
A.si, todos los paises --incluso Estados Unidos--est4n metiendo su cuchara en el pastel del libre comercio regional, motivados por lo que los dem4s países hacen. Ello, en principio, nos permite pensar que los procesos de liberalizaci del comercio hemisférico continuar4n. Sin embargo, lquiere esto decir que podrá cumplirse el anhelo de integraci en un Area hemisférica (por ejemplo, el ALCA), o lo que ocurre llevará a un estancamiento del proyecto? 
Dado el grado de desorden en el proceso de generaci de acuerdos en el continente, resulta imposible determinar por ahora ~u41 ser4 su 
208 ·Reconocen candidatos ael ALCA poder y organizaci del Mercosur-, El Economista, México, D.F., 31 de julio de 1997, p. 3. 
resultado final. So pueden aventurarse algunas hipesis respecto a dos resultados posibles: 
l) Visi optimista. Posibilidades de que se genere un acuerdo hemisf4rico. Lo que estA sucediendo actualmente en Am6rica es un proceso nuevo que no tiene que ver con loe intentos integracionistas del pasado, aunque se est6n utilizando en ocasiones los restos de estos mecanismos (como, por ejemplo, los de la AI.ADI). El cambio en la 
ideología  conlleva  elementos  nuevos  en  este  renovado  
( 1)  el  sesgo  hacia  el  bilateralismo  y  el  
regionalismo  (deseo  de  generar  acuerdos),  ( 2)  congruencia  entre  las  

políticas econicas internas y el objetivo de apertura canercial, y 
(3) la disposici de los países latinoamericanos a colaborar con Estadoa Unidos. 
Estas características, junto con el creciente inter4s geopolítico de los países en participar en la dinAmica de negociaciones, podría llevar finalmente a que todos los Estados se pongan de acuerdo en sentarse en una sola mesa y formulen un acuerdo hemisf6rico. Aunque un acuerdo de este tipo podria tener lugar a6n en el caso en que lo~ Estados Unidos no decidieran formar parte, .seria mAs probable bajo la batuta norteamericana (si este pais realmente se interesa en participar). La raz de que los Estados Unidos puedan ser un factor determinante para este objetivo, ea que este pais no so ha manifestado ya su intenci de trabajar al respecto, sino que su potencial econico (su mercado) y su influencia hegemica en la regi pueden atraer a loa demAs paisea con mayor facilidad. 
2) Visi pesimista. Obsticulos a la concreci de un acuerdo hemisf4ricq. De cualquier forma, existen m6ltiplea factores que pueden evitar la consecuci de un arreglo comercial que abarque a toda la regi: estos van desde el surgimiento de intereses irreconciliables 
entre los países involucrados (por ejemplo, si los principales países 
persisten en su idea de convertirse en ejes de arreglos hub-and­spoke), hasta el cambio en la ideología dominante en la regi. 
Sin embargo, baste selar que el propio mecanismo de generaci de acuerdos bilaterales puede constituirse en un problema estructural cuando se pretenda construir un acuerdo hemisf6rico. En primer lugar, este proceso puede llevar a un sistema muy alejado del propito de una liberalizaci efectiva del comercio: 
Los costos del bilateralismo son muy elev!ldos y entre ellos se encuentran los que implica el administrar una serie de acuerdos con normas, tasas arancelarias y calendarios de liberaci diferentes; la fatiga derivada de las continuas negociaciones y sus costos políticos; la posibilidad de que se fomente la creaci de una estructura productiva adaptada a un socio más grande y no así a la economía mundial; · la polarizaci de la inversi como resultado de esquemas de •eje y rayos•, que favorecen a los países con acceso a un mayor nwnero de mercados y a insumos más baratos, y las consecuencias de la asimetría resultante del poder desigual de negociaci y de la ausencia de un marco multilateral que brinde mayor protecci a los intereses de los países ds peques.209 
Pero además, los acuerdos bilaterales y subregionales pueden generar sus propios intereses, que posteriormente di-ficultar!an las posibilidades de ampliaci (como ha sucedido en muchos otros casos, 
.J. 
como en la Uni Europea o el Mercosur). Así, los pactos bilaterales se petrificarían, constituy6ndose en un formidable impedimento para la intograci hemisf6rica futura. 
Como han selado autores como Weintraub o Chichilnisky, conforme un !rea c91Uercial aumenta su tama y, en cierto sentido, se acerca al 
209 Juan Alberto Fuentes, •¿Del bilaterallsmo al regionalismo abierto en América Latinar, en Vega (oomp.). op. cit., p. 313. 
timo del libre comercio global, paradicamente aumentan las dificultades para su ampliaci, en la medida en que hay más intereses en juego y sectores no dispuestos a permitir la entrada de competidores.210 
Finalmente, es necesario mencionar que, adn cuando se logre un acuerdo, existe el riesgo de que el mismo pueda tener poco significado en la pr&ctica, al ser reducido al minimo com denominador por la necesidad de compaginar tantos intereses, como ha ocurrido con los esquemas de integraci del pasado. Tambi6n podría ocurrir, como en d6cadas anteriores, que el acuerdo obtenido se •obedezca pero no se 
cumplaw,  sobre  todo  si,  efectivamente,  6ste  · resulta  poco  
significativo.  
Sin  embargo,  el  regionalismo  y  la  negociaci  de  acuerdos  

bilaterales será la tendencia en el hemisferio ~n los primos ·as: 6sta es la raz por la cual M6xico debe mantener su política activa, aunque este país, al igual que los demás Estados latinoamericanos, deberá procurar que la tendencia actual se caracteriza por el regionalismo abierto, pues so este camino permitirla la concreci de un acuerdo hemisf6rico. 
Recientemente, el ex secretario de Comercio de M6xico, Jaime Serra Puche, propuso cinco recomendaciones para acelerar el regionalismo:211 
l) 
Fortalecer el articulo 24 de la OMC, para garantizar disciplina en las tarifas arancelarias, actuar sobre las reglas de origen y asegurar transparencia en los lineamientos. 

2) 
Convenir entre los países en materia de dW1Jping y obligarse a una convergencia en materia de reglas de origen para favorecer la 


210 Chichilnisky, art. cit., pp. 165-188. 211 Luis Acevedo, ·ubre comercio, el mejor camino contra la pobreza·, e Financiero, México, D.F., 2 de julio de 1997, p. 28. 
transici. 
3) Asumir formalmente la condici de la OMC de no propiciar discriminaci contra ningdn país. 
4) Establecer consensos para evitar discriminaciones en materia de inversi como en ocasiones establece la OCDE. 
5) Asumir una disciplina institucional en el tema de la soluci de controversias. 
De esta forma, queda establecido que para que el regionalismo pueda tener ,xito es necesario el seguimiento de las reglas de los organismos multilaterales que sentaron las bases del librecambismo en la segunda mitad de este siglo, aunque, a final de cuentas, el desarrollo futuro del comercio internacional --particularmente en el hemisferio--depender& de la voluntad de los Estados. Ea cuesti de que prevalezca la cooperaci sobre el conflicto de intereses. 

BIBLIOGRAFÍA 
Almeida, R6mulo --"Reflexi acerca de la integraci latinoamericanan, en Víctor L. Urquidi y Gustavo Vega Cánovas (comps.),Unas y otras integraciones, México, FCE -El Colegio de México, 1991 (Lecturas de El Trimestre Econico, n. 72), pp. 171-191. 
Bhagwati, Jagdish --El Proteccionismo, Madrid, Alianza, 1988. 
--The World Trading System at Risk, Princeton, Princeton University Press, 1991. 
y T.N. Srinivasan --Lectures on International Trade, Cambridge, EE.UU., MIT Press, 1983. 
Biersteker,  Thomas  J. __;"The  'Triumph'  of  Neoclassical  Economics  in  
the  Developing  World:  Policy  Convergence  and  the  Bases  of  
Governance  in  the  International  Economic  Order",  en  James  N.  

Rosenau y Ernst-Otto Czempiel (eds. ) , Governance without 
Government: Order and Change in World Politics, Cambridge, 
Cambridge University Press, 1992, pp. 102-131. 
Blanco, Herminio --Las negociaciones canerciales de México con el mundo, México, FCE, 1994. 
Bouzas, Roberto --"U.S.-Mercosur Free Trade", en Sylvia Saborio et 
al., The Premise and the Pranise: Free Trade in the Amer~cas, New 
Brunswick, EE.UU., Transaction Publishers, 1992, pp. 249-279. 
Bull, Hedley --The Anarchical Society. A Study <>f Order in World Politics, Nueva York, Macmillan, 1977. 
Cárdenas, Enrique --La política econica de México, . l9SO-l994, México, FCE, 1996. 
Castares, Jorge --"Las relaciones comerciales de M6xico con Centroamárica. AnAlisis y perspectivas (1979-1986)-, Foro Internacional, 1987, n. 109, pp. 82-104. 
CEPAL --"Promoci de los vínculos econicos entre los esquemas de integraci de América Latina y el Caribe-, CEPAL, 12 de junio de 1997 (mimeo.). 
Cortés Guzmán, Armando --La estructura política de la ALALC, M6xico, UNAM, 1974. 
Chichilnisky, Graciela --"Strategies for Trade Liberalization in the Americasw, en Inter-American Development Bank y Economic 
Commission  for  Latin  America  and  the  Caribbean,  Trade  
Liberalization in  the  Western Hemisp here,  Washington,  IDB  y  
ECLAC,  1995,  pp.  165-188.  

Choucri; Nazli --"International Political · Economys a Theoretical Perspectivew,. en Ole R. Holati, Randolph M. Siveraon y Alexander 
L. George (eds.), Change in the International System, Boulder, Colorado, EE.UU., Westview Presa, 1980, pp. 103-129. 
Erzan, Refik y Alexander Yeats, "Free Trade Agreementa with the United States: What#s in It for Latin America?•, Washington, World Bank, 1992 (World Bank Policy Research Working Paper, n. 827). 
Estay Reyno, ' Jaime y Jesás Rivera de la Rosa --Las relaciones canerciales de Estados Unidos con Am4rica Latina y 11,xico durante la d,cada de los ochenta, M6xico, Fundaci Friedrich Ebert, 1991 (Documento de Trabajo, n. 35). 
Fernández Luzuriaga, Wilaon --Cronología. Proceso de integraci en Am4rica Latina. 1992-1993, Montevideo, Universidad de la Replica, Facultad de Ciencias Sociales, 1995 (Documet_'lto de Trabajo, n. _21). 
Foreman-Peck, James --A History o~ the World Economy. International Economía Relations Since 1850, Londres, Harvester Wheatsheaf, 
1995. 
Fuentes, Juan Alberto --•,oel bilateralismo al regionalismo abierto en América Latina?w, en Gustavo Vega CAnovas (comp.), H4xico, Estados Unidos, Canadá. 1993-1994, México, El Colegio de México, 1995, pp. 303-321. 
Fukuyama, Francis --El fin de la historia y el timo hombre, Buenos Aires, Planeta, 1992. 
Garrett, Geoffrey --"Capital Mobility, Trade, and · the Oomestic Politics of Economic Policyw, en Robert o. Keohane y Helen V. Milner (eds.), Internationalization and Domestic Politics, New York, Cambridge University Presa, 1996, pp. 79-107. 
Gobierno de M,xico, Special Report on Hexico, s, l., s.e., marzo de 1997. 
GonzAlez Sandoval, Juan Pablo y Jaime GonzAlez Graf (coords. ) --Los limites rotos. Anuario pol!tico, M6xico, Océano, 1995. 
Gran Enciclopedia Ilustrada Circulo, 1984. 
Grien, Ra --La integraci econica cano alternativa in4dita para Am4rica Latina, M4xico, FCE, 1994. 
Hall, Peter A. --•Introductionw en Peter H. Hall (ed.), The Political Pawer of Econanic Ideas: Keynesianism across Nations, Princeton, Princeton University Presa, 1989, pp. 3-26. 
Heller, Robert --International Trade. Theory and Empirical Evidence, Nueva Jersey, Prentice-Hall, 1968. 
HernAndez, Rogelio --"Los hombres del presidente De la Madridw, Foro Intep,acional, 1987, n. 109, pp. 5-38. 
Hirschman, Albert o. --"How the Keynesian Revolution was exportad from the United States, and other Commentsw, en Petar A. Hall (ed.), 
The Political Power of Economic Ideas: Keynesianism across Nations, Princeton, Princeton University Presa, 1989, pp. 347­359. 
Holsti, Ole R. y James Rosenau --MCold War Axicms in the Post-Vietnam Era,., en Ole R. Holsti, Randolph M. Siverson y Alexander L. George (eds. ) , Change in the International System, Boulder, Colorado, EE.UU., Westview Presa, 1980, pp. 263-301 
Hufbauer, Gary y Jeffrey J. Schott --Trading for Growth, Washington, Institute for International Economice, 1985. 
Kehoe., Timothy J. --MA Review of Mexico""s Trade Policy from 1982 to 1994,., en Sven Arndt y Chria Milner (eds.), The . World Econamy. Global Trade Policy 199S, Oxford, Blackwell Publishers, 1995, pp. 135-151. 
Keohane, Robert O. ---The theory of hegemonic atability and changas in international economic regimes, 1967-1977,., en Ole R. Holsti, Randolph M. Siverson y Alexander L. George (eda.), Change in the International System, Boulder, Colorado, EE.UU., Westview Press, 1980, pp. 131-162. 
--After Hegemony. Cooperation and Discord in the World Political Economy, Princeton, Princeton University Presa, 1984. 
--Instituciones internacionales y poder estatal. Ensayos sobre teoría de las relaciones internacionales, Buenos Aires, GEL, 1993. 
y Joseph s. Nye (comps.) --Transnational Relations • and World Politics, Cambridge, EE.UU., Harvard University Presa, 1972. 
y Joseph s. Nye --Power and Interdependence. World Politics in Transition, Boston, Little, Brown, 1977. 
y Belen V. Milner --Minternationalization and Danestic 
Politics:  An  Introduction",  en  Keohane  y  Milner  (eds • ) ,  
Internationalization  and  Domestic  Politics,  New  York,  Cambridge  
University Press,  1996.  pp.  3-24.  

Keynes, John Maynard --The General Theory of Employment, Interest and Money, Londres, Macmillan~ 1936. 
--Teoría general de la ocupaci, el interás y el dinero, Barcelona, Planeta-Agostini, 1993. 
KcSnig, Wolfgang --"México frente a la ALALC y los otros mecanismos latinoamericanos de integraci econica", Foro Internacicmal, 1974, n. 56, pp. 548-578. 
Krasner, Stephen --"State Power and the Structure of the International Trade", World Politics, XXVIII (1976), pp. 317-347. 
Krugman, Paul (comp.) --Una política comercial estratégica para la nueva economía internacional, México, FCE, 1991. 
Magaris, Gustavo --Evaluaci del proceso de integraci de la ALALC, México, s. e., 1969, p. 65. 
Mart!nez Le Clainche, Roberto --La ALALC / AI.ADI, M~xico, El Colegio de México, 1984 (Jornadas, n. 106). 
Meier, Gerald M. --International Econanics. The Theory of Policy, Nueva York, Oxford University Presa, 1980. 
Morgenthau, Hans Joachim --Politics among Nations. The Struggle for Power and Peace, Nueva York, A.A. Knopf, 1959. 
Pastor, Manuel y Carol Wise --"The origina and sustainability of Mexico..s Free Trade Policy", International and Public Affairs Center, Occidental College, 1993 (mimeo.). 
Poder Ejecutivo Federal --Plan Nacional de Desarrollo 1995-2000, México, SHCP, 1995. 
--Primer Informe de Gobierno, Tomo III: Desarrollo Econico, Infraestructura y Políticas Sectoriales, México, Presidencia de la Replica, 1995. 
--Segundo Informe de Gobierno, México, Presidencia de la Replica, 1996. 
Ramos Uriarte, Guillermo --#México y la ALALC,., en El Economista Mexicano, VI (1970), n. 2, pp. 53-59. 
Roett, Riordan --MLaa alternativas estratégicas de Máxico en un cambiante sistema mundial: cuatro opciones, cuatro ironías", en Roett (comp.), Relaciones exteriores de M4xico en la d4cada de los noventa, México, Siglo XXI, 199~. 
Ros, Jaime --#Industrial Organization and Comparative Advantage in Mexico's Manufacturing Trade,., Notre Dame, Hellen Kellog Institute for International Studies, 1991 (Working Paper, 155). 
Rozental, Andrés --La política exterior de M4xico en la era de la modernizaci, México, FCE, 1993. 
Ruggie, John --#International responses to technology: concepta and trends,., International Organization, 29 (1975), pp. 557-584. 
--•International Regimes, Transactions, and Change: Embedded Liberalism in the Postwar Economic Order•, International Organization, 36 (1982), pp. 379-415. 
Saborio, Sylvia --MThe Long and Winding Road from Anchorage to Patagonia,., en Saborio et al. , The Premise and the Promise: Free Trade in the Americas, New Brunswick, EE.UU., Transaction 
Publishers, 1992, pp.3-31. 
Schott, Jeffrey J. --More Free Trade Areas?, Washington, Institute for International _Economics, 1989. 
SECOFI, Documentos básicos, México, Miguel Angel Porr, 1994 
--MLogros del TLC de América del Norte a dos aaos y medio de operaciw, SECOFI, agosto de 1996 (mimeo.). 
--MMéxico exporta. La relaci comercial de México con el mundow, SECOFI, mayo de 1997 (mimeo.). 
--"Carpeta informativa· sobre las relaciones comerciales de México con Américaw, SECOFI, junio de 1997 (mimeo.). 
SHCP --Deuda externa plica mexicana, México, Secretaría de Hacienda y Crédito Plico-FCE, 1993. 
Solís, Leopoldo --Intento de la Reforma Econica de M4xico, México, El Colegio Nacional, 1988. 
--Medio siglo en la vida econica de M4xico. 1°943-199~, México, El Colegio Nacional, 1994. 
Stakhovitch, Alexandre --Monas y otras integracionesw, en Víctor L. Urquidi y Gustavo Vega Cánovas (comps.),Unas y otras integraciones, México, FCE -El Colegio de México, 1991 (Lecturas de El Trimestre Econico, nwn. 72), pp. 69-90. 
Tapscott, Don --La economía digital, M6xico, McGraw-Hill Interamericana, 1997. 
Turrent, Isabel --MLas relaciones comerciales de México con América Latina, 1976-1982w, Foro Internacional, 1984, nwn. 95, pp. 311­340. 
Tussie, Diana --Los países menos desarrollados y el sistema de comercio mundial. Un desafío al GATT, México, FCE, 1988. 
Urquidi, Víctor L. --MLa participaci del resto de América Latina en el TLCAN: . limitaciones y posibilidadesw, e1. Gustavo Vega Cánovas (comp.), M4xico. Estados Unidos. Canad~. 1993-1994, México, El 
Colegio de México, 1995, pp. 323-339. 
(coord.) --M,xico en la globalizaci. Condiciones y requisitos de un desarrollo sustentable y equitativo. Informe de la Secci Mexicana del Club de Roma, México, FCE, 1997. 
y Gustavo Vega Cánovas, "Resumen general y conclusiones", en Urquidi y Vega (comps.), Unas y otras integraciones, México, FCE-El Colegio de México, 1991 (Lecturas de El Trimestre Econico, n. 72), pp. 27-65. 
Vacchino, J .M. --Integraci Latinoamericana. De la ALALC a la AI,,ADi, Buenos Aires, Editorial de Palma, 1983. 
Vaillant, Marcel y Tabaré Vera --"Bloques comerciales versus multilateralismo: MERCOSUR, el caso de un pequeiio bloque Sur­Sur", en Lincoln Bizzozero, Klaus Bodemer y Marce! Vailiant (coords. ) , Nuevos regionalismos: lcooperaci o conflicto?, Caracas, Nueva Sociedad, 1994, pp. 23-51. 
Vega, Gustavo --"México en las nuevas tendencias de la economía y el comercio internacionales", Foro Internacional, 1987, n. 109, pp. 60-81. 
--"The Noi::th American Free Trade Agreement in Context: a Mexican Perspective", en Gustavo del Castillo y Gustavo Vega CAnovas, The Politics of Free Trade in North America, Ottawa, Centre for Trade Policy and Law, Carleton University, 1995, pp. 83-155. 
--"México en el entorno internacional", El Colegio de México, s. f. (mimeo.). 
y Yolanda Cobos Pons --"México, América Latina y el Grupo de los Tres en el contexto del Tratado de Libre Comercio de América del Norte", en Gustavo Vega CAnovas (comp.), M,xico, Estados Unidos, Canadá. 1993-1994, México, El Colegio de México, 1995, pp. 341-376. 
Viner, Jacob --The Customs Union Issue, Nueva York, Carnegie Endowment for International Peace, 1950. 
Wallerstein, Inunanuel --After Liberalism, Nueva York, The New Press, 1995. 
Waltz, Kenneth --Teoría de la política internacional, Buenos Aires, GEL, 1988. 
Watson, Adam --The Evolution of International Society, Londres, Routledge, 1992. 
Weintraub, Sidney --#Western Hemisphere Free Trade: Getting from Here to Therew, en Inter-American ~evelopment Bank y Economic Commission for Latin America and the Caribbean, Trade Liberalization in the Western Hemisphere, Washington, IDB y ECLAC, 1995, pp. 335-359. 
Wonnacot, Paul y Mark Lutz --Nis There a Case for Free Trade Areas?w, en Jeffrey J. Schott (ad.), Free Trade Areas and u.s. Trade Policy, Washington, Institute for International Economice, 1989, pp. 59 -95. 
World Bank --World Development Report, Nueva York, Oxford University Presa, 1987. 
Zebad,  Emilio  --NDel  Plan  Brady  al  TLC:  la  lica  de  la  política  
exterior  mexicana,  1988-1994#,  Foro  Internacional,  1994,  n\lm.  
138,  pp.  626-651.  

Publicaciones periicas: 
El Economista El Economista Mexicano El Financiero El Heraldo de H4xico El Nacional La Jornada Los Angeles Times Rerorma The Economist 

