BL COLBGIO DB IIBXICO A.C. 
CBNTRO DB BSTUDIOS DBIIOGRAPICOS Y DB DBSARROLLO URBANO 
IIABSTRIA gN DBIIOGP.~PIA OBNBRACION 1991-1993 
BL IMPAC'l'O DEL CONTBXTO SOCIOCULTURAL DB RBS!DBNCIA BN LA PROBABI LI DAD DB AORANl>AMlBNTO DB LAS PAMILIAS: UN ANALISIS COMPARATIVO BN DISTINTAS RBOIONBS D2 lmXICO. 
TRABAJO TERMINAL A SBRVANDO GUTIERREZ RAMIRBZ. PRBSF.NTAR PARA LA. OBTRNCíON DBL GRADO DB MAESTRO BN 
DBMOGRAFIA. 
1997 
Un agrad0cimi~n o muy esp cial para Dr. Manu l OtJorir El verdadero maestro es aquella 
persona que nos muestra el rumbo 
y recorre con nosotros una parte 
del camino . 
Dra . Ivonne Szasz Pianta i iGracias ! ! 
el M. 
El au Lu agradece el apo o 
otorgado por el programa 
SUPERA de la ANUIES, factor fundamental en la culminaci 
del pr ente tra ajo t r~inal. 
IIDICI. 
l)l'J'RODUCCIOB. 
l. LA PIRSPBC'l'IVA aJRSO DI VIDA. La utilidad te6rico-aetodol6gica.••••••••••••••••• 7 •• tiaiaa trdlllcioaal•••••••••••••••••••••••••••• 9 La •co11orte• y au iaportancia en la perspectiva•••, ••••••••••••••••••••••••••••• 11 La teaporalidacl de los eventos de-,gr,ricoa••••• ~ • • • • • • • • • . • • • • • • • • • • . . • . . • . • • • . • 13 
1.2. 11 CUrso de Vida ea el Caso lle:dcaao. Peculiaridades del CUrso de Vida •••••••••••• 18 La cobertura educativa en México•••••••••••• 23 
11. IIITODOLOGIA. Las tablas de vida•••••••••••••••••••••••••••••••• 26 Problemas de lnformaci6n en la encuesta••••••••••••••••••••.•••••••••••••••••• 33 Las realonea de anttisis•••••••••••••••••••••••••• 34 
111. AlfALISIS DE LA IIIFORMACJv:J' . Caracterfticas aoclodeaográ~ir.as de las aujeres captadas en•• encuesta y su impacto en la fecundidad•••••••••••••••.••.••••••••••••••• 37 
Kivel de escolaridad•••••••••••••.•••••••••• 38 Participaci f~énh1a en la actividad econ6mtca . ..••.•.••••••••••••••••• 4• Lugar de rcaldencla y expeilencla laboral ••• 50 
IV. LOS INTERVALOS IIITRE KACIMIEN'í'OS. 
Los intervalos en las tres reglones••••••••••••••• 59 Prlaer Intervalo........•.•.•...••·.••••.•... 67 Segundo intervalo. • . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 71. Tercer intervalo.••••••••••••••••••••••••••• 76 Cuerto y quinto intervalo.•••••••••••••••••• 80 
AIIA1'BRA DE CORCWSIOK•••••••.•••.••••.••.•..•••••.••.• 88 
BIBLIOOR.AFIA. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • 92 
INTRODUCCION. 
Los trabajos de investigaci en torno al amplio mundo de la mujer cobraron notable interés durante la décad• de 1980. Tan es así que en el campo de la sociología y de la demografía, buena parte de los estudios producidos en eatas diacipl inas se ha centrado en dar cuenta de los aspectos cualitativo, y cuantitativos relacionados con la situaci social y econica de la mujer. Asf, la vida en el bito del trabajo femenino, de la cada vez más notoria incorporaci de las mujeres a la esfera educativa, ,u mayor participaci social y política, la desigualdad gen6rica y, como consecuencia. los efectos que d~ ella se derivan y ~e reflejan en la salud de las mujeres. 
Estos estudios, entre otros, han hec.ho ~osible conocer como en el descenso de la fecundidad y en los cambios producidos en la formaci de la familia, han tenido que ver, en buena medidad, los siguient es factores: la actividad industrial, la vida urbana, la participaci de las mujeres en las actividades econicas y, sobre todo, los niveles de escolaridad alcanzados por la poblaci femenina. 
En este sentido, y tomando como base el análisis sociodcmográfico del proceso de formaci familiar, el trabajo aquí pcescntad0 incursiona en ese amplio campo de investigaci del mundo femenino e intenta. exploral' cual es el efecto, qne sobre la 
formaci de familias, ejercen la experiencia laboral d~ la mujer, el lugar de residencia y el nivel de escolaridad tenido por las mujeres mexicanas1 • De las tres variables anotadas, en esta investigaci se analiza de manera particular la influencia del lugar de residencia. 
Hacer referencia a éstas tres variables nos lleva a hipotetizar que tales variables son las que más influyen en la temporalidad y secuencia de las primeras transiciones familiares qu~ d ~~ ~~~nt~ rl~ 1~ fnrmAci6n familiar. 
El objetivo de este trabajo de investigaci es realizar una comparaci entre las tres regiones en que se dividi con fines metodolicos, la Replica Mexicana. Este recurso metodolico permitila reagrupaci de las nueve regiones contenidas en la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud (ENFES, 1987), con la finalidad de analizar el impacto de las diferencias regionales en la probabilidad de agrandamiento de las familias entre la~ mujeres que han alcanzado un nivel de escolaridad de primaria o más allá de ella. 
La probabilidad de agrandamiento de las familias se analiza a través de la reconstrucci de las transiciones por las que 
1 
Las mujeres contempladas en este estudi o fueron captadas en  
la Encuesta Nacional  sobre Fecundidad y Salµd  levantada  en México  
en  1987.  

atraviesa la unidad familiar, en las cuales se consideran algunos eventos demográficos que se relacionan con las trayectorias de vida de las mujeres mexicanas. Este análisis muestra la utilidad de la ENFES como la fuente de informaci en que se sustenta todo lo desarrollado en el cuerpo de este trabajo. 
Así, los eventos inmersos en la etapa formativa ("entrada al matrimonio") por un lado, y en la etapa expansiva ("entrada a la maternidad"2) por el otro, son los elementos que para el caso de las mu j eres cuvo nivel de escolaridad es superior a la primaria. permitirán evidenciar la influencia del contexto social en el proceso de la formaci familiar en las tres regiones en que fue dividida la Replica Mexicana. 
Debe enfatizarse desde ahora que el hablar de "formaci familiar", tal como se emplea en este estudio, no quiere decir que se van a analizar las cuatro etapas consideradas como típicas (formaci, expansi, contracci y disoluci) en el estudio del ciclo de vida de la familia nuclear. So nos interesa analizar que tanto se ha modificado el proceso de formaci familiar en funsi del nivel de escolaridad de las mujeres y del lugar de residencia de éstas, pues cada vez se hace más evidente que el paso de la soltería al matrimonio (etapa de formaci), y de éste timo a la 
\.:omo en1:raaa a ·J.a mc,.1.c::1.· 11.1.uc,.u 4.1.uu.1wui:t cu. 11-v,¡;;111.,v. 
nacimiento del primer hijo y se pone especial atenci al tiempo transcurrido entre los nacimientos posteriores al primero. 
encuentran estrechamente relacionados con el contexto social en el que viven las mujeres. 
En este sentido, vale la pena destacar que en los as recientes, los análisis sociodemográficos han hecho evidente cambios muy significativos en las primeras fases del proceso de formaci de la fami 1ia, los cuales encuentran su base en esa relaci de eventos demográficos (nupcialidad, natalidad) y no demográficos (educaci, empleo femenino, contexto de residencia). Oichos camhios otteden resumirse de la si~uiente manera: 
i) la edad (particularmente de la mujer) al primer matrimonio 
o uni se está incrementando, dicho de otro modo, la mujer.~e-casa a edades más tardías (Ojeda, 1988); 
ii) el nero de parejas que cohabitan antes o sin matrimonio está creciendo muy rápidamente y, como consecuencia de ello, hay un mayor nero de re~is tros de nacimientos fuera del matrimonio, y; 
iii) el nero de hijos por mujer va en claro descenso y el tiempo transcurrido entre cada nacimiento se está haciendo cada vez más espaciado. Incluso, el intervalo que media entre el matrimonio y el nacimiento del primer hijo tiende a seguir dicho patr (Oje~a, 1987; Juárez, 1982). 
Ahora bien, para dar cuenta de las características que se encuentran presentes en la formaci de familias en las tres regiones elegidas, se recurria una perspectiva teico­metodolica que posibilitara desarrollar un análisis de las primeras transiciones relevantes del ciclo vital familiar de las mujeres mexicanas. Para lograr lo anterior, fue necesario emplear una perspectiva no-normativa del ciclo familiar3 en donde se pusiera especial atenci a los procesos transicionales por los que atraviesa la familia. 
En este sentido, la raz para utilizar una perspectiva como la del "curso de vida" en un estudio como el que aquí se presenta, es que permite considerar .el análisis de la "temporalidad"· y la secuencia de eventos sociales y demográficos, los cuales, entrelazados, le imprimen características peculiares al ciclo vital de las familias. 
De esta manera, dicha perspectiva de corte longitudinal, ofreciimportantes elementos analíticos para ·estudiar el ciclo familiar pues al considerar éste como un proceso, lleva concebir las etapas de ese ciclo familiar como el resultado de la interacci de tiempos distintos al nivel de tres importantes instancias sociales: la intersecci del "tiempo individual" 
3 Suponer que la ocurrencia de las etapas formativa, expansiva, constrictiva y disolutiva, siguen ~n orden de aparici lineal en todas las unidades familiares deja de lado la dimensi temporal inmersa en cada una de las etapas familiares. 
s 
(tiempo biolico social o edad biolica), "tiempo fami 1iar" (tiempo que considera eventos sociodemográficos tales como contraer matrimonio, tener hijos, etc.) y "tiempo histico-social" (roles asignados en la estructura social en funci de la edad de los individuos). 
Por tanto, analizar el ciclo familiar como un proceso, logra dar sentido al tratamiento de datos demográficos provenientes de encuestas como la ENFES de 1987, con informaci de algunos ~,~~rtn~ ~e c~r~cter ~ociat v cultural del comoortamiento familiar y sobr·e las decisiones que afectan su comportamiento demográfico. 
l. LA PBRSPBCTIVA "CURSO DB VIDA". La utilidad teico-metodolica. 
El "curso de vida" es una perspectiva analítica que no utiliza las tipologías fami 1iares convencionales, sino que enfatiza el estudio de las transiciones familiares sin considerar relevante "la composici que adopte la organizaci fami 1iar tanto en sus funciones internas como en la composici de sus hogares" (Ojeda, 1989). De aquí se desprende el por qué en esta perspectiva no suela considerarse a la familia como unidad de análisis. 
En su lugar se toma al "individuo" como esa unidad de análisis toda vez que el curso de vida individual, al interacctuar d~-~anera constante, y relacionarse con las trayectorias de vida de los otros miembros de la unidad familiar, define algunas características del ciclo vital famili ar que las hace suceptibles de ser analizadas con detalle. 
Aunado a lo anterior, otro de los aspectos relevantes de esta perspectiva es el hecho de considerar que el patr de curso de vida individual está influenciado ampliamente por el interjuego de condiciones histicas cambiantes y eventos relacionados con la organizaci socioestructural, posiciones del individuo en la estructura social y su desarrollo biolico y psicolico. 
Dicho de otra manera, la perspectiva "curso de vida", como estructura conceptual, anal iza las transiciones4 que de manera particular modifican el estatus y comportamiento de los individuos en los diferentes ámbitos sociales. El análisis de tales 
transiciones  hace  hincapié  en  el  estudio  de  la  secuencia  y  el  
timing  (duraci)  de  eventos  específicos  que  por  su  grado  de  
relevancia dan paso  a  una  transici particular.  

Para ejemplificar lo anterior, consideremos los eventos 
~ig,dentes: la sal ida c1e la escuela. iniciar un traba.10 de tiempo 
completo después de concluir cierta escolaridad, independizarse 
econicamente del hogar de origen a través de un empleo de tiempo 
completo, casarse y formar una familia, éstos son eventos de cierta 
regularidad que dan cuenta de lo que se conoce como: transici de 
la adolescencia a la edad adul ta5 • 
4 a·1 concepto de transici-· define los movimientos de los individuos (estatus y roles) y de las familias en su curso de vida en funci de patrones de tiempo construidos socialmente, movimientos que a su vez se encuentran reconocidos y sancionados por la sociedad. Definir las transiciones como normativas encuentra su base argumentativa en el hecho de que la sociedad espera que sus miembros experimenten o sufran esas transiciones en momentos específicos de sus vidas (Hareven, 1988). 
5 
La transici de la adolescencia a la edad adulta denota el proceso por el cual los(las) jenes sufren una serie de cambios fisiolicos, psicolicos y sociales que transforman su posici en la estrcutura social en base a un sistema de estratificaci por edad (niftez, adolescencia, edad adulta, etc.). Esta transici multidimensional ocurre a lo largo de varios aftos y está marcada por una serie de eventos demográficos que indican cambios en los roles sociales asociados con el sistema de estratificaci por edad. Para muchos individuos, la etapa final en esa transici es la formaci de una familia o procreaci a través del matrimonio. 
Sin embargo, algunos autores (Teachman, 1985) y Teachman and Polonko, 1985) que han realizados estudios sobre la formaci familiar en norteamérica, han selado que la ocurrencia de alguno de estos eventos no necesariamente implica (o depende de) la ocurrencia de alg otro de los eventos, es decir, son eventos interdependientes los cuales poseen una secuencia y un timing o duraci particular. 
Como cada uno de los eventos anotados se caracteriza por tener un ritmo o velocidad de ocurrencia que determina en gran medida su secuencia y su timi ng, la perspectiva del Curso de Vida pone énfasis en ésta peculiaridad cuando dos o más eventos ocurren de acuerdo al ordenamiento que los individuos pueden hacer de los mismos; esto es , la manera de co los individuos entretejen o condicionan la aparici de cada uno de los eventos · más 
V que marcarán su propio curso de vida. 
El timing transicional. 
En relaci a los arreglos que los individuos establecen para la ocurrencia de los eventos que marcarán buena parte de su vida, deben ponderarse tres características del t iming de las transiciones, que son central es para comprender los cambios sobre el curso de vida: 
Esta transici alude a un comportamiento de formaci familiar observado básicamente en los Estados Unidos de Norteamérica. 

En primer término, debe tomarse en cuenta el timing de las transiciones sobre la trayectoria de vida individual, en el cual se hace referencia al balance de la entrada y salida de los individuos a diferentes roles familiares y laborales; en segundo lugar, la sincronizaci de las transiciones individuales con las transiciones colectivas fami l iares y; como tercer punto, el impacto acumulativo de las transiciones tempranas de vida en subsecuentes transiciones. En todas estas áreas la definici de timing dependrá del contexto social en el cual la transici ocurre. 
Ahora bien, como ya se mencion una de las cuestiones más interesantes de analizar en la trayectoria de vida individual, es la manera como 1 a gente organiza y temporal iza su entrada a diversos roles sobre su curso de vida; por ejemplo, de qué manera miden el tiempo de su vida laboral con respecto a sus transiciones educacionales; y co sincronizan y dan secuencia a sus transiclone~ en el contexto de -condiciones sociales histicas y cambiantes. 
A nivel familiar, el timing involucra la sincronizaci de las transiciones de vida individuales con las transiciones colectivas de la familia. De esta manera, los individuos comparten una gran cantidad de configuraciones fami 1iares que se transforman a lo largo de la vida y cambian en funci de las condiciones histicas prevalecientes al momento de llevarse a cabo una transici (Cooney et al. 1991; Hareven et al, 1988; Stevens, 1990; Tallman, 1986). 
Bajo tales cambios, la gente temporaliza sus transiciones dentro y fuera dé varios roles sociales diferentes. En este sentido, la edad biolica, que es un determinante importante en el timing de las transiciones, no es visualizada como la variable más relevante. También los cambios en el estatus familiár y los roles que acompan ese estatus, cobran un gran significado. De esta manera, la sincronizaci del tiempo de vida del individuo con las transiciones familiares, se establece como un aspecto central del curso de vida (Hogan , 1978; Tuirán, 1990). 
La "cohorte" y su análisis en la perspectiva. 
La "cohorte" es un término demográfico aplicado para r~Jerirse a un grupo de personas que comparten simultáneamente una experiencia demográfica que se observa durante un cierto tiempo. Por ejemplo, a todos los nacimientos ocurridos en 1987 se les denominaría: la cohorte de 1987. Existen también otro tipo de cohortes como l as de matrimonios, clases escolares. etc. 
Lo que caracter i za a una cohorte es la exposici de un grupo de individuos a una experiencia com que se da a una edad específica. Por ello, una de las grandes ventajas en el estudio de la(s) cohorte(s) deriva de su análisis del tiempo, lo cual a su vez,_. permite hacer una distinci analítica entre tres tipos de cambio en esa temporalidad: primero, cambios estructurales en una sociedad; segundo, cambios en el ciclo de vida dentro de las 
cohortes mismas, y; tercero, cambios en las relaciones entre las cohortes involucradas. 
Asimismo, estas distintas escalas temporales pueden ser pensadas como: tiempo histi co (por ejemplo, tiempo en el cual se puedan observar los cambios en la estructura ocupacional debida a una transformaci econica); tiempo personal (movilidad social de las personas al paso del tiempo), y tiempo de cohorte o generacional (alteraciones temporales en la relaci entre cohortes) . El análisis de cohortes ofrece importantes oportunidades anal f t icas toda vez que permite 1 a "disecci" de los cambios en el tiempo. 
Por consiguiente, si la(s) cohorte(s) en la que los individuos nacen en un punto dado del tiempo histico, comparten una serie de experiencias que son icas en la(s) cohorte(s) y ellas son adaptadas a event os subsecuentes con la finalidad de reflejar esas experiencias (Tal !man, 1986) , entonces es posible analizar co es que los factores ~conicos, políticos, sociales, y demográficos que la(s) afectan pueden interactuar creando un contexto determinado donde l a secuencia y el timing de eventos tales como: finalizar la educaci formal, trabajar, casarse y formar una familia, variarán diferencialmente en el tiempo y en el espacio. 
Otra característica importante del empleo de la perpectiva del curso de vida consiste en que permite realizar un análisis de corte 
diacrico6• Así, los eventos anteriores pueden ser estudiados en profundidad con el fin de llegar a tener una aproximaci de las experiencias individuales y sociales de los individuos a través de sus respectivas trayectorias de vida. 
Por lo anterior, la perspectiva del curso de vida ha sido defini da como el marco analítico más adecuado para estudiar individuos y familias en el t iempo, dentro de los límites de una generaci y a través del contexto histico de generaciones sucesivas. I2ualmente. abarca el estudio del desarrollo familiar tanto colectivo como individual así como los problemas que surgen de su sincronizaci. 
La temporalidad en los eventos sociodemográficos. 
El "curso de vida " muest r a su potencial analítico en la medida que al ser aplicada a l estudio de la familia hace referencia a tres procesos temporales importantes: el tiempo histico, el tiempo familiar y el t iempo de vida individual (Tallman, 1986). 
El primer proc eso trata los aspectos institucionales de la familia, donde el análisis de la familia sobre el tiempo histico se centra en sus funciones sociales, patrones de residencia, características de su estructura de parenteseo y su "poder" en 
6 A través del tiempo. 
relaci a otras instituciones. 
En este nivel de aproximaci histico-social se enfatizan cuestiones de co la estructura familiar y sus funciones tienen 
una  relaci  directa  o  indirecta  con  los  cambios  en  otras  
instituciones  sociales  y  con  las  influen cias  recíprocas  que  se  
derivan de  esos  cambios.  

De esta manera, en los estudios sobre la familia ha sido muy importante la aplicaci del concepto de cohorte, el cual, como ya se anot permite identificar las variaciones temporales o los patrones de transformaci que en cierta medida no podrían ser detectados a partir de un análisis transversal7 (Ong Tsui, 1982). 
Pero de manera general, considerado en términos de "eras·" o cohortes, calculados en siglos o tiempos de vida de los individuos (as-edad), el tiempo hist6,r4e;:.o ·provee a los miembros de la familia de un conjunto de tradiciones y experiencias adquiridas a través del tiempo que van marcando su comportamiento en el ámbito social: ámbito en el cual toman forma sus comportamientos y actitudes en torno a la reproducci humana. 
7 Análisis de un "momento" específico de tiempo. 
El tiempo familiar, nos remite a pensar en el desarrollo y/o cambios en la unidad fami 1iar sobre el ciclo de vida de dicha unidad. El tiempo familiar puede ser "medido" en términos de la secuencia de eventos críticos o transicionales, eventos tales como el matrimonio, el nacimiento de los hijos, la crianza de los nifios, el "despegue" de los hijos (salida de éstos del hogar paterno), el r~t 1 rn 1 ahoral. 1a viudez. etc . Lo anterior es deseri to muchas veces como etapas , donde cada etapa implica alteraciones en la organizaci, posiciones y roles dentro de la familia. 
Estas etapas tienden a ser norm~tivamente establecidas. Así, la mayoría de los estudiosos del ciclo de vida familiar se refieren a las varias etapas por las que atraviesa la familia y consideran los roles específicos que juegan cada uno de sus miembros, la secuencia de roles y las tareas de desarrollo requeridas en cada e tapa para que es ta se signifique como una transici de una e t a pa a otra. Además, una transici determinada puede estar infl uenciada por transiciones anteriores a ésta8 (Stevens, 1990). 
8 
El paso de una transici a otra implica que la segunda conserva algunas características de la transici que la genery, por tanto, la afecta de esa manera. Analíticamente, esto permite comparar y observar la relaci existente entre dos transiciones. En este sentido, y siguiendo el orden en que las cohortes completan una secuencia de transiciones, se puede pensar que una transici ya "completada" genera otra transici más o menos parecida, o bien puede ocurrir que ambas transiciones se sucedan simultáneamente (por ejemplo, la relaci entre transiciones escolares y laborales). 
El timo proceso temporal, el tiempo individual o tiempo de vida es medido en términos de etapas cronolicas9 consideradas multidimensionalmente toda vez que la edad puede considerarse un il indicador social que permite aproximarse a conocer cuándo y co aparecen determinados eventos sociodemográficos y el rol que juega el individuo en ellos. 
Dicho de otra manera, los eventos referidos ocurren a lo largo de la vida de los individuos y definen a su vez transiciones fP..miH~-res q11e e ,qt~rÁn terminada~ por la edad individual a la aue ocurren. Por ello , la posici del tiempo de vida individual incorpora el estudio del t i empo presente, pasado y futuro en términos de un significado social estrechamente vinculado a la edad cronolica. 
Recapitulando lo expuesto hasta aquí, se puede decir que la perspectiva Curso de Vida perm~te · considerar simultáneamente los niveles micro y macro sociolicos. El primer nivel, nos remite a pensar en los cambios en los roles y en el estatus experimentados por los individuos dentro de la estructura social y, sobre todo, a lo largo de sus vidas (trayectorias de vida); cambios en los que se pone de relieve la secuencia y el timing de los eventos sociales y demográficos. 
9 Edad que indica la maduraci biolica de los individuos. 
Desde el nivel macro. se ha indicado la normatividad o 
regulaci del orden implicado en las transiciones. y la importancia de ciertos instrumentos sociales, las instituciones, por medio de los cuales se regula el tránsito de los individuos en la estructura social y a lo largo de la vida. 
Por lo anterior, se considera que los cambios histicos en el contexto institucional ocurridos durante la adolescencia y el temprano curso de vida adulto pueden ser visualizados como fuentes de cambio en la normatividad temporal de las transiciones tempranas de la vida (Hogan y Mochizuki, 1988). Incluso, las normas acerca del patr temporal de los eventos cambian en el tiempo y difieren en el espacio (Marini, 1984a). 
Puede cerrarse este primer cap{ tulo destacando la peculiaridad que tiene la perspectiva "curso de vida" en el estudio de la fo.rmaci dé familias: la . consideraci analítica de la temporalidad y la secuencia de las transiciones familiares. Esta característica se levanta como la principal diferencia entre dicha perspectiva y los modelos de análisis normativos tradicionales utilizados para explicar las transiciones que se encuentran presentes en el proceso de formaci familiar. 
' ' 
1. l. Bl cutao ele Vida ea •1 caao llezicano. Pecullar~dadea del careo de Vida. 
Bn el priaer capitulo •• hacia referencia a que laa transiciones del curso de vida de loa lndividuoa ae encuentran no~•• de acuerdo a una secuencia y a un tiaina. y que para facilitar el ordenaaierito de la secuencia y tiaina de loa eventos existen patronea inatitucionalizadoa para loararlo. 
Por ejemplo. ~n l Batadoa Unidos de Norteaa6rica el curio de vida se encuentra fuertemente institucionalizado y por ello muestra una evidente definici en la aec;:uencia y el tiaina en laa transiciones que marcart el paso de la adolescencia a la edad adulta. Batas transiciones ae encuentran reauladaa socialmente y. por ello. aiauen un orden de ocurrencia en secuencia casi continua (aunque con ciertas variaciones en la duraci de cada evento) a trav6a del tiempo. 
Bn el caso estadounidense. se piensa que el paso de un nifto a la adolescencia y lueao a la edad adulta ocurre timamente en un modo 1ocialmente prescrito. •• decir. finalizar, primero su escolaridad. iniciar, su independencia econica a trav,a de un empleo de tieapo completo. •• casar, y flnalaente formar, una faailia por ••dio del matrimonio. 
La aecuencia de dicho• eventos ea considerada como "natural" en la sociedad norteaaericana y ae encuentran realaaentadoa de 
acuerdo a las costumbres de las familias nucleares que ahí residen. Por ello, las estructuras de las instituciones sociales son designadas por su compatibilidad con dicho patr natural (Hogan, 1978). 
En contrapartida, y reconociendo que en México existen muy pocos trabajos sobre esta temática, sería muy interesante analizar qué tan institucionalizado se encuentra el curso de vida de los mexicanos, es decir, explorar que tanto los eventos más importantes en la vida de los individuos son regulados o no por las instituciones y por la sociedad. Lograr lo anterior, permitiría observar si la secuencia de eventos tales como dejar completamente la escuela, entrar a trabajar, entrar al matrimonio, tener hijos o formar una familia, mantienen o no un riguroso orden a través del tiempo. 
Siembargo, debido a que.en-· el país no contamos a con los instrumentos de recolecci de informaci que registren adecuadamente estos distintos momentos, en este estudio nos detendremos en el análisis de los eventos entrar al matrimonio y entrar a la maternidad para dar cuenta de las características más importantes que dan cuenta del proceso de formaci familiar en su etapa formativa y expansiva. 
Como ya se acotdesde el inicio de este trabajo. el eje fundamental del análisis del orden de aparici de tales eventos es el nivel de escolaridad y el lugar de residencia de la mujer mexicana. En este sentido. debe mencionarse que el rol jugado por el cambio en el status de la mujer. se encuentra fuertemente vinculado con el incremento del logro educacional de la mujer, su participaci en el mercado laboral y el contexto de residencia de ésta. 
Es importante considerar los efectos de los logros del nivel de educaci de la mujer. y su cada vez más notaria presencia en el ámbito educativo. ya que una permanencia más prolongada en la instituci escolar puede propiciar un período de transici más amplio. de la juventud o adolescencia a la edad adulta. lo cual implica un diferimiento temporal de entrada a los eventos fa.miliares como el matrimonio y la maternidad. No es fortuito mencionar que los cambios importantes en el timing de entrada al matrimonio y a la maternidad se atribuyan frecuentemente a las mejoras educacionales de las mujeres (Blossfeld and De Rose, 1992; Florez y Hogan, 1990; Marini, 1984a). 
Como un efecto del mayor tiempo de la mujer "gastado" en el sistema escolar, es de esperarse un incremento en la edad al primer matrimonio o primera uni. Así. si una mujer está asistiendo a la escuela durante la adolescencia, el riesgo de que se case es más reducido que si no lo hace . Más a, el nivel de educaci 
alcanzado mostraría una tendencia a posponer la entrada al matrimonio y, consecuentemente, la maternidad. 
El hecho anterior, ha permitido que investigaciones realizadas en torno al impacto que tiene la educaci en las mujeres, hayan mostrado que a al tos ni veles de educaci corresponden probabi 1idades menores de que 1as mujeres en una edad temprana experimenten los eventos ya mencionados. Esto es, ~ichas investigaciones han encontrado, por parte de las mujeres·, una inversi de tiempo cada vez mayor en asistir a la instituci escolar (Blossfeld y Huinink, 1991; Kelly, 1989; Hogan and Astone, 1986) . 
Asimismo, los efectos de tal hecho evidencian que si la mujer permanece por más tiempo en la escuela, lo más probable es que ella posponga o evite casarse a una edad temprana dado que a esa edad la educaci a obtener se valora y adquiere más importancia que casarse, convertirse en ama de casa o tener hijos (Blossfeld, ibid; Ojeda, 1988; Quilodrán, 1990). 
Por otra parte, diferentes investigaciones siguen encontrando evidencias de que el lugar de socializaci (áreas urbanas o ruralea) a mantiene un fuerte efecto en el total de educaci obtenida para ambos sexos, particularmente para las mujeres. 
En las áreas rurales se sigue haciendo patente la tendencia de que las mujeres dejen más tempranamente la escuela y se conviertan en esposas y madres a una edad considerada como "muy jen". Con ello su nivel de escolaridad es significativante bajo comparado con las mujeres que habitan en áreas urbanas y, por lo tanto, hay un interesante efecto sobre la formaci de familias en ambas zonas, sobre todo partiendo del impacto del nivel educativo femenino y su contexto cultural {Florez y Hogan, 1990t. 
Como se puede aoreciar. la educaci es considerada como una variable estructural que incide de manera importante en la obtenci de los roles de esposa y madre, en funci del nivel de instrucci logrado por las mujeres. En otras palabras, al parecer, las mujeres que obtienen altos niveles de escolaridad retrasan su entrada a los roles de adulto hasta que completan su educaci formal (Marini, 1984b), y esto es indicativo del porque el nivel educativo obteni do sea considerado como un factor determinante en el ordenamiento de los cambios en los roles durante la transici de la adolescencia a la edad adulta tanto en hombres como en mujeres, pero de manera muy especial en éstas timas. 
Por tanto, no es casual el que se relacione la escolaridad obtenida con los cambios en los roles familiares, con la secuencia y el timing de los eventos matrimonio y maternidad; lo cual, sin duda, impacta a la familia en sus primeras fases de formaci. En base a lo anterior, para avanzar en la comparaci de las peculiaridades del curso de vida en México. en los capítulos 3 y 4 se hace un análisis del efecto de la regi de residencia en mujeres que han completado la educaci primaria. 
La cobertura educativa en México. 
Es importante hacer menc i  que , en general, la expansi del sistema educativo , sobre todo el plico, ha permitido que las mu ieres y hombres de todas las clases sociales tengan .acceso a un mínimo de escolaridad y a una permanencia en la instituci escolar más prolongada (Hogan, 1981). 
En México, por ejemplo, el proceso de ampliaci de la base escolar en los n iveles básicos impulsado en la década de los cincuenta, abri e 1 ingreso al sistema de educac a sectores sociales antes exc lui dos, dent ro de los cuales la mujer había sido uno de los grupos sociales sometidos a mayor discriminaci educativa (Morales . 1988-89) . 
En el país, la década de los setentas es el periodo de constituci de un sistema de educaci superior nacional, diversificado y relativamente masificado, que respondia una demanda social crec iente de educaci superior y a una política gubernamental dispuesta a satisfacerla y que tuvo como antecedentes la ampliaci de la base escolar en los niveles básicos cuyo 
crecimiento en todos los niveles educativos fue mayor que el de los grupos de edad correspondientes (Fuentes, 1989). 
A este respecto, en el caso mexicano se pueden apreciar logros significativos en la cobertura educativa a partir de 1960. En esos aftos el país contaba con un 65 por ciento de poblaci de 15 aftos y más, alfabeta. Para 1970, el porcentaje aumenta a 74.2 por ciento y, para la sigui ente década (1980) , es de 83 por ciento. 
Tgualmente . comoarando la evoluci de alfabetismo por sexo también se observan avances importantes: en la década de los aftas sesenta el 70.2 por ciento de hombres era alfabeta contra un 60.7 por ciento de mujeres alfabetas. En los siguientes diez anos el porcentaje se ubica en 78.2 por ciento para los hombres y en 70.4 por ciento para las mujeres . Para 1980, los porcentajes se incrementan a 86.2 y a un 79.9 por ciento para hombres y mujeres, re.spectivamente10 • 
La interpretaci de los diferenciales educativos para ambos sexos supone la existencia de referentes sociales, econicos y culturales que otorgan priori dad a la poblaci masculina para su incoporaci y culminaci de los distintos niveles educativos. Sin embargo. la informaci referida muestra que la poblaci mexicana, se caracteriza a por no contar con mayores niveles de escolaridad 
10 Los datos provienen de la informaci6n contenida en los Censos Generales de Poblaci y Vivienda de 1960, 1970 y 1980. 
a pesar de la expansi educativa en las tres timas décadas. Es evidente, además, que las desventajas educativas siguen centrándose en la participac de las mujeres en este ámbito. 
Consecuentemente, y en base a que los niveles de escolaridad de las mujeres ha aumentado, se puede argumentar que la expansi del sistema educativo en México ha impactado el proceso de formaci familiar toda vez que un mayor nero de hombres y, en especial, de mujeres , han tenido acceso a mejores y mayores niveles educativos . Lo anterior remite a pensar en una modificaci en el co las mujeres mexicanas consideran o adoptan los patrones de nupcialidad y maternidad en funci de su nivel de escolaridad (en el timo capítulo de este trabajo se incl~! rán en el análisis las mujeres que han alcanzado el nivel primaria, pues se considera que I a mayor parte de las mujeres mexicanas han logrado obtener d i c ho nivel de escolaridad). 
Incluso, se puede acotar que la expansi de la educaci formal también ha afectado e l comportamiento de las cohortes, es decir, a medida que la escolaridad avanza hace que los miembros de las distintas cohortes adquieran nuevos y mejores niveles educativos y con ello le impriman características propias a sus conductas, acciones , actividades, percepciones, etc., en relaci a como con un mayor nivel de escolaridad pueden alterar o controlar la ocurrencia, secuencia y timing de eventos sociales y demográficos específicos. 
II. MBTOOOLOGIA. Las tablas de vida. 
Considerando que el eje ordenador de este trabajo es poner de relieve, por un lado, la temporalidad inmersa en las dos primeras etapas de la formaci familiar (entrada al matrimonio y entrada a la maternidad), y por el otro lado, evidenciar las características de la paridad y espaciamiento de la fecundidad presentada por las mujeres mexicanas en las tres regiones en que fue dividida la Replica Mexicana en funci del nivel de escolaridad presentado por dichas mujeres, fue necesario emplear una herramienta técnico­analítica para la consecuci de tales propitos. De esta manera, la construcci de tablas de vida11 se alzcomo la alternativa a emplear en el análisis del presente trabajo de investigaci. 
Las tablas de vida gener adas en este análisis se utilizaron con la finalidad de obtener las estimaciones sobre los eventos que definen las primeras transiciones en el proceso de formaci de familias y las diferencias que le imprime a éstas la escolaridad. 
Con la costrucci de tablas de vida fue posible examinar, con buen grado de precisi, la exposici al riesgo de sufrir un determinado evento sociodemográfico, tal es el caso del riesgo de 
11
·· En el análisis demográfico, las tablas de vida son comunmente empleadas para dar cuenta del feneno de la mortalidad. Análogamente, las tablas de vida proporcionan la informaci necesaria para analizar con detalle las primeras fases de formaci familiar (ver el texto de Rodríguez y Hobcraft, 1990). 
la mujer a entrar a los eventos matrimonio y maternidad y, dentro de este timo evento, precisar los periodos de tiempo (intervalos) transcurridos entre los nacimientqs posteriores al primero, si es que éstos se presentaron. 
La i nformaci básica empleda en la generaci de las tablas de vida, como se ha mencionado ya, provino de la Encuesta Nacional de Fecundidad y Salud de 1987, la cual contiene datos sobre una muestra de 9,709 mujeres en edad fértil. Una buena parte de los datos proporcionados por la ENFES permitieron conocer la historia de embarazos para mujeres en edades reproductivas así como las particularidades socioeconicas relativas a: su nivel de escolaridad; estado civil; condici de actividad actual y condici de actividad anterior al matrimonio o uni; y lugar de residencia al momento de la entrevista. 
Así, al reflexionar sobre los diferenciales sociales, econicos y culturales y su relaci en la formaci de familias en determinados grupos o subgrupos de mujeres, tanto la escolaridad como el lugar de residencia12 de las mexicanas fueron las variables de análisis más significativas empleadas en este estudio, pues se parte de la idea de que éstas influyen de manera importante en la temporalidad y secuencia de las primeras transiciones familiares y 
12 En cuanto al lugar de residencia, se contemplan dos aspectos importantes: el primero se refiere a las características rurales o urbanas del lugar, y el segundo a las condiciones socioeconicas y culturales que se asocian al desarrollo · particular de las 
"distintas regiones que conforman el país. 
por ello dan cuenta de las peculiaridades que acompan a los eventos que dan inicio a la formaci y expansi de las familias. 
La generaci de tablas de vida provee de informaci relacionada al orden y duraci de los intervalos entre nacimientos. De este modo. para el proceso de formaci de fami lías. las tablas de vida permiten obtener estimaciones en cuanto a (1) la probabilidad de crecimiento de familias, probabilidad que es asociada a la intensidad de la fecundidad (proporci de mujeres en cada paridad) y (2) la distribuci de los intervalos entre nacimientos, la cual es relacionada con el espaciamiento de la fecundidad. 
En este sentido, para analizar lo referente al nero de 13
h i j osy la durac i14 de los intervalos entre los d istintos eventos de las transiciones familiares y de los eventos sociales y demográficos que definen el pr oceso de expansi de la familia para los distintos grupos de mujeres y para las distintas regiones. fue necesario calcular varios indicadores. 
Como primer acercamiento a la temporalidad de las transiciones que definen el proceso de formaci familiar, es decir, el momento de entrada al matrimonio y el momento de entrada a la maternidad, 
13 El "quantum" de la fecundidad. 14 
El "tempo" de la fecundidad. 
se calcularon las edades medianas15 de tales eventos, esto es, la edad mediana al matrimonio y la edad mediana al nacimiento del primer hijo. 
Asimismo, para el análisis de la temporalidad de los eventos demográficos mencionados (matrimonio y nacimiento del primer hijo) se calcularon los cocientes específicos para los distintos grupos de mujeres y para cinco intervalos de nacimiento. El primer intervalo está referido a la transici del matrimonio o uni al nacimiento del primer hijo nacido vivo; el segundo intervalo va del nacimiento del primero al segundo hijo; t.ercer intervalo, del segundo al tercer hijo nacido vivo; cuarto intervalo, del tercer al cuarto hijo y; quinto intervalo, del nacimiento del cuar·to al quinto hijo. Como elemento de control para homogeneizar los grupos, se recurria emplear la edad relativa (Stoton y Manken, 1977), logrando con ello, no introducir sesgos en los resultados. 
Las edades de control se fijaron para el inicio de cada intervalo, esto es, en el primer intervalo -del matrimonio al nacimiento del primer hijo-se tomla edad al matrimonio, en el 
segundo intervalo -del nacimiento del primer hijo al nacimiento del segundo hijo-se tomla edad al primer hijo, y as! sucesivamente, para los siguientes tres intervalos. 
15 Las edades medianas se convierten en uri buen indicador sobre el tiempo medio que pasa una familia en cada transici. 
En la estimaci del quantum de la fecundidad se utilizaron medidas como el "quintum"Jy distribuciones estandarizadas (cuartiles), que permiten observar la ubicaci y representaci de la(s) duraci(es) en el que un determinado porcentaje (25, 50 y 75~) de mujeres experimentaron la ocurrencia de un evento (nacimiento) en un intervalo específico. 
Con base en el hecho de que la elaboraci de las tablas de vida requiere del manejo de eventos icos, en todos los intervalos de análisis se eliminaron los nacimientos mtiples, y en el caso del primer intervalo, no se consideraron los nacimientos ocurridos antes del matr i monio, ni aquellos que ocurrieron antes de los primeros siete meses a partir de la fecha de la uni. 
Asimismo, t omando en cuenta la exposici de la mujer al riesgo de concebir se excluyeron (dentro de cada intervalo) ciertos grupos de edad, ya que hay intervalos en los que las mujeres de las edades iniciales no han tenido la oportunidad --o es muy baja la probabilidad--de sufrir el evento (nacimiento de orden n), de tal suerte que las subpoblaciones quedaron definidas de la siguiente manera: 
16 
El quintum " Q" es una medida sintética de la fecundidad que nos indica la proporci de mujeres que tienen un subsecuente hijo dentro de un lapso de tiempo de cinco as, permitiendo con ello, describir el proceso de reproducci. 
Primer intervalo-mujeres de 20 a 49 aftos Segundo intervalo-mujeres de 20 a 49 as Tercer intervalo-mujeres de 25 a 49 as Cuarto intervalo-mujeres de 25 a 49 as Quinto intervalo-mujeres de 30 a 49 as 
Integrando los aspectos anteriores, se realizel cálculo de las probabi 1idades de cree imiento de las fami lías consid~rando períodos de exposici de un mes para mayor detalle en el análisis. 
Posteriormente y siguiendo el procedimiento ya selado, también se elaboraron tablas de vida para examinar el efecto que sobre el quantum y el tempo de la fecundidad, tienen las variables escolaridad y condici de actividad antes del matrimonio y después del matrimonio. 
Debe aclararse , asimismo, que por limitaciones de los tamas de muestra de la encuesta, no fue posible hacer una desagregaci amplia de la informaci, lo cual propicique se realizara una clasificaci de mujeres seg su nivel educativo contemplando so tres niveles de escolaridad : 1.-aquellas que no contaban con instrucci primaria; 2.-las que tienen primaria (completa e incompleta); y 3 . -aquellas que contaban con secundaria y más. Incorporadas estas variables se obtuvieron nuevamente las probabilidades de agrandamiento de la familia para los distintos grupos de mujeres seleccionadas. 
Para intentar estudiar el efecto de la condici de actividad 
se elaboraron tablas de vida para cuatro subgrupos. El primero incluya aquellas mujeres que habían trabajado antes del matrimonio; las que no habían trabajado formaron el segundo subgrupo. El tercero y cuarto subgrupos se conformaron con las mujeres que trabajaron y las que no trabajaron después del matrimonio y hasta el nacimiento del primer hijo, respectivamente. Habríamos pensado que la distinci de estas variables permitiría observar las probabilidades de agrandamiento de la fami 1ia en 
funci  de  la condici de  actividad de  las  mujeres  y,  a  su  vez,  
conocer  el  impacto  que  éste  hecho  puede  ejercer  sobre  dicho  
proceso.  

Desafortunadamente, la distinci de estas variables no permitiobservar las probabilidades de agrandamiento de la familia en funci de la condici de actividad de las mujeres toda vez que el marco muestra! no diel suficiente nero de mujeres en cada clasificaci y, con ello, imposibilitconocer el impacto que éste hecho puede ejercer sobre dicho proceso de formaci familiar. 
Por otra parte, en relaci al estudio de los posibles efectos que puede ejercer el contexto socioeconico en el que se desenvuelven estas mujeres sobre su comportamiento reproductivo, se tomcomo otra variable de análisis el lugar donde residían al momento de realizarse la encuesta. 
Problemas de informaci en la encuesta. 
En virtud de que los datos contenidos en la ENFES son de tipo transversal, se presentaron dos problemas de informaci: la selectividad y el truncamiento (Rodríguez y Hobcraft, 1990). El sesgo por truncamiento se refiere a los casos de aquellas mujeres que a la fecha de la entrevista a no habían cerrado el intervalo del evento (i.e. alg nacimiento). 
El sesgo por selectividad, por su parte, se refiere a los casos de las mujeres que no habían presentado la transici de un evento a otro, Por ejemplo, para analizar el intervalo del segundo al tercer nacimiento, se requiere que las mujeres seleccionadas hayan tenido un hijo de orden dos. 
La selectividad puede ser controlada mediante la construcci de tablas de vida por categoría de edad al inicio de cada intervalo. Para el caso del truncamiento, las tablas de vida permiten obtener estimaciones de la proporci de mujeres expuestas al riesgo de concebir ya que también incluyen la exposici incompleta de t~l riesgo, 
En sí, la pertinencia de las tablas de vida es que controlan estos dos tipos de problemas de informaci y permiten generar estimadores no sesgados de medidas estadísticas de ubicaci y dispersi. 
Las regiones de análisis. 
Para los fines de este estudio y con la intenci de poder visualizar la influencia de aspectos socioculturales que pudieran estar influyendo en los eventos reproductivos y de formaci de la familia, se reagruparon las nueve regiones de la ENFES que tenían diferentes condiciones socioeconicas y culturales. Las nueve regiones establecidas en la ENFES conforman distintas áreas geográficas que muestran las particularidades sociales insertas en los fenenos demográficos que dan inicio a la formaci de fami 1 i as en México. Reordenar en tres regiones con diferentes características socioeconicas y culturales permite desarrollar un análisis comparativo entre ellas. 
Las entidades que se encuentran ubicadas en las regiones denomi nadas Regi Norte o 1 , Regi Centro o 11 y Regi Sur o 111, son: 
Regi Norte ( I): Baja California Sur, Baja California, 
Sonora,  Sinaloa ,  Nayarit,  Chihuahua.  Durango,  Zacatecas,  
Aguascalientes,  San  Lu i s  Potosí,  Coahuila,  Nuevo  LeQn  y  
Tamaulipas;  

Regi Centro (II): Col i ma, Jalisco, Michoacán, Guanajuato, Querétaro, Hidalgo, Distrito Federal, México, Puebla, Tlaxcala, Guerrero, Morelos y Oaxaca; y, 
Regi Sur (III): Chiapas, Tabasco Campeche, Quintana Roo, Yucatán y Veracruz. 
Detrás de la consideraci de estas regiones subyace el criterio que estima, por un lado, que existe cierto grado de homegeneidad en las condiciones socioeconicas de cada entidad, y por el otro lado, la presencia de algunos r~sgos culturales particulares que diferencian las regiones entre sí. Por ejemplo, la region Norte (I) puede ser caracterizada como la mayor desarrollo social y econico: la re~i Centro (II). con un desarrollo socioeconico de nivel i ntermedio y una cultura mestiza tradicional y, la Sur (III), como una regi un tanto más desfavorecida econicamente y con una fuerte presencia de culturas indígenas. 
La Regi Norte, de acuerdo a datos ontenidos en la ENFES, muestra un descenso de la fecundidad más claro que en las otras dos regiones; el conocimiento y la práctica de medidas para no embarazarse y espaciar los nacimientos es más notorio que en la regi centro y :sur, lo cual hablo. de la exi:,tencia de minimacs resistencias culturales al uso/adopci de métodos de planificaci familiar. 
En la Regi Centro, el comportamiento reproductivo sigue tendencias de tipo tradicional. Los índices de matrimonio son un tanto más al tos que en las otras dos regiones; la paridad por 
grupos de edad, es de las más pronunciadas del país; la postura de la mujer con respecto al control natal y su religiosidad seftalan una importante oposici a los programas de planificaci familiar, lo que lleva a pensar que los cambios en la percepci del tama 
ideal de la familia tomarán más tiempo de lo que se han llevado en otras regiones de desarrollo medio. 
Por su parte, los niveles de marginaci presentes en la Regi Sur, una poblaci indígena apreciable, niveles de escolaridad deficientes, grados de urbanizaci relativamente bajos, elevados indices de pobreza, altos índices de mortalidad y fecundidad, y poco conocimiento de metodologías de control natal hacen de esta regi una de las menos desarrolladas del país. 
Como se pude deducir, los diferenciales socioeconicos y socioculturales presentes en cada una de las regiones conformadas son relevantes si e vinculan a cuestiones en torno al co se dan los patrones reprod uctivos de las mujeres que habitan en tales contextos y ello a s u vez implica también considerar la existencia de diferencias en la formaci familiar en esas áreas geográficas17 • 
17 
En el capítulo V se aborda con mayor detalle lo relativo a los patrones reproductivos y culturales de las mujeres captadas en la ENFES. 
III. AN~LISIS DB LA INPORMACION Características sociodemográficas de las mujeres captadas en la encuesta y su impacto en la fecundidad. 
Con base en las características sociodemográficas de las mujeres que integran la poblaci captada en la encuesta -mujeres de 15 a 49 as de edad alguna vez casadas o unidas-fue posible aproximarnos a conocer algunas de las diferencias existentes entre los grupos de mujeres en relaci al proceso de formaci familiar. 
Al igual que en otras investigaciones, se evidencia que tanto el nivel educativo, la actividad econica y el lugar de residencia 
o socializaci (rural o urbano) juegan un papel fundamental dentro de las transiciones que marcan la conformaci de las familias. La escolaridad obtenida por la mujer y su inserci en el mercado laboral, por ejemplo, son considerados elementos que impactan negativamente la entrada al matrimonio, es decir, se posibilita un matrimonio cada ve z mas tardío. Esto a su vez, influye en la edad en que las mujeres tienen su primer hijo y el espaciamiento de los 
nacimientos subs@c uen tes (Hogan y As tone. 1986: Florez y Hogan. 
1990). 
De manera e s pecífica, el incremento de los logros educacionales y el aumento de la edad al momento de contraer matrimonio se ha hecho más pronunciado en los  t irnos as. El efecto general de estos cambios, ha creado una relaci muy 
estrecha entre el nivel de educaci y los logros individuales con respecto al timing de las principales transiciones que marcan el paso de la mujer a la edad adulta (Marini, 1978; Moore, 1987). 
Por su parte, el lugar de residencia visto como lugar de socializaci permite acercarse al contexto que define en buena medida la visi cultural e ideolica de lo que socialmente se percibe y valora con respecto a la maternidad y al tama de familia. En este sentido, las mujeres procedentes de un ámbito rural presentan patrones de nupcialidad más tempranos y sus niveles de fecundidad son mayores a los de aquél las que residen en un ambiente urbano. 
Nivel de escolaridad. 
En ~ste apartado se hace referencia a las características de escolaridad de las mujeres entrevistadas en la ENFES, centrando la atenci principa lmente en el grupo de mujeres que conformla poblaci de est udio: mujeres de 15 a 49 as de edad alguna vez casadas o unidas . 
La composici de este grupo de mujeres refleja por si misma su importancia en torno a su comportamiento reproductivo, pues para entonces representel 60.8% del total de mujeres en edades reproductivas, presentando una edad promedio de 32.3 as. Como se puede apreciar en el cuadro 4.A el mayor componente de participaci se registrentre los grupos de edades que van de los 25 a los 34 as. 
CUADRO 4 .A. 
DISTRIBUCION DE MUJERES ALGUNA VEZ UNIDAS. SEGUN GRUPOS DE EDAD 
GRUPOS DE DISTRIBUCION EDAD PORCEN'IUAL 
15-19 20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 
EDAD MEDIA 
7.0 15 .7 20 .9 18 .8 15 .1 12 .6 9.8 
32 .3 
FUENTE : ENFES . 1987 . 
La informaci que proporciona la ENFES en relaci a la educaci alcanzada por las mu jeres sela relevantes incrementos en los grupos más jenes . En el cuadro 4 . B. . se pueden apreciar éstos cambios . los cuales se traducen en una menor participaci de mujeres sin escolaridad y en un aumento significativo en la proporci de aquellas que tuvieron acceso a un nivel equivalente a secundaria o superior a éste entre las más jenes . 
Asimismo . se observa como las mujeres de los grupos de mayor edad (40-44 y 45-49 as) cuentan con menores niveles de escolaridad. En su mayoria no concluyeron la primaria. En tanto que las mujeres más jenes tienden a incorporarse. cada vez más. en niveles de escolaridad secundaria y superiores a éste. 
Entre las mujeres alguna vez unidas . el componente más significativo se ubicen el nivel primaria. presentando porcentajes que ascendian a 26.9 por ciento en el caso de aquellas mujeres que tenían primaria incompleta. y a 19.7 
fl".lr t:' Í "'íltO Aíl i:>1 f"rl~f') rlA !°'r i m~ri~ rnmr, l At.::t (r.11~rlrn 4 r.. ) . V~ ] A ];\ nFln;\ 
destacar que los da tos anteriores justifican, en buena medida. que en el análisis desarrollado en base a las tablas de vida. se hiciera la distinci entre dos grupos de mujeres : las que tienen primaria incompleta o menos y mujeres con primaria completa o más . 
CUADRO 4 .B. 
DISTRIBUCION PORCENTUAL DE MUJERES ALGUNA VEZ UNIDAS POR ESCOLARIDAD . SEGUN GRUPOS DE EDAD 
GRUPOS DE  SIN  PRIMARIA  PRIMARIA  SECUNDARIA  TOTAL  
EDAD  ESCOLARI-DAD  INCOMPLETA  CX)MPLETA  Y MAS  
15-19  3 . 9  14 . 9  19 . 0  62 . 2  100 . 0  
20-2 4  6 . 1  21 . 2  18 . 0  54 . 8  100 . 0  
25-29  8 . 1  27 . 7  25 . 1  39 . 1  100 . 0  
30-3 4  10 . 8  32 . 0  27 . 8  29 . 5  100 . 0  
35-39  16 . 3  34 . 0  23 . 6  26 . 1  100 . 0  
40-44  22 . l  39 . 3  21 . 0  17 . 4  100 . 0  
45-49  30 . 2  40 . 9  21 . 5  7 . 5  100 . 0  
ENFES  15 . 3  26 . 9  19 . 7  38 . 1  100 . 0  
CENSO  31 . 6  38 . 9  16 . 8  12.7  100 . 0  
1970  
CENSO  16 . 1  32 . 1  21 . 7  30 . 1  100 . 0  
1980  

FUENI'E : ENFES . 19 8 7 . 
OJADRO 4.C 
DISTRIBUCION DE MUJERES ALGUNA VEZ UNIDAS , POR NIVEL DE ESCXlLARIDAD 
NIVEL DE DISTRIBUCION 
ESCOLARIDAD PORCENI'UAL
1 
SIN ESCOLARIDAD PRIMARIA INCOMPLETA PRIMARIA COMPLETA SEOJNDARIA Y MAS 
15.3 
19 . 7 
38 . 1 
100 .0 
La relaci entre los niveles educativos y la edad del matrimonio , se ha hecho más pronunciada . Por ejemplo. de acuerdo con la Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud (ENFES) la edad mediana a la primera uni de las mexicanas sin instrucci primaria era de 17 as mientras que para las mujeres con niveles de secundaria y más era de un poco más de 22 as (cuadro 4.0.). Esto es. hay una significativa diferencia de 5 as de edad en relaci al momento de entrada al matrimonio, entre 
las mujeres que presentan el menor y mayor nivel educativo. Con esto se confirma que a medida que la escolaridad aumenta, la entradá al matrimonio se vuelve más tardía. 
CUADRO 4.D. 
EDAD MEDIANA ALA PRIIIEIA ONION DE MUJERES ENTRE 25 Y49 AROS, POR NIVEL D! ESCOLARIDAD 
NJYEL D! 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 TOTAL ESCOLARIDAD 
sn m'OURIOAD 16.R 16.7 IR.2 17. l 17.7 17.3 
PRIMARIA 18. l 17.9 19.l 19.3 18. 6 18.6 INCOIIPLETA 
PRIMARIA 19.9 19.5 21. 6 11.8 22 .0 20 .5 COMPLETA 
SECUNDARIA YMAS 22.8 22.0 23.0 23.0 24.3 22.7 
TOTAL 20.2 19.4 20 .5 19", 7 19. 2 19.9 
FUENTB: ENFES, 1987. 
Lo interesante de los datos anteriores es que muestran una clara tendencia de la mujer, con un nivel educativo más allá de la primaria, a aplazar la edad al matrimonio. Mientras que por casi 46 as (1930-1976) la edad de la mujer mexicana al matrimonio se ubicaba en los 18-19 as, las encuestas nac~onales levantadas en 
1976 (Encuesta Mexicana de Fecundidad) y en 1982 (Encuesta Nacional Demográfica) registraron los aumentos correspondientes para esos periodos de referencia: 21.1 y 22.08, respectivamente. 
La encuesta de 1987 (ENFES) sela una edad a la primera uni 
o casamiento de casi 23 as --22.7--para las mujeres con nivel de escolaridad superior a secundaria, lo cual puede interpretarse como uno de los efectos de la escolaridad sobre el evento matrimonio. Asi, el que la mujer posponga su entrada al matrimonio remite i n!!!~1:F~ f:?mPntP R c.onsiderar la existencia de un mayor lapso de tiempo en el paso de la soltería al matrimonio y a la fase expansiva de la formaci familiar. 
Participaci femenina en la actividad econica. 
De manera similar a la fecundidad, la edad, la escolaridad y el lugar de residencia, así como el estado civil y el nero de hijos, son elementos clave para comprender las formas de participaci de la mujer en el ámbito laboral : 
Con base en nuestra fuente de informaci (la ENFES de 1987) y comparada con una encuesta previa, la Encuesta Nacional Demográfica de 1982, la participaci econica de las mujeres en edad reproductiva (15 a 49 aftos de edad) pasde un 29 a un 35 por ciento entre 1982 y 1987. Este dato muestra el sobresaliente incremento que la poblaci femenina econicamente activa ha 
venido experimentando desde por lo menos tres décadas atrás. 
Desde 1970, la PEA femenina mexicana ha experimentado una tasa de crecimiento anual superior al 7 por ciento (7.4 entre 1970 y 1980 y de 7.1 en el periodo de 1980 a 1988). lo cual traducido en términos de tasa de participaci neta, representa una tasa de 18.5 en 1970, de 26.4 en 1980 y de 32.3 en 198818 • 
Seg6n los datos mencionados, se puede acotar que hasta finales de la década de los as sesenta y principios de los setenta, las mujeres mexicanas más jenes, antes de casarse o ten~r hijos, se encontraban trabajando. 
Sin embargo, durante el lapso que va de 1976 a 1987 es observaron cambios significativos. Las mujeres de 20 a 49 as de edad participaron en el mercado de trabajo de manera muy notable en esos as, especialmente entre las edades de 25 y 44 as. En el cuadro siguiente se pueden apreciar dichos cambios. 
11 
Los datos se obtuvieron en Pedrero Nieto, Mercedes (1990). Participaci de la poblaci en la actividad econica. CRIM/UNAM, y se tominformaci de la Encuesta Nacional de Empleo de 1988. INEGI-STPS, M,xico, 1992. 
CUADRO 4.E. 
TASAS ESPECIFICAS DE PARTICIPACION FEMENINA, POR GRUPOS DE EDAD (MUJERES DE 20 A 49 Af~os. 1976, 1982, 1987) 
GRUPOS DE TASAS DE PARTICIPACION FEMENINA EDAD 
1976 1982 1987 
20-4919 6.9 31. 5 37.4 
'.lU-24 ..:l:S. i J8.S5.
25-29 24.2 33.5 37.5 
30-34 26.2 29.0 41. 6 
35-39 28.8 28.0 41.5 
40-44 26.1 25.9 37.0 
45-49 27.1 25.5 29.3 
FUENTE: Encuesta Mexicana de Fecundidad (EMF, 1976); Encuesta Nacional Demográfica (END, 1982); Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud (ENFES,1987). 
19 
Se tomaron los grupos de edad entre 20 y 49 aftos para lograr comparabilidad entre las encuestas manejadas. El grupo 15-19 no se empledebido a que en la Encuesta Mundial de Fecundidad (EMF, 1976) no se incluyeron en ese grupo de edad las mujeres solteras sin hijos nacidos vivos. Dicha informaci si fue incluida en la muestra ponderada de las Encuestas Nacional Demográfica (END, 1982) y la Nacional de Fecundidad y Salud (ENFES, 1987). 
Como se puede corroborar, el aumento en la tasa de participaci femenina es evidente; entre el periodo 1970-1987 dicha tasa se duplic Asimismo, las mujeres de más de 25 aftos tienen una mayor participaci en el mercado laboral. Las mujeres del grupo de 20-24 as aumentaron su participaci entre 1970 y 1982, pero sufrieron una notoria baja en 1987 quizá vinculada con la crisis econica que se generalizdespués de 1982. 
Debe resaltarse el dato mostrado por la ENFES, en el sentido de que si bien e 1 grupo de edad 20-24, en 1987, sufriuna disminuci palpable con respecto a la de 1982, los grupos de 25 a 44 aftos reflejan aumentos considerables. 
Ahora bien, considerando nuevamente las tres encuestas anteriores. se pueden selar algunos datos referentes a la participaci laboral de las mujeres casadas o unidas, participaci que como se podrá apreciar, se ha incrementado de manera importante . 
El cuadro 4 . F. muestra que la participaci en el mercado de trabajo de las mujeres unidas o casadas entre los 20 y los 49 as aumenta en un 62 por ciento en el lapso 1976-1987, siendo entre los grupos de edad 20-34 donde puede encontrarse el incremento más evidente. 
CUADRO 4.F. TASAS ESPECIFICAS DE PARTICIPACION LABORAL FEMENINA, POR EDAD Y ESTADO CIVIL 
EDAD Y ESTADO CIVIL 1976 1982 1987 
TOTAL SOLTERAS CASADAS O UNIDAS SEPARADAS/VIUDAS/ 
DIVORCIADAS 20-34 ARos SOLTERAS CASADAS O UNIDAS SEPARADAS/VIUDAS/ 
DIVORCIADAS 
3S-49 AloS 
SOLTERAS CASADAS O UN IDAS SEPARADAS/VIUDAS/ 
DIVORCIADAS 
26.9  31.5  
56.1  60.6  
17.4  21.3  
60.0  63.0  
26.5  34.3  
55 . 7  59,8  
15.1  23.2  
66.0  68,7  
27 . 5  26.6  
S8 . 6  65.4  
20 . 8  18.2  
55 . 8  58.7  

37.4 60.7 28.2 70.7 
37.8 60.0 27.1 76.0 
36.9 65.3 29.8 66.6 
FUENTE: Encuesta Mexicana de Fecundidad {1976); Encuesta Naciona 
Demográfica (1982); Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud (1987). 
A manera de resumen. los incrementos en la participaci laboral de las mujeres casadas o unidas remite al siempre actual debate en torno a la vinculaci fecundidad-trabajo. Se ha dicho a lo largo de este estudio. que el tiempo que permanece la mujer soltera enrolada en el ámbito laboral pude estarse significando como un elemento i nhibitorio para que ella entre tempranamente al matrionio. Igualmente. si ya esta casada y también se encuentra trabajando, la posibilidad de que posponga el nacimiento del primer hijo aumenta cons iderablemente20 . 
La participaci de la mujer en el mercado laboral resulta un condicionante importante de la fecundidad . De acuerdo con datos de la ENFES , so la tercera parte de las mujeres en edad fértil trabajaban al momento del levantamiento de la encuesta y el 63 por ciento del total trabajalguna vez en su vida. 
El matrl monio se constituye_en,un factor que provoca que las mujeres que trabajaban antes de que este cambio ocurriera, dejen de hacerlo. Aproximadamente un 25 por ciento de las mujeres que trabajaban dejaron de hacerlo al momento de casarse. Otras tantas mujeres repiten esta experiencia. la cual se acent con la llegada del primer hijo (ENPES, 1987). 
20 
Esta -es una segunda hipesis que bien valdría la pena recuperar más adelante en otro estudio más detallado. 
Lugar de resid~ncia y experiencia laboral. 
A nivel regional los contrastes son fuertes, la regi del centro presenta los mayores porcentajes de. mujeres sin experiencia laboral previa al matrimonio, porcentaje que resulta mayor entre las mujeres que tienen hij os menores de seis as. Por el contrario, en la regi del sur las mujeres presentan una elevada participaci laboral previa a la uni y al nacimiento del primer hijo, e incluso la participaci de las mujeres en el trabajo no manifiesta variaciones importantes en relaci con la edad de los hijos. 
El lugar de residencia de las mujeres se conforma como otro indicador importante del comportamiento reproductivo. En este caso, 
dicho  lugar  de  residencia  nos  fue  il  para  distinguir  
características  rurales  y  urbanas  de  las  mujeres,  así  como  
diferenciales  entre  regiones.  

Se considerimportante contemplar las diferencias sociodemográficas y culturales que se asocian a la heterogeneidad regional del país, ya que ello influye de manera decisiva en los conceptos y actitudes que se asumen en los patrones reproductivos y de formaci familiar. 
La conformaci de las regiones21 utilizadas para el antlisis se realizcontemplando básicamente dos aspectos: 1) se tomaron como base las regiones conformadas de antemano para la ENFES y para las cuales fue diseda la muestra; 2) se consideraron las características socioeeonicas y culturales asociadas a las distintas regiones del país y que a su vez manifiestan la heterogeneidad existente entre ellas. 
Sin embargo, se puede hablar de ciertas características que 

ejemplo, la zona norte destaca en términos sociales y econicos del resto de la Replica. i dentificando en ella los más altos niveles de desarrollo, esto·es, altos niveles·de escolaridad, altos ingresos e importante desarrollo agrícola e industrial. 
La regi centro, por su parte, presenta un nivel de desarrollo intermedio, integrando un impo~tante porcentaje de poblaci rural, y comprendiendo a su vez a la ZMCM. La regi sur es la que presenta los mayores rezagos socioeconicos, y además en relaci a las otras dos regiones, presenta el mayor porcentaje de poblaci rural. 
Con el fin de caracterizar a las mujeres en las tres regiones seleccionadas y a las cuales denominaremos como regi norte (regi 1), regi centro (regi 11) y regi sur (regi 111), 
21 
Recordar que con fines de comparabilidad, el país fue dividido en tres grandes regiones (1 Norte, 11 Centro y 111 Sur). 
haremos referencia a algunos de sus rasgos sociales y demográficos. 
La composici por grupos de edad de las mujeres alguna vez unidas. en las distintas regiones es similar a la que presenta la poblaci en su conjunto y no manifiesta diferenciales marcados. La regi centro tiende a presentar un porcentaje de mujeres casadas ligeramente mayor con edades entre 30-34 aftos, mientras que en las regiones norte y sur la participaci se concentra en el grupo de 25-29 aftos. siendo ésta tima la que presenta la estructura más joven (cuadro 4.G). 
CUADRO 4.G. 
DISTRIBUCION DE MUJERES CASADAS O UNIDAS POR GRUPO DE DE EDAD Y REGION DE ~ESIDENCIA 
GRUPOS REGION N REGION C R'EGION S DB EDAD 
15-19 6.4 5.4 7.0 
20-24 17. 1 16.6 17. 1 
25-29 20.5 20.6 21.0 
30-34 18.7 20.3 19.5 
35-39 16.5 15.4 15. 1 
40-44 11. S 12.4 12.0 


9.4 9.2 8.3 FUENTE: ENFES, 1987. 
45-49 
A nivel nacional se est i mque el promedio de hijos nacidos vivos de las mujeres en edades reproductivas era de l.5 hijos. Sin embargo al analizar este mismo indicador por grupos de edades y comparando dos momentos de tiempo, se observan cambios importantes 
en  el  nivel  de  la  fecundidad,  por  ejemplo:  las  mujeres  de  45-49  
as  tuvieron  un  promedio de  hijos de  6.4,  reflejando  un  descenso  
en  relaci a  datos proporcionados  en  la encuesta de 1976,  donde el  
nero  promedio  de  hijos  par a  estas  mujeres  se  estim en  6.8  
(cuadro 4.H.),  
CUADRO  4.H.  

DISTRIBUCION DE MUJERES ALGUNA VEZ UNIDAS ENTRE 15 Y 49 A~OS DE EDAD, POR GRUPOS DE EDAD Y NUMERO DE HIJOS NACIDOS VIVOS. 
HIJOS NACIDOS VIVOS 
GRUPOS DE EDAD 
1 2 3 4 s 
15-19 72 .2 20.6 6.2 1.0 o.o o.o 20-24 38.0 34.8 18.0 7.3 1. 2 0.8 25-29 18.8 27.1 25.4 13.8 7.8 7.1 30-34 7. 1 20.2 25.7 16.6 11.6 18.8 35-39 5.2 13. 2 17.3 15.4 15.S 33.3 40-44 3.8 8.0 12.3 16.5 13. 1 46.3 4S-49 2.4 5.7 7.0 11. 4 11. 1 62.4 
FUENTE: ENFES, 1987. 
Al analizar el comportamiento de la fecundidad por regiones, los datos de la ENFES nos muestran como los diferenciales existentes resultan acordes con los niveles de desarrollo socioeconico. Las regiones del norte mantiene una clara diferencia en los niveles de fecundidad con respecto a las regiones centro y sur, pues mientras que en la primera el promedio de hijos nacidos vivos era de 3.8 por mujer, la regi sur registrun promedio entre 4.6 y 4.9 hijos por mujer. 
En estos patrones de fecundidad regionales se evidencia la influencia y la relaci que distintos indicadores socioeconicos tienen sobre la fecundidad. Al respecto, se puede seftalar la clara vinculaci que se establece entre alta fecundidad y residencia de las mujeres en áreas rurales . 
Bajos niveles de escolar idad y características regionales de imP.ortaes rezagos socioeconi~os r. como es el caso de la regi sur. Por el contrario en las entidades del norte donde en general las actividades econicas y sociales alcanzan un mayor desarrollo, el nivel de fecundidad tiende a ser menor (cuadros 4. I., 4,J, 
4. K.). 
CUADRO  4.1.  
REGION  NORTE.  DISTRIBUCION  DE  MUJERES  ENTRE  15  Y 49  A~OS  DE  EDAD,  
POR GRUPOS  DE  EDAD  Y  NUMERO  DE  HIJOS  NACIDOS  VIVOS.  

GRUPO S DE EDAD  1  2  HIJOS 3  NACIDOS VIVOS 4  5  6 y MAS  
15-19  78 . 6  15.7  4.3  1. 4  o.o  o.o  
20-24  39 . 5  36.3  18.0  5.8  0.4  o.o  
25-29  22.4  29.0  22.1  12.S  8.4  5.7  
30-34  6.6  19.2  27.4  19.5  12.3  15. 1  
35-39  4.9  9.2  19.0  15.8  17.6  33.5  
40-44  4.6  7.1  10.2  15.3  15.8  46.9  
45-49  3. 1  4.9  6.8  14.8  11. 7  58.6  

FUENTE: CALCULOS CON BASE EN DATOS DE LA ENFES, 1987. 
CUADRO 4.J 
REGION CENTRO. DISTRIBUCION DE MUJERES ENTRE 15 Y 49 AROS DE EDAD. POR GRUPOS DE EDAD Y NUMERO DE HIJOS NACIDOS VIVOS. 
HIJOS NACIDOS VIVOS GRUPO S DE EDAD 1 2 3 4 s 15-19 64.3 25.0 10.7 o.o o.o 20-24 39 . 4 32.1 14.6 11. 8 l. 2 25-29 15.6 25.5 27.0 13.2 9.2 8.3 19.9 23.5 15.9 13.1 35-39 4.3 15.8 14.6 17.4 15.0 40-44 2.9 7.8 12.3 18.6 11. 3 45-49 1. 3 6.6 6.6 7.3 12.0 FUENTE: CALCULOS CON BASE EN DATOS DE LA ENFES. 1987.  6 y MAS o.o 0.8 9-. 2 19.3 32.8 47.1 66.0  

CUADRO 4.K. 
REGION SUR. DISTRIBUCION DE MUJERES ENTRE 15 Y 49 ANOS DE EDAD, POR GRUPOS DE EDAD Y NUMERO DE HIJOS NACIDOS VIVOS. 
GRUPO S DE EDAD  1  2  HIJOS NACIDOS VIVOS 3 4  5  6 y MAS  
15-19  72.3  21. 7  4.8 1.2  o.o  o.o  
20-24  35.1  35.8  21.1 4.5  l. 9  1. 5  
25-29  17.8  27.0  27.0 15.6  6. 1  6.4  
30-34  6.5  21.4  26.1 14.5  9.5  22.0  
35-39  6.6  15.0  18.0 13. 1  13.9  33.7  
40-44  3 . 2  9.0  14.2 15.6  12.3  45.0  
45-49  2.7  s.s  7.5 11. 6  9.6  63.0  

FUENTE: CALCULOS CON BASB EN DATOS DB LA ENFES, 1987. 
IV. LOS INTERVALOS ENTRE NACIMIENTOS. 
Como se ha venido sosteniendo, en el curso de vida femenino el timing del matrimonio y de la maternidad, se ha visto fuertemente influenciado por una permanencia más larga dentro de la instituci escolar y por la creciente participaci de la mujer en la fuerza de trabajo. Marini (1978). al referirse a estos puntos sela que ambos pueden ser considerados como roles transicionales que generalmente son asignados a los adultos jenes. Seg la autora, el tiempo gastado en estos roles transicionales determinan en parte. el timing de la permanencia de las mujeres en otros roles sociales o familiares. 
Algunos estudios realizados en torno al curso de vida de las mujeres. han encontrado que la edad al primer matrimonio y la edad al primer nacimiento se encuentran directamente relacionadas con el nivel de escolaridad obtenido, de tal suerte que la escolaridad parece estar determinando la edad del primer matrimonio y ésta tima a su vez, determina la edad del nacimiento del primer hijo. 
La edad temprana de las mujeres al matrimonio, por ejemplo, se convierte en una causa para terminar con la obtenci de una mayor escolaridad y, como resultado de ello, llegan a tener un nivel más bajo de educaci. Se ha dicho también, que las mujeres no so tienden a casarse más temprano que los hombres, sino que tienden a dejar más tempranamente la escuela cuando se casan a edades relativamente jenes y, sobre todo, cuando comienzan a tener hijos 
a esa edad. Así. el hecho de que las mujeres adquieren los roles 
adultos  de  esposa  y  madre  a  edades  tempranas.  se  convierte  en  un  
factor  importante  que  limita  sus  logros  educacionales  y  
ocupacionales (Marini.  1978).  

Loa intervalos en las tres regiones. 
El tiempo transcurrido (intervalo) entre el matrimonio y el necimiento del primer hijo y los hijos siguientes. ha llegado a ser utilizado para estimar los niveles de fecundidad e incluso es considerado como una medida conductual intencional para espaciar el nacimiento de los hijos. Por consiguiente. los intervalos que median entre el matrimonio y el primer nacimiento. y los subsecuentes, se convierten así en una fase importante del proceso de construcci familiar en su etapa formativa y expansiva y esto, a su vez, se convierte en un i ndicador de la cantidad de tiempo que una mujer "gastará" en el establecimiento de su familia (Ong. 1982). 
Las tablas de vida elaboradas para este estudio. arrojan datos interesantes al respecto20 • Por ejemplo, se tiene que el tiempo medio del intervalo entre el matrimonio y el primer hijo nacido vivo para los grupos de edad comprendidos entre los 20 y 39 aaos oscila entre 14.1 y 14.7 meses (cuadro 5.A). En tanto que para los 
2º Para este primer cálculo. se consideran a todas las mujeres casadas o unidas captadas en la ENFES y cuyas. edades van de los 20 a los 49 aaos. 
dos 1timos grupos de edad se observa un 1igero cambio en la temporalidad del intervalo. En relaciona los siguientes cuatro intervalos de nacimientos este primer intervalo presenta mayor homogeneidad entre los distintos grupos de edad, mostrando una duraci de la transici más corta. 
A partir del segundo intervalo (cuadro S.B), se aprecia una mayor diferenciaci en cuanto a la temporalidad segán el grupo de edad. Asi tenemos que, por ejemplo, mientras el grupo de 40-44 as presenta un tiempo promedio de duraci de 22.4 meses, para el grupo de 25-29 as es de 26.2 meses. 
En el tercer intervalo, el espaciamiento.entre los nacimientos presenta una duraci más larga, llegando a ser de un poco más de dos as. Por su parte , el cuarto y quinto intervalo dejan entrever un incremento de 1 tiempo promedio importante, siendo más p~onunciado para el timo de los intervalos (cuadros 5.C, 5.D y 5.E). 
CUADRO 5.A 
TIEMPO MEDIO DEL INTERVALO ENTRE EL MATRIMONIO Y EL NACIMIENTO DEL PRIMER HIJO NACIDO VIVO, POR GRUPOS DE EDAD 
1
1  GRUPOS DE EDAD  TIEMPO MEDIO DEL :í!~T:lRVALC (MESES)  
20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49  14.7 t 4. 1 14.7 14.4 13. 2 16.4  

CUADRO  5.B  
TIEMPO  MEDIO  DEL  INTERVALO  DEL  NACIMIENTO  
DEL  PRIMER  AL  SEGUNDO  HIJO  NACIDO  VIVO,  POR  GRUPOS  DE  EDAD  

GRUPOS DE EDAD  TIEMPO MEDIO DEL INTERVALO (MESES)  
20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49  23.1 26.2 25.3 23.4 22.4 24.2  

CUADRO 5.C 
TIEMPO MEDIO DEL INTERVALO DEL NACIMIENTO DEL SEGUNDO AL TERCER HIJO NACIDO VIVO, POR GRUPOS DE EDAD 
GRUPOS TIEMPO MEDIO DEL 1
1 
DE ¡;;TERVALV 
EDAD (MESES) 
20-24 25-29 30-34 35-39 40-44 45-49 
21. 4 25.7 28.0 26.7 26.7 24.6 
CUADRO  5.0  
TIEMPO  MEDIO  DEL  INTERVALO  DEL  NACIMIENTO  
DEL  TERCER  AL  CUARTO  HIJO  NACIDO  VIVO,  POR  GRUPOS  DE  EDAD  

GRUPOS  TIEMPO  MEDIO  DEL  
DE  
EDAD  (MESES)  

20-24 18.9 
25-29  27.6  
30-34  28.8  
35-39  28.3  
40-44  27.4  
45-49  25.7  

64 
CUADRO  5.E  
TIEMPO  MEDIO  DEL  INTERVALO  DEL  NACIMIENTO  
DEL  CUARTO  AL  QUINTO  HIJO  NACIDO  VIVO,  POR  GRUPOS  DE  EDAD  

GRUPOS TIEMPO MEDIO DEL 
1
1 
DE INTERVALO EDAD (MESES) 20-24 16.9 25-29 24.0 30-34 29.4 35-39 31. 2 40-44 29.0 45-49 27.6 
65 
En un segundo momento, con el análisis de los intervalos entre nacimientos fue posible tener una idea precisa de como se está llevando a cabo la conformaci de familias en las regiones Norte, Centro, y Sur21 . Para analizar la fase formativa y expansiva de la familia en estas regiones se priorizaron las transiciones en el orden siguiente: del matrimonio al nacimiento del primer hijo, de este nacimiento al segundo, y así sucesivamente hasta el nacimiento del quinto hijo. 
Con base en las tablas de vida generadas para este fin, se lograron obtener ciertas medidas estandarizadas (cuartiles) que permitieron asociar las duraciones en las que el 25, 50 y 75 por ciento de las mujeres mexicanas completaron una transici determinada en un lapso de 5 aftos ("quintum"). Esto hizo factible conocer la proporci de mujeres que alcanzaban cada evento transicional ("quantum" de la fecundidad) y el tiempo habido entre cada transici (" tempo" de la fecundidad). 
Ahora bien . ~n virtud de que la mayor parte de las mujeres casadas o unidas ·aptadas en la ENFES declararon contar con el nivel de escolaridad básico (primaria), el análisis del tiempo transcurrido entre los nacimientos se centren las poblaciones de mujeres que poseen dicho nivel de escolaridad y que habitan en cada 
21 
La informaci contenida en la ENFES alude a 09 regiones. En nuestro caso, se analizan esas nueve regiones pero reagrupadas ahora en so tres regiones con fines comparativos (Norte, Centro y Sur). 
una de las regiones de interés. 
Asimismo, debe aclararse que debido a las diferentes edades de las mujeres en estudio y que a su vez cuentan con di st intas experiencias reproductivas, se exluyeron del análisis a las cohortes de mujeres más jenes (15-19 y 20-24 as). pues estas mujeres cuentan con un tiempo de exposici menor al riesgo de concebir en comparaci con las mujeres mayores de 25 as. 
Por otra parte, como los tres primeros intervalos se analizan por separado, se presentan los resultados del intervalo que va del matrimonio al nacimiento del primer hijo seg edad de la mujer al matrimonio o uni (~1,;oni.roi) panl ia~ reegiont:~ i-io1 i.c, C~ui.1·v y Sur, y así sucesivamente hasta el nacimiento del tercer hijo; los dos timos intervalos se analizan conjuntamente. La edad control empleada en cada uno de los intervalos se tomen funci de la edad de la mujer al nacimiento del hijo que . da inicio a un nuevo intervalo. 
En relaci al primer intervalo: del matrimonio o uni al nacimiento del primer hijo, y al comparar en las tres amplias regiones las proporciones de mujeres que han tenido su primer hijo en un lapso de 5 as, se observa que el 95 por ciento de las mujeres de la regi Centro que se casaron a una edad menor a los 17 as tuvieron su primer hijo durante los primeros cinco as de 
matrimonio,  mientras  que  el  94  por  ciento  de  las  mujeres  de  la  
regi  Norte  y  el  93  por  ciento  de  la  regi  Sur.  tuvieron  su  
primer hijo  en  ese  mismo  lapso de  tiempo (gráfica 5.F.).  

En el cuadro S.F. se puede apreciar que el 75 por ciento de las mujeres de las regiones Norte y Centro ya habían tenido su primer hijo alrededor de los dos as después del matrimonio, mientras que la misma proporci de mujeres de la regi Sur lo tuvieron casi a los tres aftos. 
CUADRO 6.F PROPORCION DE MUJERES CASADAS O UNIDAS DE 26 A 49 Af40S QUE HAN TENIDO AL MENOS UN HIJO NACIDO VIVO, POR NIVEL DE ESCOLARIDAD Y REGIONES SEGUN EDAD A LA UNION 1 _/ 
UnidadH da tiempo  ESCOLARIDAD  PRIMARIA  
y grupoa de edad  
a la uni  Regi 1  Regi 2  Regi 3  
Edad uni < 1 7  
meses  
12  0.3451  0.4249  0.3351  
24  0.7163  0.7431  0.6273  
36  0.8262  0.8493  0.8187  
48  0.8881  0.8972  0.8863  
60  0.9382  0.9522  0.9330  
01  10.86  10.13  10.73  
11,A  14.93  13.97  19.02  
03  26.21  24.34  34.13  
Edad uni 1 7 <20  
meses  
12A. 4 ..  0.4716 A ,0,#1\/ll""...,. _..,,...,_.,,  0.5548 ~ ~ !~ :?  0.4815 ~­!~ ~ 7  
36  0.9117  0.9651  0.8925  
48  0.9418  0.9830  0.9236  
60  0.9501  0.9977  0.9470  
Ql  9.686  8.94  10.12  
M  12.563  11 .37  14.02  
03  22.017  19.81  21 .85  
Edad uni 20 < 23  
meses  
12  0.4999  0.5477  0.4952  
24  0.8611  0.8410  0.8058  
36  0.9363  0.9522  0.8784  
48  0.9409  0.9653  0.9137  
60  0.9409  0.9671  0.9742  
01  9.599  8.76  8.95  
M  12.002  11 .47  12.04  
03  18.953  16.74  21 .50  
Edad uni 2 3 < 50  
meses  
12  0.5614  0.4712  0.2691  
24  0.8213  0.7526  0.6623  
36  0.9045  0.8271  0.7844  
48  0.9198  0.8598  0.8536  
60  0.9314  0.8598  0.9288  
01  9.176  9.07  11 .66  
M  11 .002  12.66  14.66  
03  19.674  23.75  31 .86  

Fuente: cálculos con base en datos de la ENFES, 1987. 
1 _/ No se incluyen las mujeres que tuvieron a su primer hijo antes de la fecha de la uni o durante los primeros seis meses despults de esa fecha . Tampoco se incluyen 101 nac1m1entos mtiples. 
GRAFICA 5.F 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A 49 AÑOS -SEG1IN EDAD A. bC\' 'NION Y ESCOl:ARIE)>'<f) PRIMARIA 
0.9 0.8 UJ 0.7 
"' 
¿
·
z 
Q 0.6 
u 
a:: 0.5 o ~ 0,,4 ,~ 
.,.....
o 
a:: 
0.3 
~ 
0.2 0.1 
o 
1 2 3 5 MUJERES QUE SE CASARON MENORES DE 17 AÑOS 
j-&-REGION 1 -+-REGION 2 -+-REGION 3 j 
GRAFICA 5.G 
1 0.9 0.8 
"'w 0.7 
z 
o 0.6 

a:: 0.5 
o 
~ 0.-4 
o 
a:: 
0.3 
~ 
0.2 0.1 
o 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A -49 AÑOS SEGUN EDAD A LA UNION Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 

--~ 
+ 
o 
1 2 3 5
" 
MUJERES QUE SE CASARON ENTRE LOS 17 Y 19 AÑOS j -a-REGION 1 -+-REGION 2 -+-REGION 3 ! 
GRAFICA 5.H 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A 49 AÑOS SEGUN EDAD A LA UNION Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 


-tr'l,' 
(/) 
w 
z 
Q 
o
a: 
o 
Q.
o
a: 
Q. 
0.9 o.a 0.7 
0.8 
0.5 
0.4 
0.3 0.2 0.1 
o 

1 2 3 4 5 
•... • ·---411-4' t ,.-,-,-"Af//'4'D"•• C•l"TOC t l"\C ')I'\ V~ .&.:t"C:
rwav,,,,,._,,._..., ......,.., .....,._ ._...,..,.,. ,._, • -·•,, ,_ ----.... -..... -­!-a-REGION 1 -+-REGION 2 -+-REGIONi} 
GRAF!CA 5.1 
1 
0.9 
o.a 
(1) 
w 0.7 
z 
Q 0.8 
o
a: 0.5 
o 

Q. 0.4 
o
a: 0.3 
Q. 
02 
0.1 
o 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A 49 AÑOS SEGUN EDAD A LA UNION Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 
: 
--~ 
a~ 
/1/
+ _,., ., 
O' 
1 2 3 4 
MUJERES QUE SE CASARON CON EDADES ENTRE 23 Y 49 AÑOS j-a-REGION 1 -+-REGION 2 -+-REGION 3 I 
=-: 
5 
Los datos del cuadro 5.F pudieran indicar la existencia de un mayor espaciamiento entre el matrimonio y el primer hijo. Sin embargo, esta interpretaci debe tomarse con cautela, pues debe tenerse en mente que algunas de las entidades localizadas en la regi Sur (Chiapas y Oaxaca, principalmente) presentaban para entonces altos niveles de mortalidad infantil y problemas de salud que impidieran a las mujeres de esta regi llevar a término sus embarazos. Incluso, las condiciones socioeconicas desfavorables de una buena parte de las entidades que conforman la regi pudieran estarse si$(ni ficando también como otros elementos que influyen en el período de tiempo de espaciamiento detectado en este primer intervalo. 
Para las tres amplias regiones, las mujeres que se casaron entre los 17 y los 19 as de edad presentan una tendencia similar en relaci a la proporci de mujeres que tuvieron a su primer hijo en ~n l~~so de 5 as despu•s-del matrimonio y que se casaron a una edad menor de 17 as (gráfica 5.G.). El contraste surge al hablar de las mujeres casadas entre los 20 y 22 as. La regi Sur es la que ahora destaca toda vez que presenta la mayor proporci de mujeres que ya han tenido su primer hijo al final del periodo de 5 as (cuadro 5.F y gráfica 5.H.). 
En cuanto a las mujeres que se casaron entre los 23 y los 49 af\os, éstas tienden a presentar un periodo de tiempo mayor al nacimiento de-1 primer hijo, lo que a su vez se refleja en una 
disminuci del valor que presenta el "quintum" en esas tres regiones (cuadro S.F y gráfica 5.1.). 
segundo  intervalo:  Al  considerar  la  edad  de  la  mujer  al  
nacimi ento  de  su  primer  hijo  para  este  segundo  intervalo  
(nacimiento  del  primero  al  segundo  hijo),  se  encontr que  las  

mujeres de las regiones Norte y Centro que tuvieron un segundo hijo y cuyas edades al nacimiento de su primer hijo fluc..tuaban entre los 18 y los 19 as, se incorporaban en mayor proporci dentro de los 5 as considerados en el intervalo. En contrapartida, en la regi Sur fueron las mujeres que tenían 18 as o me.n.o.s al momento del nacimiento de su primer hijo las que, en____su mayoría, se incorporaron en el lapso de tiempo indicado (cuadro 5.G y gráfica 
5. J.). 
DEL PRIMEA HUO 
CUADRO 5.0 PROPORCION DE MUJERES CASADAS O UNIDAS DE 25 A 49 AIIIOS QUE HAN TENIDO AL MENOS DOS HUOS NACIDOS VIVOS, POR NIVEL DE ESCOLARIDAD Y REGIONES SEGUN EDAD AL NACIMIENTO 

Unidades de tiempo y grupos de edad  ESCOLARIDAD  PRIMARIA  
al nacimiento del 2o. hi"o  Regin 1  Regi 2  Re idn 3  
Edad al nac. 2o. hijo  
< 18  
meses  
t M 03 T D  12 24 36 48 60  0.1255 0.5791 0.7622 0.8691 0.9085 ~ ~.27 20.72 33.33 22.43 12.61  0.0581 0.5496 0.8638 0.8978 0.9296 , ~ . ~ ~ 21 .94 28.83 22.28 8.89  0.0614 0.5396 0.7786 0.8860 0.9337 1A '4 23.31 34.09 24.74 10.79  
Edad al nac. 2o. hijo  

18 <.!U 
meses 
12 24 36 
48 
60 01 
M 
03 
T 
D 
Edad al n1c. 2o. hijo 20<23 meses 12 24 36 48 60 
01 
M 
03 
T 
D 
Edad al n1c. 2o. hijo 23< 50 fflHII 12 24 36 48 60 01 M 03 T 
o 
0.0885 0.6102 0.8317 0.8998 0.9467 15.33 20.64 29.59 21 .55 8.96 
0.0997 0.5369 0.8026 0.8743 0.9178 15.98 23.32 31 .29 23.48 7.97 
0.0889 0.4234 0.6005 0.7789 0.8007 16.69 27.41 47.30 29.70 19.89 
0.1245 0.5887 
0.8485 0.8989 
0.9447 14.61 21.50 27.91 21 .38 
6.41 
0.1023 0.4725 0.6772 0.8362 0.9007 16.46 24.57 40.36 26.49 15.79 
0.0542 0.4142 0.6097 0.7281 0.7589 17.62 28.18 59.71 33.41 31 .55 

0.0908 0.4757 0.7608 
0.8686 0.8975 
17.76 
24.94 
34.76 25.60 9.83 
0.0063 0.4834 0.6574 0.8642 0.9283 18.46 26.41 42.70 28.49 18.29 
0.0902 0.3756 0.5023 0.5977 0.7059 19.52 35.83 
Fuente: d lculos con base en datos de 1 
ENFES, 1987. 
GRAFICA 5.J 
0.9 0.8 
f/) 
IÚ 0.7 
z 
º 
0.8 o 
a: 0.5 
o 
~ 


o º·" 
a: 0.3 
a. 
0.2 0.1 o 
PROPORCION OE MUJERES CASADAS DE 25 A 49 AÑOS SEGUN EDAD AL NACIMIENTO DEL PRIMER HIJO Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 

1 V 
1 2 3 
" 
MUJERES QUE SE CASARON MENORES DE 18 AÑOS !-a-REGION 1 -+-REGION 2 -+-REGION 31 
GRAFICA 5.J' 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A 49 AÑOS SEGUN EDAD AL NACIMIENTO DEL PRIMER HIJO Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 
1  
0.9  
f/) w z Q oa: o ~ oo: ~  0.8 0.7 o.e 0.5 º·" 0.3 0.2  .,_,, ,,,,  
0.1  
o  
1  2  3  '  5  
MUJERES QUE SE CASARON CON EDADES ENTRE 18 Y 19 AÑOS  
i-e-REGION 1 -+-REGION 2 -+-REGION 31  

GRAFICA 5.J " 
1.0000 0.9000 0.8000 


z"' en 
0.7000 o 0.6000 
o
a:: 0.5000 
o 
a. 0.4000 
o
a:: 
0.3000 
a. 
0.2000 0.1000 0.0000 

1.0000 0.9000 "' en z 0.8000 0.7000 o 
0.6000 
o 
ex: 0.5000 
o 
a. 0.4000 
o 
0.3000 
a:: 
a. 
0.2000 0.1000 0.0000 
GRAFICA 5. J "' 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A. 49 AÑOS SEGUN EDAD AL NACIMIENTO DEL PRIMER HIJO Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 

/ 
, ...,..... 
52 3 4 
MUJERES QUE SE CASARON CON EDADES ENTRE 23 Y~ AÑOS j -e-REGION 1 -+-REGION 2 -+-REGION 3 j 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A 49 AÑOS SEGUN EDAD AL NACIMIENTO DEL PRIMER HIJO Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 

En el mismo cuadro 5.G., se puede advertir que para las tres regiones, el 50 por ciento de las mujeres que tuvieron su primer hijo y cuya edad era menor a los 20 -~i\os, alcanzaron la transici al nacimiento del segundo hijo aproximadamente entre los 20.6 y 

24.9 meses. 
En el caso de las mujeres que tuvieron un primer nacimiento a edades mayores a los 20 aí'\os, presentaron un espaciamiento más amplio, oscilando éste entre los 23.3 y los 35.8 meses. Siendo la re2i 3 la aue oresenta los espaciamientos más amplios. 
Tercer intervalo: De manera similar a los dos primeros intervalos, en el tercer intervalo, que va del segundo al tercer nacimiento continua observándose que para las tres regiones son las mujeres de edades más jenes las que presentan el siguiente evento reproductivo con periodos de tiempo más cortos. Por ejemplo, la mitad de las mujeres que entran a este intervalo tuvieron un tercer nacimiento casi a los dos ai\os después de haber tenido al segundo hijo. 
Las mujeres de más de 22 ai\os espaciaron un tanto más la ocurrencia del tercer nacimiento el cual se dipoco después de los dos aí'\os del nacimiento de segundo orden. Además, es claro que conforme se pasa de un nacimiento a otro, las proporciones de mujeres que llegan al evento de orden superior se reducen de manera significativa (cuadro 5.H y gráficas 5.K., 5.L., S.M. y 5.N.). 
CUADRO 5.H PAOPORCION DE MUJERES CASADAS O UNIDAS DE 25 A 49 AÑOS QUE HAN TENIDO AL MENOS TRES HIJOS NACIDOS VIVOS, POR NIVEL DE ESCOLARIDAD Y REGIONES SEGUN EDAD AL NACIMIENTO 
Unidades de tiempo y grupos de edad al nacimiento del 2o. hijo 
Edad nac. 2o. hijo < 20 
meses 
12 
24 
36 
4e 
60 
01 M 03 
CUbU "º""· ~v. : ,;ju 20 < 22 
meses 12 24 36 48 60 
01 
M 
03 
Edad nac. 2o. hijo 22 < 25 
meses 12 24 36 48 60 
01 
M 
03 
Edad nac. 2o. hijo 25 < 50 

meses 
12 24 36 48 60 
o1 
M 
03 
DEL SEGUNDO HIJO 
ESCOLARIDAD PRIMARIA 
-
Regi 1 Regi 2 Regi 3 
0 .0971 0.5683 0 .8254 C.~OE'? 0 .9312 16.996 22.723 29.195 
0 .1123 0 .5171 0.7365 0 .8535 0.9058 16.384 23.686 36.818 
0.0562 0 .4173 0.5684 0.7051 0 .7629 18.283 30.143 55.672 
0 .0704 
0.333 
0.5359 
0.6798 
0.7399 
20.345 
32.744 
64.083 
0.0777 0.5523 0.7663 0.8312 0.8597 17.00 23.38 33.50 
0.0959 
0.4842 
0 .7060 0.7984 0.8589 17.17 
24.55 
40.84 
0 ;0268 0.4233 0.6725 0.7939 0.8960 19.77 27.84 
44.16 

0.0634 0.3297 0.5348 0 .5913 0.6564 18.71 32.39 
0.0884 0.4992 0.8101 0.8738 0.9075 18.27 24.02 33.64 
0.1037 0.4648 0.6695 0.7683 0.8172 17.95 25.47 
45.68 
0.0292 0 .3562 0.7183 0 .7932 0.8334 20.40 28.90 41 .52 

0.0358 0.3772 0.5079 0.7124 0.7554 
21 .19 30.71 59.75 
Fuente: c61culos con base en datos de la ENFES, 1987. 
GRAFICA 5.K . 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS oe 25 A .t9 AÑOS SEGUN EDAD AL NACIMIENTO OEL SEGUNDO HIJO Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 
1 0.9 0.8 
en 
w 0.7 
z 
2 o.e 
o
a: 0.5 
~ 0.4 
o 
0.3 
a: 
Q. 
0.2 0.1 
o 1 2 3 4 5 

MUJERES QUE se CASARON MENORES DE 20 AÑOS 
j-e-REGION 1 -+-REGION 2 -+-REGION 3 ! 
GRAFICA 5.L 
1 
0.9 
0.8 
en 
w 0.7 
,z 
Q o.e 
o 

a: 0.5 
o 
Q. 0.4 
o 
a: 0.3 
Q. 
0.2 0.1 
o 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A 49 AÑOS SEGUN EDAD AL NACIMIENTO DEL SEGUNDO HIJO Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 

1 2 3 4 5 
MUJERES QUE SE CASARON CON EDAD ENTRE 20 Y 21 AÑOS j--a-REGION 1 -+-REGION 2 -+-REGION 3 J 
78 
GRAFICA 5.M 
0.9 
0.8 
en 
L
0.7 
z 
Q 0.6 
o
a: 0.5 
o 
Q. 




o º·' 
a: 0.3 
Q. 
0.2 
º·~ j 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A~ AÑOS SEGUN EDAD AL NACIMIENTO DEL SEGUNDO HIJO Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 

e 
1 2 3 4' 5 
MUJERES QUE SE CASARON CON EDADES ENTRE 22 Y 24' AÑOS ¡-e-RtGION 1 -+-REGION 2 -+-REGION3 ! 
GRAFICA 5.N 
1 0.9 0.8 
en 
L0.7 
z 
o 0.6 
o
a: 0.5 
Q. 
o oa: º·' 
0.3 
Q. 
0.2 
0.1 l
o 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A~AÑOS SEGUN EDAD AL NACIMIENTO DEL SEGUNDO HIJO Y ESCOLARIDAD PRMARIA 

1 2 3 
' 
MUJERES QUE SE CASARON CON EDADES ENTRE 25 Y~ AÑOS j-e-REGION 1 -+-REGION 2 -+-REGION 3 j 
Aunada a lo anterior, en el cuadro 5.H. se puede apreciar que el 75 por ciento de las mujeres de la regi Norte con edades entre 22 y 24 as al nacimiento de su segundo hijo y que llegaron a este intervalo, presentaron el tercer nacimiento en un periodo de tiempo de casi cuatro as y medio . Este hecho apunta en direcci del selamiento de que son las mujeres con mejores condiciones socioculturales y econicas las que tienden a espaciar un poco más la ocurrencia de cada nacimiento. 
El cuarto y quinto intervalo. Se puede apreciar que en estos dos timos intervalos la paridad de las mujeres en las tres regiones disminuye notablemente. Hecho que se puede constatar en las bajas proporciones de mujeres que han tenido su cuarto y quinto hijo en el lapso de los 5 as considerados. La regi Norte sobresale en este sentido pues es la que presenta las reducciones más significativas (cuadros 5.1., 5.J. y gráficas 5.0, 5.P., S.Q., 
5. R.). 
CUADRO 5.1 PROPORCION DE MUJERES CASADAS O UNIDAS DE 25 A 49 AÑOS QUE HAN TENIDO AL MENOS CUATRO HIJOS NACIDOS VIVOS, POR NIVEL DE 
ESCOLARIDAD Y REGIONES SEGUN EDAD AL NACIMIENTO 
Unidades de tiempo y grupos de edad al nacimiento del Jo. hijo 
Edad al nac. 3o. hijo <22 
meses 
12 24 36 
•A 
"+O 
60 01 
M 
03 
t:dad a1 nac . .$O . ntJO 22 < 24 
meses 12 24 36 48 60 
Ql 
M 
03 
Edad al nac. 3o. hijo 24 < 27 
meses 12 24 36 48 60 
01 
M 
03 
Edad al nac. Jo. hijo 27 < 50 

meses 
12 24 36 
48 
60 01 
M 
03 
DEL TERCER HIJO  
ESCOLARIDAD  PRIMARIA  
Regi 1  Regi 2  Regi 3  
0 .0549  0 .0815  0.0503  
0.4225  0.4718  0 .4618  
0.6411  0 .7604  0.7317  
I"\ ~AOI"\  0.~~~9  O A77'J  
0 .8311  0.9203  0.9384  
16.90  17.59  18.90  
27.39  24.87  24.60  
48.14  34.87  36.62  
0.0685  0.0689  0 .0867  
0 .4074  0.4620  0.3537  
0.7404  0.7069  0.7018  
0.8361  0 .7820  0.7747  
0.8780  0.8151  0 .8036  
19.42  18.17  19.43  
26.09  24.96  28.43  
36.15  39.74  43.90  
0.0464  ·o.os15  0 .0526  
0.3673  0.3851  0 .3802  
0.5407  0.5881  0.4634  
0.6461  0.6484  0 .5910  
0.7388  0.6973  0 .6050  
19.11  20.48  17.95  
29.78  29.15  38.22  
64.70  
0 .0869  0.0505  0.0510  
0.3004  0 .2266  0 .3681  
0 .4779  0 .4313  0.4816  
0 .5238  0.4922  0 .5712  
0.5483  0 .5638  0.5952  
20.80  .24.57  20.20  
43.14  49.17  40.67  
40.73  

Fuente: cálculos con base en datos de la ENFES, 1987. 
GRAFICA 5.0 
1.0000 0.9000 d) 0.8000 
w 
0.7000
z 
º 
0.6000 ucr: 0.5000 o 
a. 0.'4000 
o ,. ~""""' 
v.-­
cr: 
Q. 
0.2000 0.1000 0.0000 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A 49 AÑOS SEGUN EDAD AL NACIMIENTO DEL TERCER HIJO Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 

j / 
1 
1 2 3 4 5 UI I IS:QS:~ (.)1 is: !=:F r.AAARON MENORES DE 22 AÑOS 
j-a-REGION 1 -+-REGION 2 ~ REGION 3 ! 
1.0000 0.9000 0.8000 
C/) 
w 0.7000 
z 
º 
0.6000 ucr: 0.5000 o 
a. 0.4000 
o 
0.3000 
cr: 
Q. 
0.2000 0.1000 0.0000 
GRAFICA 5.P 
PROPORCION DE MUJERES CASAOM DE 25 A 49 AÑOS SEGUN EDAD AL NACIMIENTO DEL TERCER HIJO Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 

~ 
1 2 3 4 5 
MUJERES QUE SE CASARON CON EDADES ENTRE 22 Y 24 AÑOS j-a-REGION 1 -+-REGION 2 ~ REGION 3 j 
GRAFICA 5.Q 
1.0000 0.9000 0.8000 "' 0.7000 
w 
z 
º 
0.6000 o 
a: 0.5000 
o 
11. 0.4000 
o  
cr Q.  0.3000  
0.2000  
0.1000  
0.0000  

PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A 49 AÑOS SEGUN EDAD Al NACIMIENTO DEL TERCER HIJO Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 

1 2 3 5
• 
MUJERES QUE SE CASARON CON EDADES ENTRE 24 Y 27 AÑOS 1-8-REGION 1 -+-REGION 2 -+-REGION3 l 
1.0000  
0.9000  
0.8000  
"' w  0.7000  
z  

º 
0.6000 o 
a: 0.5000 
o 
Q. 
0.<4000
o 
a: 
0.3000 0.2000 0.1000 0.0000 
Q. 
GRAFICA 5.R 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A 49 AÑOS SEGUN EDAD Al NACIMIENTO DEL TERCER HIJO Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 

1 2 3 4 5 
MUJERES QUE SE CASARON CON EDADES ENTRE 27 Y 50 AÑOS 1-8--REGION 1 -+-REGION 2 -+-REGION 3 I 
CUADRO 5.J PROPORCION DE MUJERES CASADAS O UNIDAS DE 25 A 49 AAos QUE HAN TENIDO AL MENOS CINCO HUOS NACIDOS VIVOS, POR NIVa DE ESCOLARIDAD Y REGIONES SEGUN EDAD Al NACIMIENTO Da CUARTO HUO 
Unidades de tiempo y grupos de edad al nacimiento del 4o hijo  ESCOLARIDAD PRIMARIA  
Regi 1 Regi 2  Reai 3  
Edad al nac. 4o. hijo <23 meses 12 24 36 <'!9 60 01 M 03 Edad al ,,a..;. ~..;. ?-i:jo 23 <26 meses 12 24 36 48 60 Ql M Q3 Edad al nac. 4o. hijo 26 < 29 meses 12 24 36 48 60 Ql M 03 Edad al nac. 4o. hijo 29 < 50 meses 12 24 36 48 60 a1 M, 03  0.0833 0.0768 0.4838 0.4481 0.7718 0.8225 0.8~10 O.?tM!! 0.8638 0.8380 17.58 17.92 24.14 27.84 32.72 42.46 0.0660 0.0437 0.3909 0.4237 0.6314 0.6599 0.7376 0.7977 0.7775 0.8419 20.67 19.13 28.03 27.31 49.85 44.43 0.0531 0.0290 0.3914 0.3732 . 0.5903 0.7154 0.6581 0.7548 0.7428 0.8115 17.00 19.66 29.01 27.42 60.47 44.81 0.0042 0.0064 0.1786 0.2318 0.2916 0.4157 0 .3592 0.5280 0.4552 0.5802 31 .43 25.80 64.19 43.92 -­-­ 0.1688 0.6270 0.6966 !).7770 0.8162 19.60 23.64 39.81 0.0155 0.4086 0.6930 0.8370 0.9312 18.97 28.58 37.54 0.0634 0.2819 0.5474 0.6343 0.7927 21.95 31 .29 57.11 0.0243 0.3190 0.4075 0.4294 0.5369 22.29 56.56  

Fuente: c.icuto, con baee en datos de la ENFES, 1987. 

CUADRO 5.5 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A 49 AÑOS SEGUN EDAD />J.. NACIMIENTO DEL CUARTO HIJO Y ESCOLARIOAO PRIMARIA 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A 49 AÑOS SEGUN EDAD />J.. NACIMIENTO DEL CUARTO HIJO Y ESCOLARDAO PRIMARIA 
1.0000  
"'  0.9000 0.8000  1  
 
uJ z  0.7000  
 
o 0.6000 a: 0.5000  1: .  
o a.  0.4000  .  
oa:  0.3000  
a.  0.2000  • ~ 
0.1000  ¿ ,  
0.0000  
2  3 .. 5  

MUJERES QUE SE CASARON CON EDADES ENTRE 23 Y 28 AÑOS 1-e-REGION 1 -+-REGION 2 -+-REGION 3 ! 
1.0000 0.9000 0.8000 
(1) 
uJ 
0.7000 
z 
Q 0.6000 ~ 0.5000 
o 
a. 0.'4000 ~ 0.3000 
a. 
0.2000 
D.~~ 
0.0000 
.. 
1 2 3 4 5 
MUJERES QUE SE CASARON MENORES DE 23 AÑOS l-e-REGION _1 ~ REGION 2 -+-RE~~~-~] 
CUADRO 5.T 
CUADRO 5.U 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A '49 AAOS . SEGUN EDAD AL NACIMIENTO DEL CUARTO HIJO Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 
1.0000 0.9000 
0.8000 
en 
w 0.7000 
z 
o 0.6000 
o
a: 0.5000 
o 
Q. 0.'4000 
o
a: 0.3000 
Q. 
0.2000 0.1000 
j
0.0000 

1 2 3 '4 5 
MUJERES QUE SE CASARON CON EDADES ENTRE 28 Y 29 AAOS 1-a-REGION 1 -+-REGION 2 -+-REGION3 I 
CUADRO 5.V 
PROPORCION DE MUJERES CASADAS DE 25 A '49 AAOS SEGUN EDAD AL NACIMIENTO DEL CUARTO HIJO Y ESCOLARIDAD PRIMARIA 
1.0000 
l
0.9000 
0.8000 
en 
w 0.7000 ' 
z 
o 0.6000 
o
a: 0.5000 
o 
Q. 0.'4000 
o 
a: 0.3000 
Q. 
0.2000 0.1000 0.0000 

86 
En el cuarto intervalo la edad que presentan las mujeres al nacimiento de su tercer hijo no muestra variaciones importantes. Entre aquellas que tuvieron a su tercer hijo menores de 22 as o entre los 22 y los 24 as experimentaron el nacimiento de orden cuarto alrededor de los 24 y los 28 meses (cuadro 5.J.). 
Haciendo la comparaci de éstas mujeres con las que tuvieron a su tercer hijo a una edad mayor de los 24 as se encontrque éstas timas tienen un cuarto hijo en espacios de tiempo mayores a los 29 meses. 
Finalmente, y en relaci al quinto intervalo, las mujeres de la regi Centro, independientemente de la edad al nacimiento_de su cuarto hijo observan un comportamiento más homogéneo en el tiempo que media entre el cuarto y el quinto nacimiento, esto es, tiende a mantenerse un periodo de 27 meses entres tales nacimientos. En contrapartida, la regi Sur presenta las variaciones más pronunciadas (veáse cuadro 5 . J. y gráficas 5.S, 5.T, 5.U Y 5.V). 
A MENERA DB CONCLUSION. 
Como se puede desprender de lo expuesto en el trabajo aquí presentado, tanto el nivel de escolaridad obtenido por la mujer mexicana, su lugar de residencia y su inserci en ~l mercado laboral pueden ser considerados como elementos que cobran suma importartcia en relaci al retraso en la edad al contraer matrimonio y con una edad más tardía de entrada a la maternidad. 
Por ejemplo, la informaci proporcionada por la ENFES marcuna diferencia de 5 as en la edad mediana a la primera uni de las mujeres sin instrucci primaria con respecto a aquellas cuya escolaridad era de secundaria y más. 
Si bien es cierto que el nivel educativo de la mujer puede propiciar que esta se case a edades menos tempranas, y que el uso 
o no de mecanismos para controlar la fecundidad puede llevar a la mujer a inciar tardíamente su proceso reproductivo y a tener un nero menor de hijos, no debe dejarse de lado la importancia que tiene el que la mujer se incorpore a la actividad econica, pues como ya se asenten este trabajo, cada vez hay una mayor presencia de mujeres casadas o unidas en el ámbito laboral. 
Así, se corrobora lo que algunos autores (Ojeda, 1988; Quilodrán, 1990) han encontrado en otras investigaciones que si una mujer se encuentra participando en el mercado de trabajo después de casada, existe una mayor probabilidad de que ·retrase el paso a la 
maternidad y con ello influir tanto en el espaciamiento entre los posibles nacimientos como en el tama final de la familia. 
Aunado a lo anterior, el principal aporte de este trabajo de investigaci consiste en apuntar que el lugar de residencia también se levanta como otro elemento fundamental en el proceso de formaci familiar puesto que las diferencias econicas, sociales y culturales existentes en los lugares donde radican las mujeres pueden interactuar de tal manera que impactan los comportamientos reproductivos de esas mujeres. 
En este sentido y de acuerdo a la regionalizaci empleada en este estudio, se buscevidenciar como la heterogeneidad demográfica y sociocultural influye en los eventos que dan paso a la constituci familiar en sus etapas formativa y expansiva. 
En consecuencia, al comparar las características de la formaci familiar en tales regiones, y en funci de los intervalos entre nacimientos, se posibilithallar similitudes y diferencias en relaci a la temporalidad presente en los eventos que marcan el paso de una transici familiar a otra. 
Con el análisis de los intervalos entre nacimientos por regiones, se hizo evidente que entre las mujeres que se casan a edades tempranas o bien tienen a sus hijos a edades tempranas (edades entre el lo. y 2o. cuartil) tienden a presentar 
proporciones más altas que las mujeres de edades mayores (edades entre el Jo. y 4o. cuartil) al final de los cinco aftos analizados dentro de cada intervalo de estudio. 
Así. tanto en la regi Norte y Centro se observa que la proporci de mujeres que tienen un subsecuente hijo declina con la paridad. Por ejemplo, en la regi I (Norte) el 95 por ciento de las mujeres llega la primera paridad en tanto que el 85 por ciento lo hizo hasta la quinta paridad. En el caso de la regi II (Centro) correspondial 99 y 84 por ciento de las mujeres llegar a las paridades respectivas. 
En la regi III (Sur) aunque también se observa una disminuci en l a proporci de mujeres al pasar de una paridad a otra, dicha proporci fue mayor en 7 y 9 puntos porcentuales con respecto a las r egiones 1 y 2 respectivamente. 
En lo que se refiere a la duraci de los espaciamientos entre el matrimonio y el nacimiento del primer hijo y los subsecuentes nacimientos, se observan ligeras diferencias entre las regiones las cuales apuntan a la presencia de duraciones de tiempo más largos entre cada evento para las mujeres de la regi III (Sur). 
Finalmente, dentro de los cinco intervalos analizados, debe resaltarse que es en el primero de el los donde se ubican los espaciamientos más cortos, esto es, una cuarta parte de las mujeres de las distintas regiones que inician la transici al nacimiento del primer hijo lo hacen antes de que se cumpla el primer aniversario de la uni. Por tanto, un intervalo corto si bien implica una más rápida materni dad no necesariamente debe culminar en familias grandes. 
B I B L I O ORA F I A. 
Alatorre Rico, Javier; et. al. (1994). "Mujer y salud" en Las mujeres en la pobreza. Grupo Interdisciplinario sobre Mujer, Trabajo y Pobreza (GIMTRAP) , El Colegio de México. 
Alter, George. "Methods and data: time, events and the study of the life course" in Family and the feaale life course. The women of Verviers, Belgium: 1849-1880. University of Winsconsin. 
Angulo Novoa, Alejandro (s/f). Familia, educaci y anticoncepci. Fundaci para la Educaci Superior y el Desarrollo, Bogotá, Colombia . 
Arias de Blois , Jorge ( 1990). Edad de la mujer al primer matrimonio y al nacimiento del primer hijo. Instituto de Investigaciones de la Universidad del Valle de Guatemala. Populati Council . 
Blossfeld, Hans-Peter aná Johannes HuininK (i;;¡;. rtwui. capital investments or norma of role transi t ion? How women' a schooling and career affect th~ procesa of family. in AJS, Vol. 17. 
Blossfeld Hans , Peter and Alessandra de Rose (1992). "Educational expansion and changes in entry into marriage and motherhood, the exper ience of I tal ian women" in Genus, Vol. XLVIII, Nums. 3-4. 
Berger, Peter y Tomás Luckmann (1979). La construcci d~ la realidad social. Amorrortu, Buenos Aires. 
Cobort Analysis en Social Researcb (1985). Beyond the Identification Problem. Edited bY. William M. Mason and Stephen E. Fiénberg. New York, Estados lÍn°idÓs·. ·. 
Consejo Nacional de Poblaci (1982). Encuesta Nacional Demográfica (E . N.D.). México. 
Cooney, Teresa M. and Oennis P. Hogan (1991). "Marriage in an institutionalized Life Course: first marriage among american men in the twentieth century" in Journal of Marriage and the Family. N 
53. February. 
Christenson, Bruce, Brígida García y Orlandina de Oliveira (1989). "Los mtiples condicionantes del trabajo femenino en México" en Revista de Estudios Sociolicos, Vol.VII, N.20. 
Florez, El isa y Dennis P. Hogan (1990). "Demographic transition and life course change in Colombia" in Journal of Pamily History. Vol.15. 
Fuentes Molinar, Olac (1989). "La educaci superior en México y los escenarios de su desarrollo futuro" en Revista Universidad Futura, Vol. 1, n. 1, octubre 1989, México. 
Gallimore, Ronald (1974). Culture, behavior and education. London, Sage Publications. 
García, Brígida y Orlandina de Oliveira (1989). "Cambios en la presencia femenina en el mercado de trabajo. Quiénes participan y dde?. Mimeo. 
González Montes, Soledad (1994). "Mujeres, trabajo y pobreza en el campo mexicano: una revisi crítica de la bibliografía reciente'' en Las mujeres en la pobreza. Grupo Interdisciplinario sobre Mujer, Trabajo y Pobreza (GIMTRAP), El Colegio de México. 
Hareven, Tamara K. and Kanji Masaoka (1988). "Turning points and transi t ions: percept ion of the Li fe Course" in Journal of F8.lllily History. Vol. 13, N. 3. 
Hierro, Graciela (1988). "Análisis del concepto de educaci" en Naturaleza y fines de la educaci. ANUIES, México. 
Hogan, Oennis P. (1978). "The varable order of events in the life course" in Américan Sociological Review. Vol. 43. 
--------------( 1981). Transition and Social Change: the early lives of american men. Academic Press, New York. 
--------------and Nan Marie Astone (1986). "The transition to adulthood" in Ann. Rev. Sociol. 
--------------and Takash:i -· Mochizuki (1988). "Demographic transitions and the Life Course: lessons from Japanese and American comparisons" in Journal of Family History. Vol. 13, N. 3. 
INEGI (1992). Encuesta Nacional de empleo de 1988. México, INEGI-Secretaría del Trabajo y Previsi Social. 
INEGI (1993) . La mujer en México. México. 
Jelin, Elizabeth (1978). La mujer y el aercado de trabajo urbano. Buenos Aires, Argentina, Estudios CEDES, Vol.1, N.6. 
----------------( 1979). "Mujer y trabajo: Presiones cruzadas" en Wainerman Jelin y Feijo Del hacer y el deber ser de las mujeres: dos estudios de caso. Pispal, Argentina. 
--------------y María del Carmen Feijo(1980). Trabajo y faailia en el ciclo de vida femenino: el caso de los sectores populares de Buenos Aires. El Centro de E!ftudios de Estado y Sociedad (CEDES). Volumen 3. No. 8/9. Buenos Airea, Argentina. 
Juárez, Fátima (1982). "Análisis del proceso de formaci de familias en México" en Investigaci Demográfica en México, 1980. México, Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. 
Ke lly, Gai 1 P. ( 1989) . "Nuevas orientaciones en la investigaci de la educaci de la mujer en el Tercer Mundo: el desarrollo de los enfoques centrados en la mujer" en Revista de Educaci. Centro de Publicaciones del Ministerio de Educaci y Ciencia, Espa. 
Leontiev, Anatoli N (1973). Bl hombre y la cultura: problemas teicos sobre la educaci. México, Grijalbo. 
Linton, Ralph (1971). Cultura y personaiiáad. México. 1-· .<.; • .t... 
Lez Ramírez , Adriana y Elena Zuga (s/f). Btapas iniciales 
del  proceso  de  formaci  familiar  en  México:  la  transici  al  
segundo  hijo.  Centro  de  Estudios  en  Poblaci  y  Salud  (CEPS) ,  
S . S . A.  México .  

Marini, Margaret M ( 1978). "The transition to adulthood: sex di fferences in educat ional at taininent and age at marriage" in American Sociological Review. Vol. 43. 
-----------------(1984a). Age and sequencing norma in the transition to adulthood . University of North Carolina Press 
-----------------( 1984b). "The order of events in the transition to adulthood" in Sociology of Education, Vol. 57. 
Mier y Ter án . Marta ( 1990). "Descenso de la fecundidad y participaci labc ral femenina" , trabajo presentado al Seminario sobre la Trans i c in de la Fceundidad en América Latina, Uni Internacional para e l Estudio Científico de la Poblaci, Buenos Aires , Argentina. 
-------------------(1993). "Trayectoria de vida de las mujeres jenes en México", en IV Conferencia Latinoamericana de Poblaci. La transici demográfica en América Latina y el Caribe. Vol. II. INEOI -1 CNAM. Del 23 al 26 de marzo de 1993 , Ciudad de México. 
Moore, Kathryn M. (1987). "Women's acces and opportunity in higber education: toward the twenty-first century" in Comparative Education. Vol. 23 . (CISB, U.N.A.M): 
Morales Hernández. Li 1iana. "La incorporaci de la mujer a la educaci superior" en Revista Universidad Futura, Vol. 1 , n. 1, noviembre 1988-febrero 1989, México. 
Ojeda de la Pe, Norma (1987). Family life cycle and social classes in Mexico. Dissertation of Doctor of Philosophy, University of Texas at Austin. 
-----------------------(1989) ~ Hl curso de vida familiar de las mujeres mexicanas: un análisis sociodemográfico. México, UNAM, Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias. 
Oliveira. Orlandina (1989). "Empleo femenino en México en tiempos de recesi econica: tendencias recientes" en Fuerza de trabajo femenina urbana en México. Jenifer Cooper et al. comps .• Vol.!, México, Coordinaci de Humanidades, UNAM-Porr. 
Oppenneim  Mason,  karen  ( i 99l) .  "Cuí ture  aná  the  ieri. i l i i.y  
transition:  thoughts  on  theories  of  fertility decl ine"  in  Genus,  
Vol.XLVIII,  Num.  3-4.  

Ong Tsui, Amy (1982). "The family formation process among U.S. marria~e cohorts" in Demography, Vol. 19, N. 1, February. 
Pedrero Nieto, Mercedes y Teresa Rend (1982). "El trabajo de la mujer en México en los setenta" en Bstudios sobre la mujer 1. E.apleo y la mujer. Baes teicas. metodolicas y evidencia empírica. México, INEGI-Secretaría de Programaci y Presupuesto, Serie Lecturas III. 
-----------------------(1990). Participaci de la poblaci en la actividad econica. México, Centro regional de Investigaciones Multidisciplinarias, UNAM. 
Pollak, Robert A. and Susan Cotts Watkins (1993). "Cultural and economic approaches to fertility: Proper marriage or Mésalliance? in Population and . Development Review 19. Num. 3, september. 
Quilodrán, Julieta (1991). Niveles de fecundidad y patrones de nupcialidad en México. México, El Colegio de México. 
Recchini de Lattes, Zulma (1983). Dinámica de la fuerza de trabajo femenina en la argentina. Francia, UNESCO. 
Reinhartz, Shulamit (1986). "The career controversy for women" in Educational Horizons. Vol 64. (CISE; U.N.A.M). 
Rindfuss, Ronald R., s. Philihp Morgan and c. Gray Swicegood (1984). "The transition to motherhood: the intersection of structural and temporal dimensions" in American Sociological Review, Vol 49, June. 
Rodríguez, German y John Hobcrafft (1990). An,tisis ilustrativo: análisis de loa intervalos entre naciaientos con tablas de vida para Colombia. Documentos de Docencia Nero 2, CEDDU, El Colegio de México, México. 
Salazar Bondy, Augusto (1979). Educaci y cultura. Buenos Aires, Bqueda. 
Smith, Peter (1984). "Time as a historical construct" in Historical Methods. Vol. 17. 
Secretaría de Programaci y Presupuesto ( 1976-1977). Encuesta Mexicana de Fecundidad (B.M.F.). México, Secretaría de Programaci y Presupuesto e Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM. 
Secretaría de Salud (1987-1989). Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud, 1987. Direcci General de Planificaci Familiar, Subsecretaría de Servicios de Salud, Secretaria de Salud. 
Mti!x ir.o . 
Stevens, David (1990). "New evidence on the timing of early life-course transitions: the United States 1900 to 1980" in Journal of Family History. Vol. 15. 
Stoto, M y J.A. Menken (1977). "Birth intervals in u.s., 1973: a new model applied to data from the National Survey of Family Growth, Cycle I", citado en Rodríguez, German y John Hobcrafft (1990). op cit. 
Suárez Lez, Leticia ( 1992). "Trayectorias laborales y reproductivas: una comparaci entre México y Espafta'' en Estudios Demográficos y Urbanos. El Colegio de México, Vol. 7, Ns. 2-3 , mayo-di c'iembre . 
Swift, Lois and David W. Swift (1976). "Women's Education" in American Bducation: A Sociological View. Houghton Mifflin Company, Boston, u.s.A. 
Tallman, Irving (1986). "Social History and the life-course perspective on the family: A view from the Bridge. in The Social Fabric, Dimensions and Issues. Sage Publications, USA. 
Teachmann, Jay o. (1985). "Historical and subgroup variations in the association between marriage and first childbirth: a Life Course Perspective'' in Journal of Family History. Winter. 
----------------and Karen A. Polonko (1985). "Timing of the transition to parenthood: a multidimensial birth-interval approach" in Journal of Marriage and the Family. November. 
Tuirán, Rodolfo (1990). Life course and social structure University of Austin, Texas . 
---------------(1990) Theoretical approaches to the study of the life course. University of Austin, Texas. 
Welti, Carlos y Beatriz Rodríguez (1994). "La investigaci en México sobre participaci de la mujer en la actividad econica en áreas urbanas y los efectos en su condici socialº en Las mujeres en la pobreza. Grupo Interdisciplinario sobre Mujer, Trabajo y Pobreza (GIMTRAP), El Colegio de México. 
Zambrano tupi, Jorge (1977). La relaci entre la fecundidad y el graáo de escolaridad en el medio rural mexicano y tm i.a \;.i.uuiaÜ de México. El Colegio de México. Centro de Estudios Econicos y Demográficos. Tesis de Maestría. México. 
Zavala de Cosío , Ma. Eugenia (1988). Cambios de la fecundidad en México. México, Direcci General de Planificaci Familiar, Subsecretaría de Servicios de Salud, Secretaría de Salud. 




