EL COLEGIO DE MEXICO CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLOGICOS 
CUBA: CULTURA POLITICA Y CAMBIO SOCIAL EN LOS NOVENTA 
TESIS QUE PARA OPTAR POR EL GRADO DE DOCTOR EN CIENCIA SOCIAL CON ESPEICIALIDAD EN SOCIOLOGIA 
Presenta: 
VELIA CECILIA BOBES LEON 
Directora de la tesis 
Dra. María Luisa Tarrés 

AGRADECIMIENTOS 
La elaboraci de una tesis doctoral es Wl trabajo arduo, dificil y plagado de peques y grandes obstáculos; por esa raz, aW1que se presenta como una obra individual, sin la colaboraci y ayuda desinteresada de muchas personas no se puede llegar a culminar felizmente. En el caso de este trabajo he tenido la irunensa fortuna de haber contado con la cooperaci y el interés de tantos, que mencionarlos a todos sería materiahnente imposible; so menciono, por tanto, a aquellos que más directamente han influido en su realizaci. 
En primer lugar, quiero agradecer a María Luisa Tarrés por su inteligencia, su paciencia y su dedicaci, que permitieron enmendar muchas deficiencias del proyecto original y encauzar correctamente cada etapa del proceso de la investigaci. Pero también quiero expresarle mi gratitud por su confianza en mi trabajo y sus constantes estímulos en los momentos más dificiles y, sobre todo por su amistad, porque sin ella, acaso nada de esto hubiera sido posible. 
En segundo lugar, a Fernando Escalante cuyos comentarios al proyecto 
original y al borrador han aportado a esta tesis algunas de sus ideas más 
interesantes; le agradezco también a Escalante haber escrito Wl hbro como 
Ciudadanos Imaginarios. 
Quiero expresar también mi gratitud a René Millán quien me guien mis 
primeras investigaciones sobre cultura política y que comenttambién este 
trabajo desde sus primeros momentos, sugiriendo modificaciones muy valiosas. 
A Francisco Zapata, quien no so me estimula ingresar al programa de 
doctorado, sino además ha estado siempre dispuesto a brindar su colaboraci 
y todo el apoyo. 
No puedo tampoco dejar de mencionar aquí a Armando Femández y Haroldo Dilla que desinteresadamente me facilitaron materiales inéditos e informaci; a mis amigos cubanos con quienes en nuestras interminables discusiones comenté y reelaboré muchas de las ideas que hoy expongo en esta tesis; y a mi madre que es la mejor analista de estos procesos que he conocido nunca. 
Por timo, quiero agradecer al Colegio de México y especiahnente a los profesores del Centro de Estudios Sociolicos quienes me han ofrecido el apoyo que ha posibilitado completar mi formaci académica. 
INDICE 
Introducci................................................................................................... 1 
PRIMERA PARTE FUNDAMENTOS TEORICO METODOLOGICOS 
Cap. I Revelar el contexto ........................................................................ 15 Introducci .................................................................................... 15 
1. El orden político .......................................................................... 16 
2. El poder ...................................................................................... 18 
2.1 Poder y legitinridad ................................................................... 22 
2.2 Poder y consenso ...................................................................... 24 
2.3 Poder y solidaridad ................................................................... 26 
3. El orden institucional. ................................................................. 28 
4. El orden 010ral............................................................................31 
5. El espacio sociopolitico de interacci ....................................... 39 
5.1 Constituci de identidades ..................................................... .41 
5.2 La acci .................................................................................. 46 
SEGUNDA PARTE CUBA: LA CONSTRUCCION DEL ESPACIO SOCIOPOLITICO DE INTERACCION 
Introducci ............................................................................................. 50 
Cap.11 Cuba antes de 1959.......................................................................56 
1. Antecedentes ..............................................................................56 
2. El orden 010ral............................................................................63 Cap. m 1959: La construcci del nuevo orden ...................................... 96 Introducci ................................................................................... 96 
1. Primera etapa del cambio. Los as duros ................................100 
1. 1 El orden institucional.. ............................................................ 1 O 1 
1.2 El orden moral. ....................................................................... 129 
2. Segwida etapa: La Institucionalizaci ..................................... 139 
2.1 El orden institucional. ............................................................. 141 
2.2 El orden moral........................................................................ 17 l 
3. Tipos de Prácticas en los diferentes espacios ............................ 176 
TERCERA PARTE LA EMERGENCIA DE NUEVOS ACTORES 
Introducci. .................................................................................... 201 
Cap. IV Los hijos de Guillermo Tell................................................. 205 
l. El Proceso de rectificaci. .................................................. 205 
1.1 El orden institucional. ........................................................ 207 
2. El orden moral. ....................................................................225 
3. Rupturas y nuevas prácticas. La emergencia de actores ........ 229 
3.1 Los grupos culturales de los SOs........................................ 234 Cap. V Período especial o el regreso de la salsa ............................... 256 Introducci ............................................................................ 256 
l. Los cambios institucionales ................................................. 258 
2. Los cambios más recientes en la sociedad cubana ............... 280 
3. Un comentario fmal. Acerca de la complejidad ................... 304 
CONCLUSIONES .............................................................................. 311 BIBLIOGRAFIA ................................................................................ 326 
INTRODUCCIÓN 
Introducci 
En los timos as, la sociedad cubana ha experimentado llll proceso de cambio y transfonnaci. En tma coywtura internacional caracterizada por la globalizaci econica y procesos de democratizaci, no es posible mirar a Cuba y no dejar de hacerse algunas preguntas. ¿Se encuentra el régimen cubano, también, cercano a llll proceso democratizador?, ¿la necesaria reinserci de su economía en llll sistema mlllldial donde no existe más su socio natural (el campo socialista) implica transfonnaciones en el orden de las relaciones sociales que inevitablemente significarían el fin de su sistema político, o, por el contrario el estado cubano cuenta a con la capacidad de reproducirse y adaptarse a las nuevas circllllStancias? En tal situaci, ¿existe la posibilidad de que se constituyan actores sociales que protagonicen e impulsen la transfonnaci? 
Este trabajo se propone indagar acerca de la naturaleza y extensi de 
dichas transfonnaciones, y parte de la idea de que cualquier interpretaci de la 
situaci actual de Cuba y, eventualmente de las posibilidades y escenarios 
futuros, se beneficiaria enonnemente de tma exploraci integral que atendiera 
tanto a los aspectos institucionales y econicos, como al orden moral de la 
sociedad y particularmente a cuáles han sido y son los significados que 
prevalecen en su imaginario. 
Aunque los cambios más conspicuos de los timos as están 
relacionados a la refonna econica emprendida por el estado a partir de la 
crisis de los 90s, no es dificil concordar en que también hay transfonnaciones 
importantes en la sociedad cubana, las cuales en el mediano y largo plazo impactarán en el sistema político. 
Este estudio pretende acercarse a la lica interna de la sociedad y contribuir a la interpretaci de lo que está sucediendo hoy, desde la perspectiva de los actores sociales, la constituci de identidades y la acci social. Se trata de una lectura de la sociedad cubana desde el punto de vista de las posibilidades de innovaci dentro del sistema, pero sin perder de vista su capacidad de pennanencia y continuidad; que busca explorar en torno a la emergencia de actores que pudieran generar, en el futuro, llll cambio ( desde abajo) en los arreglos políticos. 
A cuando el estado cubano mantiene el control de los espacios de relaci y/o participaci, lo que se demuestra aquí, es que dentro de una cultura y un orden hegemico se están produciendo rupturas en las relaciones sociales, econicas y culturales, motivadas por las más diversas causas. 
La mayoría de los estudios que se han realizado tanto dentro como fuera de Cuba se han orientado a analizar los cambios econicos o el dise institucional de su sistema político. Sin embargo, los esfuerzos dedicado~ a analizar los cambios culturales han sido escasos. La relevancia de e~ta investigaci descansa, precisamente, en este vacío y su propito principal es ofrecer llll análisis integral del proceso de constituci de actores. 
La hipesis de fondo que sostiene esta perspectiva es que la capacidad 
de ciertos grupos sociales para constituirse en identidades afmnadas en valores 
y discursos alternativos respecto al estado está relacionada con la existencia de 
llll repertorio simbico que constituye \llla reseiva cultural a la cual pueden 
apelar los actores. 
No obstante, dado que la cultura y los valores no existen en un vacío, 
sino que se concretan en las prácticas de los actores en cada momento histico y éstas a su vez se encuentran restringidas y delimitadas tanto por el orden institucional (y los principios organizativos de los diferentes espacios sociales) como por el orden moral, el análisis que se propone aquí releva la importancia de las prácticas ( sociales e individuales) como los modos en que se revelan y actualizan los valores que orientan cada acci. Tanto la cultura, como las fonnas de interacci se encuentran ancladas en tales prácticas. 
Estas ideas constituyeron el pllllto de partida (teico analítico) de la investigaci, y por ello, el problema debía ser fonnulado necesariamente en relaci a la cultura política. Por otra parte, mi convencimiento (arraigado en mi propia experiencia de vida en Cuba) de que las transfonnaciones estructurales provocadas por la refonna econica y las circunstancias del Periodo Especial tienen gran impacto individual ( en ténninos vivenciales y experienciales) y social ( en términos de las relaciones entre los individuos y el estado y sus respectivos ámbitos de responsabilidad), obligaba a prestar atenci tanto a la esfera de los actores, sus prácticas y experiencias, como a los cambios y las continuidades del orden institucional ( econico y político). 
De esta manera, el problema de investigaci quedenW1ciado iniciahnente en una pregunta central: ¿Hasta qué punto la cultura política prevaleciente en la sociedad cubana posibilita u obstaculiza la emergencia de grupos capaces de articular discursos y prácticas automas respecto al estado? 
Si bien en una primera versi so se hablaba de actores automos, en un segundo acercamiento pareciconveniente explicitar desde la pregunta misma el contenido de este concepto, anclándolo en las prácticas, valores y discursos que puedan considerarse independientes, propios (y no necesariamente contrapuestos o disidentes) a los estatales. 
La explicitaci del sentido de este enunciado impone la consideraci de los diferentes planos de actividad y constituci de los actores. Si se trata de ver el impacto social de las transfonnaciones ocurridas en el sistema institucional y la econon y su relaci con posibles cambios de valores, era necesario atender a las dimensiones subjetivas (identidad, autopercepci, etc.) y a los cambios en las prácticas y acciones de los sujetos ( en sus diferentes ámbitos: cotidiano, mercado, organizaciones, etc.). Por esta raz resultconveniente agregar dos preguntas que otorgaran mayor concreci y especificidad a la perspectiva del estudio: ¿Existen hoy o han existido tales grupos capaces de constituir sus identidades a partir de valores alternativos a los del discurso oficial? y, más específicamente, ¿cuáles son esos valores o prácticas alternativas a partir de los cuales se estarían constituyendo los actores automos? 
Una vez aclarado el problema a dilucidar, la tica epistemolica adecuada para ello, demandaba encontrar un marco teico capaz de orientar la aprehensi de tma realidad considerada multidimensional y cambiante, donde la acci se supone afectada tanto por lo racional como por lo no racional, que puede ser a la vez instrumental y expresiva, normativa y estratégica. Todo esto frente a un problema que refiere al dinamismo de los procesos emergentes y a la coexistencia de licas distintas ( a veces contrapuestas) en los diferentes planos a atender. Esto exigía la construcci de conceptos que aprehendieran tal complejidad. 
Después de una larga revisi crítica de diferentes propuestas teicas 
acerca de la cultura política, la identidad y la acci social, pareciconveniente 
construir un concepto adicional que denotara las relaciones (no siempre 
explicitas) entre los tres procesos. 
Con el concepto de Espacio Sociopolítico de Interacci se buscexplicitar que los procesos de construcci de identidades y actores sociales ocurren en e_l marco de la interacci de las relaciones de poder, el orden institucional y el orden moral y que no son comprensibles sin una referencia a esto que constituye su contexto de ocurrencia. 
El espacio sociopolítico de interacci, resultconcebido como una trama compleja donde convergen relaciones de poder, instituciones y valores en constante dinamismo, constituido por diferentes niveles (vida cotidiana, organizaciones y esfera sociocultural) y donde coinciden licas diversas; por esta raz debe fimcionar como Wl concepto abierto y dinámico. 
Desde esta perspectiva se tratde explicitar en la definici la bidimensionalidad del poder (su aspecto material y simbico, de coerci y consenso) y ubicar los comportamientos solidarios en redes sociales, esto es, en la interacci. 
Con el objetivo de dar cabida al sujeto histico en el orden institucional, éste se definicomo el espacio (regulado) donde ocurren las interacciones sociales, subrayando a la vez que su estabilidad relativa, su dinamismo intrínseco afectado por la temporalidad y el cambio. 
La definici de orden moral permitiir más allá de lo que el concepto 
de cultura política posibilita (aunque lo contiene); ya que se trata de Wl 
concepto más abierto que fue concebido como un repertorio simbico en cuyo 
interior pueden coexistir diferentes "complejos" de valores. 
Tal reelaboraci de la noci de cultura política en términos de 
repertorio cultural permite comprender y explicar aparentes inconsistencias o 
contradicciones en las conductas de los actores en los diferentes espacios 
sociales ya que esta perspectiva entiende que el orden moral no es un conjunto homogéneo y compacto de valores coherentes y sistemáticos sino más bien un mosaico. 
Con esta noci también es posible aprehender variaciones intergrupales ( dimensi espacial) e incluso intergeneracionales ( dimensi temporal) en los valores. Por timo, la definici de orden moral posibilita superar el giro psicologista de la noci de cultura política y articular este plano micro con una nonnatividad social (macro) que lo trasciende. 
La definici de la identidad y la constituci de la acci fue relativamente fácil luego de haber delimitado el espacio en el que tiene lugar y las mtiples relaciones y procesos que la afectan, desde esta perspectiva se sostiene la idea de que la identidad es multidimensional, reflexiva, dinámica, afectada tanto por lo estratégico como por el compromiso, individual y social a la vez. 
Del rrusmo modo, esta comprensi permite valorar la importancia constitutiva del contexto, dado que aclara que las constituciones identitarias ocurren en Wl espacio social marcado por las normas y valores (cultura), las agencias de socializaci y las lealtades y compromisos ( o contestaciones) a las relaciones de poder, y en redes de interacciones que trascienden al individuo, construidas en diferentes espacios (vida cotidiana, organizaciones y esfera sociocultural). 
Por timo, la constituci de actores y su autonomía también ocurre en 
el espacio sociopolítico de interacci, aquí tiene cabida una comprensi de la 
acci social en su multidimensionalidad, vinculada al orden moral y al 
institucional, dinámica e histica, de contenido cambiante en el tiempo y 
referida a círculos de reconocimiento permanentes y estables, a las identidades 
de los actores y a su eventual reconstituci. 
Tal concepto ofrece la posibilidad de aprehender el hecho de que las acciones generan modificaciones en las interacciones y nuevas fonnas de solidaridad que pueden llegar a introducir cambios en la institucionalidad; de entender la acci como resultado de la imbricaci de intereses, recursos, valores y creencias, restricciones institucionales, etc. 
Este modelo de interpretaci constituye el centro de la lica de la investigaci y, por lo tanto, justifica el modo en que se estructurla exposici. 
El trabajo de construcci conceptual aparece en el Capítulo l. No es wi "estado del arte" propiamente, sino wi esfuerzo por encontrar en diversos autores -quizás con posiciones teicas y metodolicas muy diferentes­algunas pistas claves para conseguir una mirada global y una perspectiva sociolica. 
Por eso el tratamiento de la bibliografia es ecléctico ( en el mejor sentido de la palabra) y podría parecer "irreverente". Esa es la intenci, ya que me propuse, no demostrar conocimiento del tema y declarar afinidades con unas teorías y criticar otras, sino apropiarme (críticamente) de algunas ideas y utilizarlas para producir mi propio esquema analítico, en fimci del problema de la investigaci y sus especificidades. 
Se trataba de construir wi modelo de interpretaci que posibilitara 
aprehender cambio y continuidad, innovaci y estabilidad y su permanente 
relaci y que a la vez fortaleciera wi razonamiento focalizado en las 
posibilidades del orden moral para estimular o restringir la fonnaci de 
actores e informar prácticas de ruptura. 
La construcci de tal marco analítico ( unido a ciertos obstáculos 
prácticos para la realizaci de trabajo de campo en Cuba) modificla propuesta metodolica y técnica original. Esta perspectiva teica reforzla convicci de que se trataba de una aproximaci global, más centrada en las dinámicas sociales que en las percepciones individuales, y que era preciso no so atender a los valores expresados en los discursos de los sujetos, sino "leerlos" a través de sus prácticas concretas. Además, alertsobre la necesidad de considerar y evaluar tanto procesos anteriores (histicos) como actuales. 
Desde esa perspectiva, resultaba pertinente y adecuado trabajar con los resultados de un conjunto de investigaciones realizadas en el país a lo largo de 3 7 as y so utilizar algunas entrevistas para la reconstrucci de ciertos eventos contemporáneos y más como ejemplos ilustrativos que como base empírica fimdamental de la investigaci. 
El propio problema además justificaba el tratamiento ponnenorizado de lo que podrían parecer simplemente antecedentes histicos sin mayor relevancia. Si se trataba de explicar co influye la cultura política en la constituci de actores automos, era necesaria la reconstrucci de las configuraciones imaginarias y simbicas en cuyo marco han fimcionado las relaciones fimdamentales entre los individuos y entre éstos y las instituciones. Dentro de ellas era indispensable, distinguir entre procesos de larga duraci y los de corto plazo, esto es, descubrir cuáles de los valores prevalecientes existen como parte de un orden moral anterior y cuáles son los valores nuevos que aparecen con la Revoluci. 
Por ello el segundo Capítulo está dedicado a demostrar la existencia de 
dos complejos valorativos diferentes que han coexistido en el país por más de 
un siglo y que han sido activados por ( a la vez que seivido de fundamento 
legitimador a) diferentes denes institucionales. 
En el segundo capítulo, lo que se trata es de examinar los diferentes 
idearios cubanos en funci de detenninar co han resuelto los problemas de la autoridad, la jerarquía, la justicia y la coexistencia en la sociedad. De manera similar, se presta atenci a las diferentes prácticas que han llevado adelante los grupos políticos y sociales y las estructuras estatales, que pueden ilustrar el modo en que reahnente se han resuelto estos problemas. 
A partir de este análisis se concluye que dentro del repertorio simbico cubano que encuentra la revoluci el lro de enero de 1959 podían distinguirse claramente dos complejos de valores -uno nacionalista, revolucionario y colectivista y el otro individualista y hberal-articulados alrededor de una soluci diferente a los problemas del individuo, la hbertad y la justicia y cuyos temas centrales están vinculados al nacionalismo, las generaciones, la moralizaci de la política, la traici, la muerte y la homogeneidad. 
Como el objetivo era descubrir espacios y fonnas de ruptura con el orden moral de la revoluci, era preciso además analizar co se fue conformando tal orden y si los complejos fueron transfonnados. En el Capítulo m, se analiza la conformaci del espacio sociopolítico de interacci a lo largo de 30 as de revoluci, prestando especial atenci a los tipos de prácticas que se generan en los diferentes espacios, y los posibles desfases entre ellas y los valores propuestos por el discurso. 
Este examen se estructura a través de la delimitaci de etapas dentro 
del proceso revolucionario, la primera corresponde al periodo de 1959 hasta 
1975 y la segunda de 1975 a 1986 (que corresponde al periodo de 
Institucionalizaci). Con ello se persigue poder establecer una comparaci 
entre los diferentes momentos tanto en cuanto a la constituci de espacios de 
interacci como a los tipos de practicas que se extendieron en ellos y poder 
así establecer la presencia de valores diversos. 
JO 
A pesar de que el espacio sociopolitico de interacci es concebido como una trama donde los componentes se imbrican e interrelacionan, en aras de ganar claridad y precisi, la reflexi procede discriminando analíticamente los diferentes componentes. Por esta raz la lica de la exposici comienza por describir y analizar primero los cambios institucionales, econicos y sociales, más adelante avanza hacia las transfonnaciones en el orden moral en cada una de las etapas. Por timo, se dedica al análisis de las prácticas en los diferentes espacios (institucionales y no institucionales) para concluir que a cuando en los ámbitos institucionales el complejo nacionalista revolucionario resulta activado de manera coactiva, en los espacios infonnales no institucionalizados existe una "socialidad sumergida" cuyas prácticas actualizan el complejo individualista lfral. 
Finalmente, en la Tercera Parte del trabajo (Capítulos IV y V) se explora si los valores colectivistas que orientaron la organizaci de las relaciones sociales en Cuba en el orden institucional, siguen teniendo actualidad y funcionando como principio básico de la integraci, o si, por el contrario, la presencia de grupos cuyas identidades están referidas a otros valores, indican fallas incipientes en los mecanismos de integraci y control social. La conclusi más importante a la que se arriba es que en la actualidad se está produciendo una publicitaci de las redes infonnales -antes sumergidas y ocultas-y, una reelaboraci de los valores que condiciona la interpenetraci de los dos complejos. 
En este aspecto es también importante atender al ámbito de las prácticas 
y su relaci con espacios sociales específicos, porque so a través de su 
análisis pueden inferirse los cambios de valores; los procesos de resocializaci 
pueden constatarse a través de los cambios en las conductas de los individuos y los grupos. 
Los capítulos IV y V están dedicados al examen de diferentes grupos y fonnas de asociaci que pueden considerarse nuevas en el escenario revolucionario cubano, a la identificaci de sus proyectos, conductas y valores; distinguiendo entre aquellos que surgen a fmales de los 80s y dentro del marco del "Proceso de Rectificaci" (Cap. IV), y los que aparecen después de la crisis econica de los 90s y el "Período Especial". 
En el caso de estos timos capítulos se procede también tratando de explicitar los diferentes componentes del espacio sociopolítico de interacci y las modificaciones que se producen en él ( denes institucional y moral); pero se presta especial atenci al surgimiento de espacios de ruptura, nuevas prácticas y reelaboraci o redefinici de valores. 
De ahí que el capítulo IV se dedique al surgimiento de grupos culturales en los as 80, tratando de explicar su importancia en términos de su ruptura cultural con el orden oficial e institucional y como generadores de prácticas y sentidos irmovadores. 
Desde esta misma tica, el timo de los capítulos examma la constituci de una nueva identidad generacional en los jenes del Período Especial ( 1992-1997), así como la aparici de nuevas fonnas de asociaci y organizaci que representan W1 margen mayor de autonomía respecto al estado como es el caso de las ONGs y los movimientos comunitarios. 
Tal estructura responde a los objetivos de la investigaci: La primera 
parte (Cap. 1) contiene la explicitaci del marco teico y analítico que guila 
investigaci; la segwida (Cap. 11 y ID) el análisis del orden moral precedente, 
su imbricaci con el nuevo y los cambios que introdujo en el espacio de 
interacciones la Revoluci de 1959. 
En la tercera y tima parte (Cap. IV y V) se cwnple con los objetivos de identificar espacios de ruptura y grupos cuyas practicas implican propuestas alternativas, redefiniciones identitarias y un quiebre de los principios de integraci del orden revolucionario. 
La conclusi de este trabajo intentará dar respuesta a si en la estos grupos pueden considerarse actores sociales automos que eventuahnente podrian ser los protagonistas de transformaciones más profundas. 
PRIMERA PARTE FUNDAMENTOS TEORICO METODOLOGICOS 
CAPITULO I REVELAR EL CONTEXTO 

Introducci 
Para aclarar co se producen en una sociedad los procesos de constituci de sus actores, es indispensable comenzar por definir cuáles son los elementos que influyen en esa constituci y cuáles los espacios donde ella tiene lugar. 
La hipesis de partida de esta reflexi es que en la interrelaci entre los ámbitos cultural e institucional del orden político, ambos penetrados por relaciones de poder, se produce una trama compleja de mtiples intersecciones de prácticas, valores, identidades, solidaridades, lealtades y resistencias, que constituyen en su conjunto un espacio sociopolitico de interacci en el cual se instituye la acci social, se construyen sus sujetos y se le otorga sentido a la acci. 
El objetivo de este capítulo es reflexionar en tomo a la constituci de ese espacio y explicitar la manera en que entran a fonnar parte de él sus diversos componentes. Por eso, se comenzará por una discriminaci analítica parcial que conduzca fmalmente el análisis a una comprensi de su multidimensionalidad y de la complejidad de sus interrelaciones. 
Por lo tanto, iré reflexionando a través de los conceptos orden político, poder, 
sistema institucional y cultura política con la intenci de aclarar suficientemente los 
modos en que el espacio de interacci se constituye y funciona. 

l. El orden político 
Uno de los con~eptos centrales de toda teoría sociologica es el de orden, sin esta noci es imposible pensar en una ciencia que explique la sociedad como tal (Alexander 1988: 277 y ss.), pues es esta categoría la que aporta W1 criterio de totalidad lo suficientemente abarcador como para que el variado y mtiple conjW1to de elementos, estructuras y procesos que la componen puedan subsumirse y entenderse como interrelaciones que confonnan \ll1 todo. 
La idea de que a toda sociedad subyace un orden, es básica para la Sociología. Todos los sociogos clásicos, desde Durkheim a Max Weber, pero también desde Marx hasta Parsons, han buscado entender la naturaleza del orden social y las fuentes integradoras de la sociedad. Sus explicaciones se han basado en principios tan diferentes como la solidaridad, las relaciones de producci o los mecanismos de socializaci; unos han ubicado la fuente del orden fuera de los individuos, otros han tratado de encontrarla en sus interacciones y encuentros cara a cara; pero todos los sociogos se han enfrentado al problema de co se produce y mantiene el orden. (Alexander, 1988: 278 y ss.) 
Tras todas estas nociones se encuentra la preocupaci (típicamente moderna) de resolver el problema de co individuos hbres, iguales y automos se constituyen en un conjunto de interrelaciones complejas y duraderas que se organizan jerárquicamente. 
El orden social se produce como resultado de la imbricaci de las prácticas 
de los individuos1 y de la estabilizaci2 -como conjunto de regularidades-de 
1 Definir el orden a partir de las prácticas de los sujetos es fundamental para la perspectiva analítica que pretendo sustentar aquí. la cual pane de la convicci de que el orden social no se fabrica ni se inventa ni se produce conscientemente, sino que es un resultado que el investigador puede conocer y, eventualmente, explicar. 2 Esta estabiliz.aci es relativa y dinámica por cuanto " ... el orden no es un.a estructura rígida. Porque la misma necesidad que lo ha producido, lo mantiene y lo transfonna, aun con cierta independencia de las instituciones 
algunas de ellas a través de las instituciones, las organizaciones y las interacciones en el mercado, la vida cotidiana y demás esferas de su acci Tales prácticas están orientadas por ciertas reglas implícitas o explícitas que infonnan a los sujetos acerca de la naturaleza del mwido y sus principios de organizaci, las cuales a su vez generan expectativas (relativamente estables) acerca de la conducta de los otros. 
En las sociedades modernas, caracterizadas por la creciente individualizaci y atomizaci de los individuos, y frente a la pérdida de centralidad de la idea de wi principio divino y supramwidano como ordenador del "cuerpo social", el orden político aparece ante los individuos como la instancia de soluci de conflictos y el Estado como su principal árbitro. 
El nuevo principio regulador y ordenador de la sociedad será otra vez una entidad suprasocial pero ya no divina, el Estado. Así, la política entra en el mwido moderno y le confiere la certidwnbre de lo colectivo, la soberanía del pueblo constituye wi Estado y la política lo ordena y le da una proyecci al futuro, el cual será visto, en consecuencia, como una creaci colectiva social. 
Entendido como una construcci social, el orden político se constituye en tomo a dos dimensiones o aspectos: wio material, atnbuído a la fuerza real del Estado y a todo el conjwito de instituciones a través de las cuales son ejercidas la coacci y la violencia, y wio moral que se expresa en el papel de las normas y valores que "fundan" y le dan sentido, legitimidad y "obligatoriedad" a la fuerza y las instituciones. La naturaleza del orden político ( que conjwita lo coercitivo con lo moral), obliga a considerar la noci de poder como de máxima centralidad para su definici. 
En la medida en que la política se instituye ante los individuos como orden, 
mecanismo vinculante o principio de relaci, las interacciones sociales se dan en 
políticas formales." (Escalante, 1992: 46) 
wi espacio que no so es social sino que es sociopolitico. 
Lo que se trata de explicar con las reflexiones que siguen es co en la interrelaci del ámbito institucional y lo que se ha llamado la cultura política se produce3 wi espacio sociopolítico de interacci en el cual se constituyen los actores, sus identidades e identificaciones, sus lealtades pero también sus resistencias y disidencias; en fin, las diferentes prácticas (sociales e individuales) a través de las cuales fimciona el sistema político. 
Este espacio está constituído por lo que podríamos llamar wi triángulo cuyos vértices lo conforman el poder, el ámbito institucional y el orden moral. 
2. El poder 
Las definiciones de poder que se han elaborado en los timos as son abwidantes y variadas, más que reserlas o exponerlas, lo que interesa aquí es rescatar lo que algunas de ellas aportan para analizar la trama compleja de interrelaciones que se produce al interior de las sociedades en las cuales los sujetos, actores o individuos producen y reproducen, pero también contestan y resisten, esas relaciones de poder. Para realizar Wl análisis de este tipo es necesario atender cuidadosamente tanto al ámbito institucional como al sustrato moral en el que arraigan (y que también le confiere sentido a) las instituciones. 
Insistir en el aspecto simbico del poder, pennite comprender que más allá 
3 Uso deliberadamente el verbo producir para destacar que este espacio es una construcci social y no \Dl metaorden que existiera previo a la (inter)acci de los individuos, precisamente por su carácter de construcci, en este espacio es donde los sujetos se convierten en actores. 
de la coacci, existe Wl conjwito de creencias y valores compartidos que se expresan en prácticas (institucionales o no) las cuales a su vez contnbuyen a la creaci de lo político. 
Las relaciones de poder se extienden fuera del sistema institucional y del uso de la "violencia legítima", más allá de ellas existe wi conjunto de prácticas comunes y cotidianas, toleradas y estimuladas por los valores y las normas compartidas, en las que el Poder del estado encuentra asidero, circula y por intennedio de las cuales logra atravesar la sociedad transversahnente. 
"En cada pwito del cuerpo socia~ entre W1 hombre y una mujer, en una familia, entre W1 maestro y su alWilllo, entre el que sabe y el que no sabe, pasan relaciones de poder que no son la proyecci pura y simple del gran poder del soberano sobre los individuos, son más bien el suelo movedizo y concreto sobre el que ese poder se incordina, las condiciones de posibilidad de su funcionamiento." (Foucault, 1992: 157). 
Respecto a las fuentes del poder -y sobre esto existe Wl acuerdo casi generalizado que la definici de Adams (1983) no ha hecho más que reforzar-, éstas se cimentan en el control. Pero, como este mismo autor sela, se trata del control sobre ciertos elementos del ambiente que tienen interés para los participantes en la relaci de poder. Para que wi individuo tenga poder sobre otro su control debe estar dirigido a cosas que son valorizadas por ese otro, por tanto, el poder supone siempre valores compartidos (Adams, 1988: 33 y ss), de donde resulta que para llegar a comprender el poder y los sistemas institucionales que éste funda, es menester analizar los valores y el orden moral. 
Independientemente de co se le defina, el poder existe en todas las 
sociedades humanas y se revela en sus efectos. Tales efectos del poder se 
encuentran vinculados a la propia existencia del orden. En el entendido de que toda 
sociedad está compuesta de indivuduos cuyos intereses son diferentes y en muchos casos están contrapuestos, el primer efecto del poder es la cohesi social y la integraci de las partes• . 
Todo poder, en su naturaleza simbica se funda en la necesidad de protecci de los individuos frente a las fuerzas desintegradoras (sean éstas producto de la naturaleza o de la existencias de otras sociedades "extras", ya sean amenazas "reales" o imaginarias). En este sentido el poder tiene un efecto protector y de defensa dentro de la sociedad y satisface necesidades psicosociales presentes en todas las épocas y lugares. 
Otro efecto del poder es la soluci de conflictos y la orientaci y control de los actores sociales, los cuales, por efecto precisamente de la existencia de relaciones de poder (aunque, insisto, no solamente por ellas), restringen y limitan sus acciones al campo de lo permitido y/o regulado dentro del vasto campo de alternativas y posibilidades de su actuar. En este sentido, el poder político es, a la vez, el producto de la competencia y el medio para arbitrarla y contenerla. 
Este es quizás el efecto más discutido y conocido del poder político y el fundamento de una buena parte de la teoría política moderna. Desde la metáfora hobbesiana para justificar el contrato social, hasta la inversi foucultiana del aforismo de Clausewitz, de que la política es la guerra continuada por otros medios; símbicamente el poder se identifica a sí mismo como pacificador y árbitro de una lucha que, sin su presencia, condenaría a la sociedad a la violencia perpetua. 
En todos estos efectos el poder descubre su naturaleza ordenadora, 
integradora y de control, la cual se ejercita tanto por medio de la coacci y la 
Llamo la atenci sobre el hecho de que la cohesi y la integraci pueden considerarse un efecto del poder, lo que no implica que éste sea su ica causa. La intenci de reali7.ar un análisis multicausal obliga a tener en cuenta que -como se verá más adelante-, la cohesi y la integraci también son efecto de la moralidad social. la solidaridad, los procesos de socializaci (y resocializaci), la formaci de identidades colectivas y las identificaciones políticas. 
fuerza como mediante la direcci y orientaci de la cooperaci y la solidaridad sociales. Esto se expresa en la diferente naturaleza de los medios (mecanismos) del poder, los cuales incluyen tanto las leyes y las obligatoriedades que implican mecanismos "positivos" en el sentido de que se trata de hacer cwnplir ciertas nonnas o pautas de comportamiento; como también ciertos dispositivos que reprimen la desviaci ( cognitivos, simbicos y rituales) y que, por lo tanto -en virtud de este carácter "persuasivo" y "disuasivo" a la vez-promueven, fomentan y garantizan la adhesi y la conformidad. 
A este respecto Mann ( 1991: 21 y ss.) llama la atenci sobre la relaci dialéctica que existe entre las relaciones de cooperaci que establecen los hombres para lograr sus objetivos y la divisi del trabajo que esta cooperaci conlleva y que redunda en el establecimiento de wia detenninada organizaci social (la cual incluye, yo adiría, wia estructura de poder). 
Mientras que Foucault por su parte, insiste en que las disciplinas (mecanismos del poder) "conllevarán un discurso que será el de la regla, no [so] el de la regla jurídica derivada de la soberanía sino el de la regla moral, es decir, el de la norma." (Foucault, 1992: 151, el subrayado es mío) 
Esta discusi de los efectos del poder permite insistir en su naturaleza 
simbica, tanto como en su fuerza de coerci, así como vincularlo por definici 
al aspecto de la legitimaci. 


2.1 Poder y legitimidad 
La noci de legitimida~ propuesta en pnnc1p10 por Weber para definir la regularidad de llll orden fimdada en algo que va más allá de la costwnbre o los intereses, ha sido lllla de las categorías centrales en los análisis del poder. La legitimidad (o validez) de llll orden político se arraiga en el hecho de que las máximas que guían la acci aparecen como válidas, esto es, "como modelos de conducta", "como algo que debe ser". (Weber, 1972: 25). 
Un poder es legítimo cuando encuentra "llll mínimo de vollllltad de obediencia", cualesquiera sean los criterios que motivan tal vollllltad (tradicionales, afectivos, racionales o carismáticos). Y es precisamente el tipo de legitimidad pretendida lo que va a determinar las formas que aswne la dominaci/autoridad (y también la obediencia). 
El poder, en tanto se fimda en la necesidad de orden, se acerca a llll principio de lo sagrado del cual no se le puede desvincular y, porque se ftmda en esta necesidad es que adquiere su caracter legítimo. 
A través de las relaciones de poder las sociedades se visualizan a sí mismas 
como tmidades, lo cual tiene tanto \lll aspecto "material", real ( en cuanto que la 
organizaci institucional de los sistemas políticos inducen a lllla forma totalizadora 
que pretendes abarcar la vida política de la sociedad en su conjllllto ), como llll 
aspecto simbico que ve en el orden político algo sagrado o supremo que 
materializa lllla trascendencia impuesta a los diferentes individuos y grupos 
(Balandier, 1972). 
Esto es lo que Maffesoli (1992: 13) ha llamado "la perfecci del llllo" que 
5 Insisto en que se ttata de una pretensi, porque como veremos más adelante al analizar la "infrapolitica de los subordinados", ning sistema politico institucional es capaz de absorber o representar la totalidad de la vida politica de la sociedad. 
reswne el aspecto sagrado del poder: por llll lado la jefatura asegura el vínculo con el ambiente natural y, por otro, ofrece un sentimiento de emoci compartida de un ser global necesario a la vida social. 
Por lo tanto, el poder siempre implica el uso (pero a la vez también la producci) de un capital simbico e imaginario. Esto es, las instituciones del poder siempre tienen como fundamento fomias simbicas que encarnan el reconocimiento social de ciertos valores, mitos, tradiciones, costwnbres, etc., los cuales se convierten ipso facto en '. ¡ base de su legitimidad ( o quizás sea más exacto decir en la base sobre la cual seco, , ~truyen y encuentran aceptaci los discursos de legitimaci); pero a la vez las propias relaciones de poder en su institucionalizaci y en el proceso de su funcionamiento no so refuerzan este arsenal imaginario, sino que también producen, crean, nuevos valores, costwnbres, mitos, etc. que van transformando lentamente el capital simbico e imaginario del cual se sirven. 
El acceso al poder, en consecuencia, no so representa el acceso a la fuerza de las instituciones sino también el acceso (y en cierto sentido el control) a la fuerza de los sbolos y las imágenes de legitimaci. 
Específicamente el poder político, permite a los que lo poseen defmir las 
reglas y los procedimientos, organizar y controlar los servicios colectivos y la 
gesti sociai influir y/o controlar la educaci de los ciudadanos y utilizar 
selectivamente la coacci sobre los "disidentes" (Duverger, 1988). Todas estas 
prerrogativas le permiten tener llll control sobre la integraci e influir de manera 
decisiva en la cohesi social. 
No obstante, toda relaci de dominaci y poder es, a la vez wia relaci de 
resistencia. A en los casos más totales de dominaci ( como es el caso de los 
regenes de esclavitud, los sistemas de castas, las instituciones mentales o carcelarias, o los totalitarismos) existen zonas o espacios sociales de contestaci y fonnas de evadir o resistir al poder. (Scott, 1990) 
De esta manera, el otro aspecto fundamental de todo poder es su ambigdad. En tanto que su fundamento es la desigualdad y la necesidad que experimenta la sociedad de conciliar las diferencias y antagonismos, resulta a la vez necesitado y aceptado en cuanto tal, pero también temido y contestado. Legitimado y consentido, pero también desafiado y limitado por parte de aquellos sobre los cuales se ejerce; ya que "el poder tiende a desarrollarse como una relaci de dominaci pero el consentimiento que lo legitima tiende a reducir su control." (Balandier, 1972: 40). 
Por esta raz, la noci de consenso (muy vinculada al problema de la legitimidad) es problemática y requiere de una discusi rigurosa que permita entender su existencia pero también sus lites y su "precariedad" esencial. 
2.2 Poder y consenso 
Definida como el mecanismo que permite llll juego pacífico del poder dentro de llll sistema político (Lipset, 1963), la noci de consenso refiere a la adhesi por parte de los gobernados a las decisiones tomadas por los gobernantes y tiene como fimdamento la idea de llll conflicto básico. En toda la teoría política clásica conflicto y consenso forman una díada prácticamente inseparable, dentro de la cual algW13s tendencias las ubican como nociones antagicas y otras como alternativas divergentes que logran equilibrarse. 
La problematicidad y precariedad de la noci de consenso aparece 
claramente cuando se analiza el sustrato de tal categoría. Esta noci es 
problemática en primer lugar porque se encuentra sustentada en la idea del 
consentimiento voluntario de los ciudadanos a someterse a las decisiones de los que gobiernan. 
Entender el orden político como organizado a través de relaciones de poder permite orientar el análisis hacia la clarificaci del orden moral que lo fundamenta. Más que buscar la fuente del consentimiento en actos voluntarios de los ciudadanos, se trata de ver co el acceso y el control sobre la fuerza fisica y el capital simbico pueden influir en la generaci de consenso en la sociedad y cuáles son las formas, los medios y los espacios en los que los individuos pueden resistir y contestar ese orden. "Preguntar por qué debo obedecer al Estado no equivale a por qué lo obedezco, aunque una respuesta al timo interrogante plantea el primero." (Quinton, 1974: 20) 
Desde luego que todo poder busca el consenso y la legitimidad, pero por el hecho de lograrlos no deja de ser poder. El poder puede generar consenso, precisamente porque significa control sobre los mecanismos de integraci y cohesi sociales; porque define las reglas y los ámbitos de interacci de los sujetos y, en posesi del capital simbico, también induce valores y prácticas a través de las agencias de socializaci. De hecho, una autoridad puede ser aceptada y consentida incondicionalmente porque una cultura no provea al individuo de alternativas para establecer un modo de pensamiento automo e independiente (Lukes, 1991). 

2.3 Poder y solidaridad 
Uno de los mecanismos fimdamentales de la integraci social es la solidaridad. Las fonnas de solidaridad, desde el punto de vista sistémico pueden defmirse como ciertos tipos de interacci social que caracterizan al grupo o la sociedad y que en el ámbito individual se refieren a causas que llevan al actor a actuar en determinados modos "obedeciendo" a nonnas y valores precisos (Natale, 1994). 
Pero estas interacciones se producen siempre en espacios sociales o en redes que anteceden o no al sujeto. Dado que las prácticas solidarias se originan a partir de las necesidades de los sujetos, que son en primera instancia fISicas, psíquicas y biolicas y en segunda instancia resultado de las disposiciones adquiridas en la socializaci, ellas se satisfacen en ámbitos institucionales y en la adhesi (simbica o material) a la cultura dominante y las relaciones sociales que tal cultura reproduce (Natale 1994). 
El poder del estado genera tma organizaci y estructuraci social que ofrece a los individuos los espacios y las asociaciones solidarias que le penniten a ellos satisfacer la necesidad de identificaci. No obstante, dado que las necesidades no son estáticas, sino que se fonnan y modifican a través de la interacci de las exigencias individuales y sociales, los comportamientos solidarios particulares surgen y desaparecen (no siempre al mismo ritmo que impone el poder). Ello constituye la base para el surgmiento de resistencias y de la aparici de valores alternativos y organizaciones o instituciones que buscan deslindarse del poder y, en consecuencia, se tornan fuentes alternativas de identificaci. 
El propio estado aparece simbicamente ante los ciudadanos como 
encamaci de wia comwad política y, en este sentido, ofrece tma fuente básica y 
generalizada de identificaci y solidaridad. No obstante, existe también lo que 
Maffesoli (1990: 53) llama la "centralidad subterránea" o la potencia social que se puede considerar el residuo que funda el-estar-juntos, del cual dimanan fonnas "contestatarias" de solidaridad que logran a veces encamar en organizaciones automas. 
"La duplicidad, la astucia, el querer vivir, ( ...) se expresan a través de una multiplicidad de rituales, de situaciones, de gestualidades y de experiencias que delimitan un espacio de libertad ( ... ) Al igual que ocurre en el terreno de la econon, podemos estar de acuerdo en que existe una socialidad negra o swnergida cuyas distintas y minculas manifestaciones se pueden rastrear con cierta facilidad" (Maffesoli, 1990: 55). Lo que funda el conjunto es la localizaci o espacializaci y sus mecanismos de solidaridad, esto es, los intercambios entre personas o grupos (ya sean reales o simbicos). 
De esta manera, las prácticas solidarias siempre tienen lugar en redes de interacci, de las cuales, las más conspicuas son las redes instituicionalizadas (bajo el control del poder) pero no las icas. Existen también redes sociales de intercambio no inscritas en la institucionalidad. Lo que es indispensable destacar es que ambos tipos de redes tienen como trasfondo un sistema de valores compartidos, una moralidad. 
Esto implica que el análisis de las dos dimensiones del orden politico no 
puede emprenderse desvinculadamente, ni tiene sentido tratar de encontrar un nexo 
causal entre ambos tipos de denes. Ni el orden institucional determina al orden 
moral ni viceversa, más bien ambos se producen y reproducen constantemente, 
ambos se transforman e influyen mutuamente. 
3. El orden institucional 
La noci de instituci resulta básica para la explicaci del orden, podría decirse de hecho, que ella constituye su correlato esencial; de ahí que su tratamiento dentro de la sociología y la teoría política sea tan vasto y conocido como para que no resulte necesario o provechoso reserlo en el espacio de este trabajo. 
De manera general y esquemática, la definici de instituci que más commente se usa la refiere a la regularizaci y estabilizaci de las nonnas y valores en expectativas socializadas de rol o de conducta; de ahí que los estudios sobre los sistemas políticos hayan mostrado particular interés en el análisis de las diferentes instituciones políticas. 
A cuando se acepte la idea de que las instituciones confonnan un conjunto de reglas, nonnas de comportamiento y valores que restringen y limitan la acci humana; es importante no dejar de tener en cuenta el hecho de que, en cuanto tal, ellas constituyen el marco que configura la interacci. 
La definici de las instituciones como "el marco en cuyo interior ocurre la actividad humana" (North, 1993: 14) me permite concebirlas como (y subrayar su naturaleza de) espacios de interacci, lo cual resulta provechoso tanto para comprender esta interrelaci entre lo institucional y lo moral como para subrayar el vínculo entre el macro orden que representa el sistema político y el micro orden en el cual la interacci incluye los encuentros cara a cara y los significados individuales y sociales. 
Las instituciones de una sociedad definen las reglas del juego, pero estas 
reglas so se actualizan dentro de una estructura de organizaci. Las 
organizaciones son "grupos de individuos enlazados por alguna identidad com 
hacia ciertos objetivos ( ... ) Qué organismos cobren vida y co evolucionarán son 
hechos detenninados ftmdamentalmente por el marco institucional. A su vez, ellos influyen en la fonna en que evoluciona el marco institucional." (North, 1993: 15). 
Las instituciones ofrecen tma estructura estable para la interacci hwnana, pero esta estabilidad es relativa. En tanto prescriben ciertas fonnas de conducta reducen incertidwnbre respecto a las elecciones cotidianas de los individuos e inducen ideas o ideologías que "motivan" tales elecciones (no siempre racionales, por lo tanto) de los individuos. Pero ellas mismas también sufren modificaciones a lo largo del tiempo como consecuencia de los cambios de nonnas y valores que se van produciendo en los espacios de iibertad y autonomía que entra la "socialidad negra" a la que se refiere Maffesoli (1992). 
"El cambio institucional es un proceso complicado porque los cambios habidos al margen pueden ser consecuencia de los cambios en cuanto a nonnas, limitaciones infonnales y diversas clases de efectividad y obseivancia colectiva. Además generalmente las instituciones cambian de \lll modo incremental, no de un modo discontínuo. Co y por qué cambian incrementalmente y por qué raz inclusive los cambios discontinuos (tales como revoluciones y conquista) no son nunca totalmente discontinuos son un resultado del encajonamiento de limitaciones infonnales en las sociedades. Aunque las nonnas fonnales pueden cambiar de la noche a la mana como resultado de las decisiones políticas y judiciales, las limitaciones infonnales encajadas en constumbres, tradiciones y cigos de conducta son mucho más resistentes e impenetrables a las políticas dehberadas. Estas limitaciones culturales no solamente conectan el pasado con el presente y el futuro, sino que nos proporcionan tma clave para explicar la senda del cambio histico." (North, 1993: 17). 
La instituci, entonces, puede también comprenderse como una red simbica sancionada socialmente que combina un aspecto funcional y un aspecto imaginario, por ello encama la materialidad de la vida social (y de ahí su autonomía) pero tiene su fuente en lo "imaginario social" (Castoriadis, 1989 : 227 y ss.). 
Para el análisis que se va a realizar aquí, es muy importante delimitar wi orden institucional que funciona como esfera de lo formal, lo oficia~ lo establecido y aceptado (la socialidad blanca, formalizada por tanto por la legislaci como por las normas que se declaran plicamente) y una esfera informal, subterránea o sumergida en la cual operan relaciones e interacciones sociales fimdadas en otras redes de socialidad y con otras fuentes de solidaridad. Las segundas, son una condici que explica el cambio de las primeras. 
Las instituciones existen como lites del comportamiento y el intercambio hwnano, pero también so existen por su intermedio. En el ámbito sociopolítico, ellas restringen y limitan las prácticas de los actores a aquéllas que expresan los valores compartidos y sociahnente sancionados. No obstante, dado que ning sistema institucional comprende la totalidad de la identidad del hombre (L~ 1986: 203) y de que existen zonas de hbertad y socialidades negras, el orden moral de una sociedad no se agota en el sistema institucional. 
El orden político adquiere su forma y su sentido con referencia a wt orden moral, wi sistema de usos, prácticas, valores, costwnbres e ideas que se aparecen 
. 
como sus imperativos fácticos (Escalante, 1995: 535). La existencia de este orden moral da sustento a las instituciones pero a la vez contiene su desafio (potencial o real). De ahí que responder a la pregunta de por qué los hombres obedecen, o consideran legítima una autoridad, co se genera el consenso y cuáles son los lites de estos procesos, requiere no so wt análisis institucional sino además una exploraci en tomo a cuáles son las prácticas, los usos, constwnbres y valores que prevalecen. 
4. El orden moral 
Histicamente, la cultura política moderna se ha desarrollado básicamente a partir 
de modelos de moralidad plica diferentes6• Los valores fimdamentales de su 
imaginario social (hbertad e igualdad) se han concretado en las tradiciones hberal, democrática y republicana cada una de las cuales tiene su propia comprensi de lo plico y del individuo: mientras que la tradici hberal enfatiza en lo privado, el individuo y su hbertad; la tradici republicana prioriza la vida plica, la virtud ciudadana y el bien plico por encima de los intereses individuales; la tradici democrática, por su parte, se fimdamenta en la participaci, la justicia y el autogobiemo (Escalante, 1992: 32 y ss.). 
La distinci plico/privado tal como se ha planteado aquí -que en cierto modo da sentido a la diferenciaci de las tradiciones-es también una construcci moderna (Arendt, 1993). So desde la perspectiva de la modernidad -y del advenimiento de lo social que ella implica 7 -tiene sentido hablar de diversas comprensiones de lo plico que delimitan posturas en tomo a la definici del terreno donde son conducidas las disputas, de los limites del poder, los ámbitos de autoridad y los dominios de la hbertad. 
De manera general, la distinci refiere a un ámbito de lo social basado y 
6 Estos modelos se van fonnando en el curso de los procesos de secularizaci que abren paso a la modemidad; posteriormente estos son con.figmados teicamente por los grandes pensadores polfticos de la modemidad (Locke, Rousseau, Maquiavelo) quienes fimdan las tradiciones a las que me estoy refiriendo. No me interesa desarrollar aquí el tema de las diferentes tradiciones teicas y los cambios que han experimentado en los timos as, so las menciono como las fuentes intelectuales de los valores politicos modernos. 7 "La distinci entre la esfera privada y plica de la vida corresponde al campo familiar y politico, que han existido como entidades diferenciadas y separadas al menos desde el surgimiento de la antigua ciudad estado; la aparici de la esfera social. que rigurosamente hablando no es plica ni privada, es lDl feneno relativamente nuevo cuyo origen coincidicon la llegada de la Edad Moderna, cuya forma politica la encontren la naci estado." (Arendt, 1993: 41). 
orientado por el universalismo y la completa apertura frente a otras esferas de acci estabecidas sobre la base de compromisos particulares, exclusi y secreto (Turkel, 1992). De modo tal que lo privado aparece como la locaci primaria de la libertad, el reino de la espontaneidad y la intimidad, mientras lo plico se asocia al poder del estado. Necesidad, pennanencia y honor frente a libertad, futilidad y vergnza (Arendt, 1993) son los dos polos de esta divisi. 
Por esta raz, la distinci plico/privado implica tomas de posici o elecciones éticas diferentes en cuanto a la relaci entre los valores universales y los compromisos particulares, la autoridad del estado y la libertad individual y las fronteras entre la intimidad y la publicidad. 
Haciendo un esfuerzo de máxima esquematizaci, podríamos decir que estas diferentes comprensiones acerca de: a) los asuntos que caen en el ámbito de la competencia estatal y deben ser dirimidos desde criterios wersales y b) el individuo, su lugar en el mwido y su posici respecto a la autoridad; han generado dos tipos de culturas políticas: la Liberal (individualista) y la Colectivista (Bluhm, 1974), ambas adscritas al canon moderno. 
Aunque no existe wi acuerdo generalizado acerca de co definir y estudiar 
la cultura política, al menos sí existe actualmente cierto consenso en tomo a la idea 
de que entre las diversas sociedades (y las diferentes subculturas dentro de cada 
sociedad) " .... existen diferencias culturales, automas y razonablemente duraderas, 
y que ellas pueden tener importantes consecuencias políticas .. " (lnglehart, 1990: 25, 
mi traducci)8 . De modo que los valores referidos a la participaci o 
representaci del ciudadano, se expresan de diversas maneras y no pueden ser 
compendiados en un modelo furico de cultura política. 
8 En lo adelante, cada vez que se cite de 1m original en inglés, el lector deberá suponer que se trata de mi traducci. 
Las primeras definiciones de cultura política ( que han devenido clásicas en este tipo de estudios) insisten en los aspectos actitudinales, cognitivos y afectivos de las conductas políticas. Por ejemplo, en The civic culture, Ahnond y Verba (1963: 14-15) definen la cultura política como la distnbuci particular entre los miembros de una naci de las actitudes y los patrones de orientaci hacia los objetos políticos, enfatizando su preocupaci por comprender las orientaciones psicolicas hacia dichos objetos. 
La manera en que se está comprendiendo aquí la cultura política intenta dar un giro más sociolico al concepto, lo cual explica concebirla como "la fonna de orden moral de una sociedad" (Topf, 1989: 68). Con esta nocion de orden moral se procura trascender el ámbito del individuo (y, con él, de las explicaciones psicolicas) y, consecuentemente, considerar los significados de las pautas, patrones y regularidades de la vida sociai con la intenci de descubrir a través de las prácticas de los sujetos la imbricaci de lo subjetivo individual con lo colectivo. 
Como "sistema de valores que orienta campos y tipos de actividad" (Escalante, 1992: 41)9, la cultura política se "construye" a través de mecanismos complejos de socializaci y difusi y se concreta en las prácticas de los actores. Como moral plica incluye también modelos de vida privada que influyen en los comportamientos políticos y se encuentra tanto en ese ámbito como en el de lo plico e institucional. 
Desde esta perspectiva, es posible aprehender tanto la existencia de ciertos 
valores, nonnas y prácticas generalizadas en la sociedad, como su relaci con los 
procesos de socializaci política y entre éstos y las instituciones del sistema 
9 Aunque Escalante no habla de cultura política. las afinidades entre su aproximaci y ésta son obvias; siendo que la suya, de alguna manera ha inspirado el modo de acercarme al estudio de la cultura política. 
político. 
Respecto a las relaciones entre lo institucional y lo moral hay que insistir en que las relaciones de autoridad tienen lugar dentro de una estructura más general de nonnas y convenciones sociales (legales o consetudinarias), algunas de ellas institucionalizadas en el derecho y que se hacen cwnplir a través de los aparatos de fuerza y el temor a la sanci10 . 
Por otra parte, el sistema institucional provee a la sociedad de ( o al menos controla) las principales agencias de socializaci política (sobre todo las que operan en la vida adulta de los individuos, que son las más decisivas en la fonnaci de la cultura política); las ideologías, concepciones del mundo, mitos y rituales que influyen en la fonnaci del componente cognoscitivo a partir del cual los individuos evaln la vida política; y, fmahnente, las organizaciones y asociaciones que en la vida cotidiana confonnan los canales de participaci y en consecuencia "educan" o adiestran al individuo en ciertas prácticas concretas y en ciertos modos de participar politicamente. 
Esto significa que si bien el orden moral subyace y otorga sustento y sentido al orden institucional, también éste influye en la fonnaci de una cultura política, contando para ello con la fuerza del poder. 
No obstante, ni el poder ni el sistema político son absolutos ni incontestables. 
Como ha sido discutido antes, siempre existe un espacio, por mínimo que éste sea, 
para la resistencia y la hbertad. 
Por una parte, a en las peores situaciones de subordinaci existe un 
"trasunto oculto" (hidden transcript, Scott, 1990) que incluye las prácticas 
( discursivas, gestuales, culturales, rituales, etc.) que llevan a cabo los dominados 
10 "La vida de los pueblos, seg Montesquieu, es regida por leyes y constumbres; ambas se diferencian en que 'las leyes gobiernan las acciones de los ciudadanos y las costumbres gobiernan las acciones del hombre'. Las leyes organizan el ámbito de la vida política y plica, las costumbres organizan el ámbito social." ( Arendt, 1994: 41 ) 
para resistir y contes tar la dominaci. 
Esta "infrapolítica de los subordinados" está compuesta por el conjunto de estrategias que asume la resistencia cuando ésta tiene lugar en condiciones de máxima opresi y que incluye la queja o el rezongo, los chismes y los rumores, las religiones o subculturas disidentes, los mitos y los milenarismos; y cuyos espacios de interacci lo constituyen redes infonnales de parentesco, amistad, vecindad y comunidad, más que organizaciones formales. Estos no son sucedáneos de la acci política sino política real, quizás una forma "elemental" que asume la política y que puede ser la base de acciones políticas ulteriores, ya más institucionalizadas. (Scott, 1990: 183 y ss.) 
Obviamente, tal infrapolitica también se encuentra arraigada en un sistema de creencias y valores compartidos por los sin poder y -aun cuando se produce al margen del poder y a sus espaldas-forma parte de la cultura política de la sociedad. 
En este sentido se ha hablado de cultura política oficial y cultura política dominante (Brown, 1979) para distinguir la que promueve el estado y los medios de comunicaci, de la que reahnente han interiorizado los sujetos; también se ha discutido la existencia de subculturas políticas asociadas a grupos concretos ( de clase, regionales, locales, étnicos, religiosos, etc.) (Lane, 1992 y Girvin, 1989) que detenninan diferencias intergrupales en las conductas políticas. 
No obstante, lo que me interesa destacar es que, además de estas diferencias 
dentro de la cultura política de una naci ( que obviamente existen y pueden ser 
constatadas con relativa facilidad), la cultura política es heterogénea en sí misma 
porque supone la coexistencia de diversos modelos de orientaci que fimdan un 
orden, en el cual alguno de ellos domina sobre los otros y defme la lica en que se 
organiza la esfera plica y el sistema de valores que predomina en cada sociedad. 
(Escalante, 1992: 42) 
El establecimiento de una cultura política supone la contienda entre fuerzas originadas en la experiencia histica general de la sociedad con las experiencias privadas y personales de los individuos (P.ye, 1965). 
La experiencia histica pasada peculiar a cada naci, más precisamente, la percepci subjetiva que los individuos tienen de esa experiencia es un componente esencial de la fonnaci de la cultura política de una naci (Brown, 1979). En el largo plazo, a través del devenir histico se van formando y refonnulando los valores y creencias profundas junto con las identificaciones y lealtades primordiales. 
Este es un proceso en el que ~teivienen grupos y actores diferentes y en el que se suceden (o pueden suceder) marcos institucionales diferentes que privilegian 
o apoyan ideologías o moralidades también distintas, que a la vez generan sus propias configuraciones organizacionales y, en consecuencia, espacios, canales y fonnas de participaci social y política peculiares. 
El orden moral expresa esta circunstancia y, por lo tanto, no puede existir como una entidad monolítica, sino más bien como un conjunto de valores dentro del cual es posible distinguir "complejos de valores" que se configuran a partir de las experiencias de ciertos grupos y de ciertas maneras de definir y dotar de contenido a los valores políticos centrales (por ejemplo la igualdad o la hbertad). Estos complejos no desaparecen cuando cambia el orden institucional o cuando dejan de ser "dominantes" sino que permanecen en el imaginario político en una especie de "latencia" moral y en ocasiones son utilizados por los grupos "disidentes" para elaborar sus discursos de resistencia o justificar sus acciones11 Incluso a veces son 
• 
11 Un ejemplo de una circunstancia semejante puede encontrarse en el análisis comparativo de la cultura política de diversos países comunistas, el cual muestra co en el caso de Checoslovaquia la existencia de una cultura politica democrática, basada en una experiencia histica de funcionamiento del sistema politico anterior al socialismo, credisonancias entre el sistema institucional y la cultura politica dominante, las cuales, a su vez, se convirtieron en el fundamento de los grupos contestatarios y orientlas luchas por la democratizaci. ( Brown y Gray, 1979). 
refonnulados para incorporarlos a los discursos legitimadores del poder, con lo cual, de cierta manera entran a fonnar parte también de la cultura politica oficial. 12 
Más a, en la sociedad pueden existir " ...dos o tres 'sistemas ideales' al mismo tiempo en el mismo lugar'' (Leach, 1954: 283) los cuales, siendo inestables, se interpenetran. Lo que significa la operaci simultánea de WUl multiplicidad y diversidad de valores que incluso pueden confonnar sistemas éticos conflictivos o inconsistentes entre sí. Para el individuo, tales sistemas pueden presentarse como alternativas e inconsistencias en el esquema de valores a partir del cual orienta su vida; ante esta circunstancia un mismo individuo puede cambiar de \ll1 sistema a otro de manera flextble (y sin que este cambio sea notable para él) en dependencia de la situaci, del tipo de espacio social en el que act o de la naturaleza de su 
acci13 • 
Por esta raz, parece más correcto admitir que la cultura política existe como un repertorio simbico, constituido por valores, nonnas y significados diferentes que los sujetos utilizan acorde las circunstancias. La presencia de varios (y no uno) complejos de valores, nonnas y recursos en la sociedad permite que, en determinadas circunstancias se activen \lllOS u otros de estos complejos. La estructuraci de ciertas prácticas sociales y la existencia de \lll espacio institucional que promueve y refuerza algunos de estos complejos en detrimento de los otros posibilita que surjan o desaparezcan ( o se velen) complejos valicos latentes o se 
12 En mi tesis de maestría. he discutido co el discurso político de Fidel Castro resemaoriu los valores de la democracia. la igualdad. la libertad. etc. y con este nuevo contenido los incorpora a la cultura politica oficial. En este proceso, la legitimidad de la revoluci se fimdamenta en su nexo de continuidad con las revoluciones indepentistas y la ideología que las anim (Bobes, 1994) Más adelante volveré sobre esto. 13 Una situaci como esta es la que encontrLeach entre los sistemas éticos de los Kashim, los Gumlao y los Shan, en la Alta Birmania. A pesar de que en los tres grupos operaban sistemas de valores diferentes. cuando los individuos de uno de lo grupos (por ejemplo un Kashim) se encontraban en ciertas situaciones en que les era ventajoso o necesario, adoptaban valores del otro sistema ético (por ejemplo Shan) para orienw su conducta sin que ello implicara conflicto, conciencia o elecci instnnnental de tal traspaSO y sin que dejara de considerarse el mismo (es decir, un Kashim). Ver Leacb. 1954. 
fortalezcan los dominantes. 
Es en este sentido puede hablarse de una cultura política dominante (que puede coincidir o no con la cultura política oficial) que coexiste con una o varias subculturas, siempre en relaci con la distnbuci del poder y la autoridad y la organizaci institucional prevaleciente. 
La cultura política se encuentra anclada en el espectro de actividades, asuntos y decisiones que son percibidos por los individuos como relevantes para el manejo de lo político, el cuerpo de conocimientos que les posibilita comprender y encontrar significados a las conductas políticas, las creencias y los valores asumidos como los más importantes para las acciones políticas y las identidades que los individuos pueden asumir en la contienda por el poder, más la identidad com que la política otorga a todos. (Berger, 1989) 
Esto es, la cultura política puede "leerse" en las prácticas concretas de los individuos y grupos, y los diferentes complejos valorativos en que ella se encuentra dispersa ( subconjuntos de valores, nonnas, significados y prácticas) actn como referente de los comportamientos de esos individuos y grupos. 
Tales prácticas tienen lugar en ese espacio de interacci sociopolítica que he definido como delimitado por el área del triángulo poder-instituciones-orden moral (cultura política)14 , en el cual las interrelaciones entre individuos ocurre en los más diversos ámbitos; desde el nivel de la vida cotidiana, el nivel de las organizaciones e instituciones hasta la esfera sociocultural más general. 
14 Ya que se ha discutido suficientemente y definido los tres vértices del triángulo y su interrelaci, conviene discutir brevemente acerca de los diversos procesos que se dan en su interior. 
5. El espacio sociopolítco de interacci 
Este es, por lo tanto, tm espacio de máxima complejidad, una trama donde convergen la esfera plica y la privada, las redes institucionalizadas y las infonnales, la política y la infrapítica, la socialidades nonnalizadas y las socialidades negras; donde concurren las identidades individuales y las colectivas y donde se constituyen propiamente los actores sociales y se deteman las licas de la acci ( acciones que tienen lugar también en diferentes espacios -estata~ vecinal, del mercado, etc.). 
La vida cotidiana, defmida como "el conjunto de actividades que caracterizan la reproducci de los hombres particulares, los cuales, a su vez, crean la posibilidad de la reproducci social." (Heller, 1991: 19) representa la instancia social que media entre el individuo y los ámbitos sociales. 
En la esfera de la vida cotidiana es donde se defmen y reproducen ciertas certezas básicas que orientan el actuar. Se trata de "un ámbito pre-político en el sentido de acciones no referidas directamente a la confonnaci del orden social. Pero ello no significa desvincular la vida cotidiana de lo político. !or el contrario, si la vida cotidiana conlleva la producci y reproducci de las certezas básicas con que evaluamos lo novedoso y lo problemático, también desprenderemos de nuestra experiencia cotidiana buena parte de los criterios con que enfrentamos las decisiones políticas." (Lechner, 1990: 53). 
En ella también se producen las definiciones primarias de la identidad y las 
redes infonnales por intermedio de las cuales transcurre buena parte de la vida 
sociopolítica. En esta esfera, por otra parte, ocurren los procesos de socializaci 
primaria que se dan, por ejemplo en el seno de la familia. 
La importancia del ámbito organizacional e institucional resulta bastante obvio, y ya ha sido discutido anterionnente co en este ambito se definen y constituyen las diferentes organizaciones donde se participa e interact. Allí por tanto, se determinan los modos tolerados o aceptados por el sistema (participaci "formal" o "normal"). 
Lo que me interesa recalcar es que este ámbito está compuesto por organizaciones y asociaciones de muy diferente naturaleza. En este campo se inscriben desde las instituciones del Estado y las organizaciones referidas a él hasta las asociaciones voluntarias que, caracterizadas por un grado mínimo de institucionalizaci, representan la autonomía y autogesti de los individuos frente a las relaciones de poder. 
"La forma de organizaci de las asociaciones voluntarias es un concepto sociolico que pennite imaginar en términos no contractualistas el surgimiento espontáneo de relaciones libres de dominaci." (Habermas, 1993: 4 7). Por ello resultan de máxima centralidad para el análisis de los procesos sociales como generadores de cambios políticos. 
Por timo, en la esfera sociocultural se concretan los valores profundos alrededor de los cuales se forma la cultura política. La cultura puede ser entendida como " ... un modelo de significados histicamente transmitido incorporado en sbolos, un sistema de concepciones heredadas en formas simbicas y por cuyo conducto los hombres se comunican, se petpetn y desarrollan sus conocimientos y actitudes sobre la vida." (Geertz, 1983: 89). Por lo tanto, la cultura establece los limites y los contextos más generales de la acci. 
Esta esfera, como ya hemos explicado, resulta lo suficientemente compleja en 
sí misma como para que en su interior sea necesario buscar tanto las fuentes de 
consenso y legitimidad como su contestaci. 
También en el espacio de interacci sociopolítica y en el traslape de las diferentes esferas y ámbitos que lo componen, tienen lugar los procesos de constituci de identidad. Debido a que son precisamente los procesos de contrucciones identitarias los que definen y orientan las lealtades y compromisos que se dan dentro del orden sociopolitico, merece la pena detenerse siquiera brevemente en ellos. 

5.1 Constituci de identidades 
Este problema es básico para entender los procesos sociopoliticos, cuya esencia se localiza en el ámbito de las acciones de los sujetos (sociales o políticos) que se identifican como tales y cuya acci se entiende cabalmente cuando se atiende a los marcos constitutivos, a la vez que referenciales, que delimitan el campo de la identidad. 
Y a sea en su versi parsoniana -en la cual la identidad resulta de la intemalizaci de nonnas y valores sociales a través de los procesos de socializaci-, o en la propuesta interaccionista -que otorga lDl mayor margen de libertad a la confonnaci de identidades pues la entiende como enmarcada por reglas de juego convencionales dependientes de las situaciones y sujeta a constante negociaci; o en la comprensi fenomenolica -donde la identidad resulta de la internalizaci de lDl mW1do de la vida cotidiana intersubjetivamente constituído por valores y conocimientos compartidos que orientan la acci-; existe acuerdo en percibir a la identidad en una doble dimensi: individual y social. (Sciolla, 1989) 
La identidad presupone siempre lDl sujeto reflexivo, esto es, con capacidad de 
presentarse como objeto para sí mismo. Pero esta capacidad está a su vez 
relacionada con el aspecto intersubjetivo y relacional de la propia identidad; lo que 
quiere decir que para que un individuo pueda identificarse a sí mismo como tal, es menester que este proceso transcurra en la interacci cotidiana con otros sujetos. 
Esto es así porque, ya sea que se trate de identidad individual o colectiva, la identidad posee tres dimensiones inseparables: la dimensi locativa -que sit al individuo (o grupo) dentro de un campo simbico limitado y defmido-; la dimensi selectiva -que posibilita al(os) sujeto(s) ordenar sus preferencias y elegir entre las alternativas de acci-; y la dimensi integradora -que ofrece un marco interpretativo general para vincular las experiencias pasadas, presentes y futuras en una historia ica-. (Sciolla, 1989) 
La identidad, entonces, presupone la continuidad de las relaciones sociales y la inserci del individuo ( o el grupo) en un sistema social que lo trasciende, la cual se realiza mediante la relaci con las nonnas y valores. Es por ello que las identidades no se construyen en otro sitio que no sea ese espacio de interacci entre lo institucional y lo moral y simbico. 
De a1dimana la dificultad que nos presenta la separaci de la identidad individual y colectiva; individuo y sistema se constituyen recíprocamente; para que un sujeto logre tener conciencia de sí mismo es necesario que se delimite relacionalmente de un entorno, la tmidad de la persona se apoya en la pertenencia a un grupo y en la probabilidad de situarse en el interior de un sistema de relaciones sociales (Melucci, 1982). 
La identidad entonces, puede decirse que regula la( s) pertenencia( s) de los 
individuos o grupos y, por lo tanto, define las lealtades primordiales y los 
compromisos. Puede decirse que existen distintas licas de identificaci (Dubet, 
1989: 520 y ss. ). En este sentido es también multidimensional, por cuanto los 
individuos pueden identificarse con una naci, un orden político, una organizaci 
o una asociaci voluntaria ( o infonnal) simultáneamente. "En el curso del proceso de individuaci del sujeto tiene que retraer su 
identidad por detrás de las lineas del mundo de la vida concreto y también de su caracter de concreto cautivo de esa procedencia. Y siendo esto así, la identidad del yo so podrá ya estabilizarse mediante la capacidad abstracta de satisfacer, incluso ante expectativas de rol incompatibles y a en el tránsito por una secuencia de roles contradictorios, exigencias de consistencia y, con ello, condiciones de reconocimiento." (Habermas, 1987: 141) 
Por ello, pueden ser muchos (y diferentes) los valores que actn como referentes de estas pertenencias y, en algunos casos, ellos pueden entrar en contradicci, lo que se puede traducir en conflictos de identidad. 
Por lo mismo, además de delimitar lealtades, las identidades también pueden defmir resistencias. Consecuentemente, entre el orden político-moral, institucional y cultural ( el espacio soicopolítico de interacci) y el dominio de los actores, no existe una correspondencia biunívoca sino una trama compleja de conformidades, aquiescencias, pertenencias, resistencias e impugnaciones que se concretan y actualizan en mtiples y diferentes campos. 
De hecho, puede decirse que el propio orden político moderno representa un desafio constante para las i~entidades, lo cual explicita su carácter contradictorio, porque a la vez que se funda en la capacidad de acci y control de los individuos sobre sí mismos; a través de sus aparatos de homogenizaci, estandarizaci y regulaci, tiende a la integraci creciente de las diferencias. 
Pero también la identidad contiene una dimensi instrumental y estratégica 
que incluye los intereses (y no so los valores) del actor, en ese sentido puede ser 
vista como un recurso para la acci, un recurso de poder y de influencia que puede 
ser movilizado en las acciones colectivas (Dubet, 1989) 
La identidad, además, es un proceso dinámico; en primer lugar, ella se 
construye, no se hereda ni se adquiere por adscripci, sino que es tm producto de acciones e interacciones. Así, como explica Melucci ( 1982), la acci produce su propia consistencia y reconocimiento, por lo que la identidad, desde el punto de vista individual coincide con procesos conscientes de individuaci y, desde el punto de vista colectivo, tiende cada vez más a manifestarse como una acci (y ya no como una situaci). 
Pero no so en este sentido es dinámica, en la identidad, incluso a nivel individual, ocurren procesos de "desenganches de rol" (Fuchs, 1988) que implican cambios de identidad, ya que se trata de salidas de roles que habían sido centrales para la identidad del sujeto ( como es el caso de las exmonjas, exconvictos, divorciados, etc.). Así, no so existen procesos de socializaci centrales para la constituci de identidad, sino que también hay procesos de resocializaci rápida que condicionan cambios profundos de identidad. 
Estos procesos no so involucran al individuo que los experimenta (quien tiene que apartarse de las expectaciones nonnativas y los derechos u obligaciones asociados al antiguo rol y aprender las del nuevo), sino también a quienes lo rodean ( que tienen también que "reubicar" al individuo en funci de su nueva identidad). (Fuchs, 1988) 
La constituci de actores sociales tiene que ver con los desafios y 
requerimientos de identificaci que son producidos sistemáticamente por el orden 
social dominante. Los actores colectivos se confonnan en procesos de organizaci 
y articulaci de identidades que surgen como respuesta a determinadas situaciones. 
Como fue selado antes, hay que recordar que los procesos de identificaci y las 
identidades colectivas originan los comportamientos solidarios que refieren a los 
valores del grupo (Natale, 1994). 
En este sentido se puede hablar de la identidad como compromiso, esto es 
que existe una lica de identificaci por parte del actor con los valores culturales centrales de una sociedad. "Las paradojas célebres de la acci colectiva descritas por Olson no se superan so por la creaci de los intereses específicos que ofrece la organizaci; también pueden serlo por el mantenimiento de la identidad comunitaria y la fidelidad al grupo, o por el recurso de una identidad definida en términos de compromiso o convicci." (Dubet, 1989: 532). 
La formaci de identidades colectivas, impacta sobre las identidades individuales, ya que las sociedades tienden a imponer ciertos "modelos" de las mismas, los cuales resultan tanto de los requerimientos de su estructura política o econica, como de las identidades colectivas dominantes (por ejemplo, la identidad nacional). 
En el campo de lo político específicamente, las identificaciones son preexistentes a la acci como tal. La opci política no so está determinada por el cálculo racional, sino por consideraciones de solidaridad, sentido de pertenencia y lealtad que tienen su arraigo en las identidades constituídas. (Pizzorno, 1985 y 1989). Incluso la evaluaci de los intereses ( que ocurre en una dialéctica entre el corto y el largo palzo) so puede verificarse si al sujeto calculador se le asegura una colectividad identificante que le otorgue los criterios para el cálculo y dé su significado a la acci. 
"Analizar los fenenos políticos sobre la base de las estructuras de identificaci rastreables en una determinada sociedad, significa por un lado no separar, sino más bien subrayar, los nexos entre las relaciones sociales no políticas y las que se forman con la acci política. Por otra parte, estos nexos se forman también por los efectos que la acci política (las disposiciones y el discurso político) ejerce sobre las identificaciones colectivas que conforman la sociedad." (Pizzorno, 1985: 40). 
El análisis que estoy proponiendo aquí, lo que intenta es rescatar ese sustrato 
social que siempre subyace a lo político para poder localizar precisamente, las zonas o los espacios sociales donde se "forman" los fenenos políticos y la Última imbricaci que entre ambos campos se produce, en consecuencia, al interior del espacio de interacci. 
Por ello, me gustaría concluirlo con una breve discusi en tomo a la naturaleza de la acci y su referencia a intereses, recursos, valores y sentimientos. 

5.2 La acci 
El tratamiento de la acci (especialmente la colectiva) es curcial para llll enfoque analítico -como éste-que busca subrayar que es en la acci donde se encuentra la base social de la política (Tarrés ), ya que allí es donde hay que inquirir por la fonnaci de consensos o disensos respecto al orden político, y saber ver a través de ella los valores que fimdamentan o no los procesos de legitimaci. 
JW1to al problema del orden, la discusi en tomo a la acci es el otro gran tema cardinal de la sociología teica. Las posiciones se han dividido entre aquellos que la consideran racional e instrumental y los que enfatizan en su caracter interpretativo y subjetivo; la disputa ha sido larga y los objetivos de la reflexi que se está haciendo aquí no requieren de la rese de este debate (verla, por ejemplo en Alexander 1994 y 1988). 
Es suficiente aplllltar que hoy existe acuerdo sobre la multidimensionalidad 
de la acci, la cual -se aswne-se encuentra afectada tanto por la racionalidad 
como por lo afectivo y no racional, por la intencionalidad como por la contingencia; 
y que puede ser instrumental, expresiva o interpretativa. 
Desde esta perspectiva, la acci colectiva debe ser vista como el resultado 
tanto de los cálculos racionales como de las lealtades y las identificaciones. 
Pizzomo ( 1989) ha propuesto un esquema que integra la tesis olsoniana de la acci intencional y calculadora con las elaboraciones de Hirschman ( 1977) acerca de la salida, la voz y la lealtad. 
La acci colectiva (a admitiendo su aspecto racional), estaría de ese modo, vinculada al orden moral y a las identificaciones colectivas. Seg la perspectiva hirshmaniana, existen miembros leales a un grupo ( en tanto aprueban sus metas), pero también existen miembros identificadores que son los que reciben del grupo o la organizaci su propia identidad. Si para los primeros la salida (acci colectiva) es costosa, para los segundos simplemente no es concebible -y la existencia de éstos explica la acci colectiva de un modo y en casos en que los incentivos olsonianos no lo hacen. (Pizzomo, 1989) 
La acci colectiva está entonces vinculada (además de al cálculo) con la existencia o no de círculos de reconocimiento pennanentes y estables, capaces de garantizar a los sujetos una identidad en el sentido de pertenencia al grupo o compromiso con él. La lealtad es tma opci no racional de acci que se fimdamenta en la existencia de identificaci. 
También las acciones colectivas generan modificaciones en las interacciones sociales y nuevas fonnas de solidaridad ( estado naciente) que pueden llegar a introducir transfonnaciones en la propia institucionalidad (Alberoni, 1984). 
La acci colectiva, entonces, no puede ser el punto de partida para el 
investigador (Melucci, 1991), sino más bien habría que entenderla como el resultado 
de la imbricaci de intereses, recursos, valores y creencias, restricciones 
institucionales, etc. y, desde estas dimensiones, explicar su presencia y su 
naturaleza pero también, eventualmente, su ausencia. 
"Los individuos actuando conjuntamente construyen su acci mediante 
inversiones "organizadas": esto es, que definen en términos cognoscitivos, afectivos 
y relacionales el campo de posibilidades y limites que perciben, mientras que, al mismo tiempo, activan sus relaciones de modo de darle sentido al "estar juntos" y a los fmes que persiguen. Cada vez que observamos a un nero de individuos actuando colectivamente nos confrontarnos con lo que llamo un siste~ de acci multipolar." (Melucci, 1991: 358). 
Comprender cabahnente la acci social requiere de un análisis exhaustivo de sus mtiples dimensiones. La insistencia en el enfoque multicausal responde a esta necesidad. Si se considera la multidimensionalidad, entonces es posible relacionar las acciones con los tres ejes a partir de los cuales se delimita el espacio de interacci. 
La acci colectiva se encuentra vinculada estrechamente a los arreglos institucionales, el orden moral y el poder, y en ella se imbrican las defmiciones de la identidad, los intereses, las lealtades, los compromisos y las resistencias. Esto la hace intrínsecamente compleja, ya que en cada grupo o tipo de acci se articulan todos estos componentes y se intersectan los diferentes planos. 
En suma, es en el sistema de interacciones sociopoliticas donde se produce la 
interacci y se construye y reconstruye constantemente el orden social, por eso es 
allí donde hay que inquirir por la constituci de los actores y localizar los 
referentes de su acci. 
SEGUNDA PARTE 
CUBA: LA CONSTRUCCION DEL ESPACIO SOCIOPOLÍTICO DE INTERACCION 

Introducci 
Teniendo en cuenta el marco analítico explicitado en el apartado anterior, el análisis de los cambios ocurridos en la sociedad cubana en los timos as requiere de la comprensi exhaustiva de co se constituye el espacio sociopolítico de interacci y cuáles son sus componentes específicos, en el marco de una sociedad altamente centralizada. Ello puede ayudar a descubrir la posible constituci de nuevos actores en funci tanto de sus valores como de sus prácticas peculiares. 
De esta manera, la descripci mmuc1osa de los componentes institucionales y morales de los subsistemas de la sociedad cubana ( econico, político y cultural) aparece como indispensable para el esfuerzo de explicar la naturaleza de las diferentes instituciones, el tipo de espacios y las fonnas de interacci que originan, así como el sustrato moral que anima las diferentes clases de prácticas que dentro o fuera de ellos tienen lugar por parte de los sujetos. 
El análisis se llevará a cabo desde la perspectiva de discriminar: 
1. El caracter y la naturaleza de los espacios de interacci. Dentro de ellos es preciso distinguir entre las instituciones fonnales y los espacios infonnales (no institucionalizados) en que también tienen lugar las relaciones entre los individuos. Esto implica, a su vez, la necesidad de atender a la existencia de diferentes grados o niveles de organizaci, así como a las diferentes redes de sociabilidad que en ellos se conforman. Simultáneamente, es preciso prestar atenci a los distintos ámbitos sociales en que tales redes ac~ esto es, las esferas plica y privada y también los niveles de la vida cotidiana, lo vecinal o barrial, el mercado, el trabajo, etc. Y siempre teniendo en cuenta la existencia de una "socialidad negra o swnergida" que coexiste con la "socialidad oficial y abierta". 
De esta manera, en esta parte, el análisis posibilitará precisar diferencias entre los espacios institucionalizados y no institucionalizados, formales e infonnales, legales y swnergidos, oficiales y no oficiales; y, dentro de ellos, establecer diversos grados de organizaci y las relaciones que prevalecen en su interior. 
2. El tipo de valores en que cada uno de los espacios de interacci se sustenta, y a la vez, los que induce, refuerza o restringe. En este caso hay que tratar con dos complejos valorativos diferentes que pueden actuar de manera simultánea, ya sea en competencia o ya sea en condici de que llllO de ellos predomina sobre el otro para un espacio específico. Me refiero a complejos que pueden delinearse a partir de valores como colectivismo-individualismo, altruismo­instrwnentalismo, nacionalismo-cosmopolitismo, ascetismo ( austeridad)­conswno, igualitarismo-elitismo, homogeneidad-heterogeneidad, afán de lucro­
entrega a la causa social, unidad-pluralidad 1 ; en donde cada uno de los componentes de la díada se asocia a un complejo valorativo que se distingue del otro. 
Preliminannente llamaré al pnmero complejo nacionalista­
revolucionario (colectivista), y al segundo, complejo liberal-individualista, 
pero siempre teniendo en mente que ambos complejos pueden actuar como 
orientadores de las prácticas y las conductas de los mismos individuos, dado 
1 A cuando lo que se trata de discutir es la con.figuraci de una moral plica, no hay que olvidar que este modelo plico proporciona también \Dl modelo de comportamiento en el ámbito de lo privado. De ahí que el análisis de los valores debe atender tanto a lo que prevalece como modelo social de conducta como a los que orientan la coducta individual en cuanto tal. 
que en ciertos espacios se activan unos mientras que los otros pennanencen latentes. 
La existencia de estos dos complejos de valores pudiera ser entendida como dos sistemas éticos, conflictivos pero simultáneos, que orientan selectivamente las prácticas de los actores. La propuesta analítica que desarrollo aquí se finca en la idea de un repertorio de valores disponible siempre para los actores2 y entre los cuales los individuos eligen a la hora de desarrollar sus prácticas en los diferentes espacios. 
Esas prácticas (más que los discursos) son las que revelan en cada momento cuáles son los valores que están orientando la acci concreta de los individuos o grupos. De ahí, que el tercer componente del modelo deberá estar constituído por: 
3. Las clases de prácticas que se producen al interior de los diferentes espacios. Muy ligado a los dos anteriores si se tiene en cuenta que tanto los marcos institucionales u organizativos como los valores generan formas de conductas y prácticas diferentes (restringiendo unas y favoreciendo otras), las cuales van desde la participaci a través de canales formales en la esfera de lo plico, que refuerzan tipos de conducta y prácticas sociales orientadas por el colectivismo, el sacrificio, la disciplina, la austeridad, etc; hasta las conductas individuales o las prácticas sociales en los espacios privados o informales que se orientan hacia la satisfacci de intereses y necesidades individuales ( o referidas a pertenencias muy particulares y específicas) y que pueden contradecir los valores y las prácticas estimuladas por los canales oficiales. 
2 Por esta raz es conveniente aclarar que la delimitaci de los dos complejos, cada uno de los cuales engloba ciertos valores, es esquemática y tiene solamente fines analíticos. En realidad los valores existen como tales en el repertorio y para el sujeto que orienta su conducta respecto a ellos los complejos a los que me refiero carecen en absoluto de importancia o actualidad. 
Desde esta perspectiva pueden captarse diferentes fonnas de solidaridad, cooperaci y participaci, así como diferentes licas de identificaci que se manifiestan en las conductas de los actores. 
Teniendo en cuenta que no se trata de relaciones verticales o jerárquicas entre unos aspectos y otros, sino más bien de una relaci horizontal donde los dos extremos del continuum son los espacios y las prácticas y cuya interrelaci está mediada por la existencia de los diferentes complejos valorativos, el marco analítico podría reswrurse, esquemáticamente, de la siguiente fonna: 
ESPACIOS DE INTERACCION ~ VALORES ~ PRACTICAS 
instituciones y organizaciones complejo nacionalista solidaridades 
redes infonnales (colectivista) cooperaci 
socialidades swnergidas complejo hberal participaci 
(individualista) interacci 
entendiendo que cada uno de los tres componentes abre una columna. La primera (espacios) y la tercera (prácticas) se deberán ir llenando con la infonnaci acerca del sistema institucional cubano, las diferentes redes de sociabilidad que han surgido y los tipos de conductas o prácticas más difundidas en cada llllO de esos espacios. En la segunda columna están situados los complejos valorativos que he descrito con anterioridad en su fonna de díadas3 y ellos -tomados selectivamente-servirán de referentes explicativos a 
3 Cuya coi:stinri 1'istica expondré extensamente en el Capítulo 11. 
las prácticas. 
De manera sintética: la descripci de cada espacio de interacci posibilitará descubrir tipos de prácticas y conductas que predominan en él, a la vez que a especificar tanto el tipo de valor que tal espacio refuerza como el tipo de valor que orienta a cada práctica. Por esa raz, puede trazarse una linea adicional ( de doble direcci) entre el primero y el tercer componente. 
Con este modelo de interpretaci busco destacar la permanente relaci entre institucionalidad y cambio, entre continuidad e innovaci que existe en todo sistema social y en particular, identificar las principales dimensiones que explican tanto las limitaciones o restricciones como las posibilidades de innovaci de la sociedad cubana actual. 
Dado que el objetivo principal de esta investigaci es descubrir hasta qué punto la cultura política prevaleciente4 o el orden moral (como he preferido tratarla) posibilita u obstaculiza la emergencia de actores automos respecto al estado, resulta imprescindible analizar la capacidad de ciertos grupos sociales para constituirse en identidades afumadas en valores y discursos alternativos desde la perspectiva de esclarecer cuáles son las reseivas culturales a las que pueden apelar para ello. 
De manera que, a cuando admito la importancia de factores 
estructurales ( econicos, geográficos, demográficos, etc.), el modelo del 
espacio político de interacci está pensado para fortalecer una interpretaci 
focalizada en las posibilidades del orden moral para estimular o restringir la 
formaci de tales identidades5 . 
4 Como ya ha sido aclarado en el capitulo precedente, el hecho de que la cultura politica se construye a través de mecanismos complejos de sociafuaci y se concreta en las prácticas de los actores, justifica la opci analítica por su lectura en las prácticas y las conductas de los sujetos en los espacios de interacci. así como a través de los discursos que ellos elaboran. s Una interpretaci de esta naturaleu no necesariamente llevará a resultados contradictorios con una que 
Por tanto, en un primer momento es precISo reconstruir el proceso histico de constituci de esa cultura política -desde antes de 1959 y hasta la actualidad-y revelar los diferentes componentes del repertorio de valores para poder descifrar qué es lo que puede considerarse nuevo o emergente dentro de tal contexto. 
El contenido del siguiente capítulo estará dedicado a explorar en torno a lo que constituye el antecedente más remoto para las transformaciones que están ocurriendo hoy en la sociedad cubana, esto es, la cultura política prevaleciente en Cuba al momento de la instauraci de un nuevo orden social, político y econico en Cuba a partir del triunfo de la Revoluci del lro de enero de 1959. 
En un primer momento se tratará de explicitar los elementos fundamentales que consituyen el orden moral republicano y a través de ellos demostrar la existencia de dos complejos de valores claramente delineados en su interior en el proceso de su formaci. 
Este análisis se llevará a cabo mediante el examen de la relaci de estos 
dos complejos con algunos temas que he considerado fundamentales, ellos son; 
el de la decepci y la frustraci respecto a las instituciones y la política de la 
Replica; el tema generacional; la moralizaci de la política; la traici; la 
muerte; el nacionalismo antimperialista; la tendencia a la homogenizaci; la 
legitimaci de la violencia como comportamiento político; la forma peculiar 
de religiosidad y el tema del intetvencionismo estatal. 
se focalice en elementos estructurales, sino más bien tenderá a relevar o enfatiz.ar más en los factores culturales y posibilitará comprender procesos que son relativamente independientes de los primeros, lo que no significa que se olviden o desconozcan (V. Lipset 1993: 13 y ss.) 
CAPITULO 11 CUBA ANTES DE 1959 

l. Antecedentes 
Tanto la sociedad cubana, como el proceso de fonnaci de su cultura política, están marcados por tres acontecimientos cruciales de su historia: las guerras de independencia ( 1868-1898), la Revoluci del 30 y la Revoluci Socialista de 1959. Estos eventos -cada llllO a su modo-influyeron en la confonnaci, definici y/o reestructuraci de la sociedad, tanto en lo que respecta al establecimiento de ciertas relaciones de poder, como al orden institucional y al orden moral. 
El establecimiento de la Replica de Cuba el 20 de Mayo de 1902 representpara el país la sustituci de los poderes coloniales y la estructura institucional, politica y econica que ellos habían mantenido durante casi cuatro siglos, por un nuevo poder que tratde establecer un dise societal más moderno y acorde con los principios liberales. 
El modelo institucional elegido resultaba similar al de los Estados Unidos; fonna de gobierno republicana, poder legislativo bicameral, ejecutivo presidencial (Constituci de 1901, en Pichardo 1973: 75) y el sistema de partidos que se estructur-al menos hasta la década del 30-asemejaba a un esquema bipartidista6 • Por otra parte, la consagraci de las libertades 
6 No es objeto de este trabajo discutir en profimdidad el diseilo institucional de la replica aunque esta sumarlsima reseda es indispensable como antecedente. Existe mucha literatura sobre la historia de Cuba donde se pueden encontrar los detalles del proceso de institucionalizaci. En Dominguez 1978 hay un 
individuales en la Constituci legalizy estimulel surgimiento de nwnerosas asociaciones y organizaciones de clases y grupos sociales dentro de la sociedad civil. 
No obstante, a pesar de su semejanza con el modelo norteamericano, que se expresa en la concreci del ideal igualitarista con la adopci del sufragio universal y el ideal de la soberanía popular, la Constituci de 1901 dise un sistema presidencial menos hberal que el de su vecino ya que imponía pocos controles y limitaciones al ejecutivo por parte del Congreso, reflejando así mayor preocupaci por la Voluntad General que por las garantías individuales. 
La revoluci de independencia constituye un evento fundante y formativo y en este sentido su ideario ayuda a explicar las características que aswniría el sistema institucional republicano. A partir de ella se instituyun nuevo principio de autoridad que implicun cambio radical en la fuente de legitimidad del poder, la cua~ de ahora en adelante sería el de la soberanía popular, esto es, el pueblo cubano. 
El ideario independentista, nacido de la influencia del hberalismo, el republicanismo y el constitucionalismo europeos y de la ideología independentista americana, aportlos ideales básicos de una moral plica7 moderna en el país: los principios fundamentales de igualdad y libertad, acompados por los de soberanía, democracia, independencia nacional, representaci política y sufragio, ciudadanía y derechos del hombre entraron a 
análisis que va más allá de la historia y se propone un examen desde la perspectiva de la sociología política. También he tocado el asunto en trabajos anteriores (Bobes 1994 y 1995). 7 Como ha sido afumado antes, tomo la noci de moral plica de F. Escalante, quien la define como " ... un sistema de usos, de costumbres: foonas de acci y relaci dotadas de sentido ( ... ) la soluci colectiva, histica, para los problemas de autoridad, jerarquía, justicia y coexistencia pacifica de la sociedad." (Escalante 1992: 41 ). Esta definici es lo suficientemente abarcadora como para coincidir con el espíritu de este trabajo por cuanto a partir de este concepto es posible " ... Empezar describiendo las pautas de conducta en lo que toca a los asuntos plicos, esas regularidades del comportamiento donde se manifiestan los valores." (Escalante 1992: 41) 
constituir el uruverso de valores en referencia a los cuales habrían de constituirse y regularse las instituciones y las relaciones políticas en la Replica. 
No obstante, a pesar de que este fue el complejo valorativo principal de la época, no fue el ico. Este ideario coexisticon una tradici más inclinada hacia el hberalismo representada por los Autonomistas, quienes privilegiaban las restricciones al estado sobre los derechos y las hbertades individuales por encima de la constituci de una replica independiente8 , así como también con una corriente -menos influyente y extendida-que procuraba la anexi a los Estados Unidos. Así, los valores de igualdad y hbertad -com\llles a las dos tradiciones-aparecieron insertados en dos modelos diferentes, ambos influyentes en la confonnaci de la moral plica cubana. 
La peculiaridad del proceso de constituci de la replica radica precisamente en la cristalizaci -desde el inicio-de los valores políticos centrales de la modernidad (igualdad y hbertad) en dos complejos valicos diferentes, lo que implicaba, de hecho, que se perfilaran dos sistemas éticos perfectamente distingwbles y en cierta tensi conflictiva entre ellos. 
Esta especificidad puede entenderse mejor si se compara, por ejemplo, con la historia norteamericana. También la fimdaci de los Estados Unidos proviene de su revoluci de Independencia y sus ideales básicos se han convertido en el "credo americano", lo que significa casi una definici ideolica de la naci (Lipset, 1993: 35 y ss.). Este sistema de valores es marcadamente liberal -limitaci de los poderes del estado, igualdad de 
1 Respecto a la delimitaci de la formaci histica de estos dos complejos valorativos, puede consulwse. el trabajo de R. Rojas "Viaje a la semilla" (Rojas 1993) donde se discute acerca de dos tradiciones contrapuestas en el pensamiento sociopolftico cubano desde el siglo XVIll, una a la que llama "racionalidad ética emancipatoria" y otra "técnica instrumental". A partir de esta propuesta discuto dos modelos de ciudadanía en Cuba en Bobes, 1995. 
oportunidades, meritocracia, libertades individuales-y a él se adscriben desde entonces todos los grupos políticos, desde los conseivadores hasta la izquierda 
más radical9 • 
En Cuba, por el contrario, se confrontaron dos propuestas de constituci de la naci; una de corte hberal -representada por reformistas, autonomistas y anexionistas-que enfatizaba en el individuo y lo privado, pugnaba por wi estado débil y una mayor hbertad individual para la actividad econica y la competencia, restringía la igualdad al campo de las oportunidades y relegaba la soberanía popular a wi segundo plano ( o al menos no la subordinaba a la Independencia) con lo cual la idea de justicia se limitaba al establecimiento de iguales garantías para todos. 
La otra, más republicana y democrática que hberal10 , enfatizaba primordiahnente en la soberanía popular para minar la fuente de la autoridad colonial y en la virtud ciudadana para ejercerla. El ideal roussoniano de la Volwitad General posibilita entender la igualdad no so en términos de oportunidades sino también como igualdad de resultados, a 1· 1ez que implica wi ;1 rincipio derr:,;crático restrictivo a la hbertad de las minorías 11 • El republicanismo independentista introdujo en el imaginario cubano desde muy 
9 Seg Llpset ( 1993) esto es lo que explica la ausencia de proyectos socialistas fuertes y de movimientos 
sindicales vigorosos en la biografia politica norteamericana. 
10 Hay que recordar que no toda la tradici republicana incluye ideales democráticos, más bien una 
vertiente importante del republicanismo latinoamericano, no ha producido una sociabilidad política 
democrática. No obstante a esto, esta tendencia, al poner el énfasis en la virtud de los ciudadanos, ha 
reivindicado el ideario democrático y asi ocurrien Cuba con el poryecto emancipador. La soluci " ... que 
rescata la virtud republicana para fim.dirla con el ideal democrático( ... ) en Iberoamérica ha definido el 
horizonte de la utopía más vieja y más persistente. Lo mismo en el republicanismo de Bolívar(... ) o en la 
mística de Marti, se descubre pronto la nostalgia por las virtudes del ciudadano que imaginRousseaa" 
(Escalante 1992: 35) 
11 Este conflicto entre libertad e igualdad ha sido sdlaJado tanto desde la perspectiva de la libertad 
(Tocqueville) como desde el punto de vista de la igualdad (Marx). La soluci a este confilicto implica 
juicios (y elecciones) acerca de cuáles bienes y cuáles libertades importan más que las otras. (Lukes 1991 : 
62) 
temprano lll1 ideal de justicia social sobre el cual se legitimaba y fundamentaba la preferencia por lll1 estado fuerte (del pueblo y para el pueblo) que -allllque no se materializaría hasta mucho tiempo después-arraigaría y orientaría la retica de la mayor parte de la política cubana del siglo XX. 
Por otra parte, la circW1Stancia de que la confonnaci de estos dos complejos de valores coincidiera temporahnente con el proyecto de la independencia nacional y el hecho de que se difundieran en medio de la lucha -finalmente exitosa-por la emancipaci originsu identificaci esto es, que los valores de justicia social, igualdad y soberar quedaran en el imaginario político estrechamente vinculados con la independencia de Cuba y adscritos al complejo nacionalista revolucionario. 
El discurso martiano -fundamental (y fundante) en la constituci de la naci y la política cubanas facilitla identificaci de lo cubano, lo nacional y lo patriico con este complejo. El ideario de Martí se mantiene en el modelo cívico-republicano, pero a la vez radicaliza sus valores, pues extiende el principio de igualdad ciudadana y lo refiere directamente a la circW1Stancia cubana (presencia de la esclavitud), declarando la igualdad racial12 e incorporando el antimperialismo como condiciones indispensables para la construcci de lll1a replica verdaderamente democrática e independiente. 
De tal manera, la cultura política de la replica se articulalrededor de 
dos complejos de valores que compartían ideales de igualdad, hbertad y 
democracia -a cuando los concibieran de modos distintos-. No obstante, las 
prácticas reales de las instituciones y el funcionamiento del sistema político 
La igualdad racial fue, también, pensada como un acto de justicia social y como un derecho grupal más que individual. De nuevo la comparaci con los EEW puede ser ilustrativa: En ese país el proceso de abolici de la esclavitud fue muy posterior a la independencia y la declaraci de los derechos individuales y la igualdad de todos ante la ley, mientras que en Cuba, el primer decreto de abolici de la esclavitud fue promulgado por la Replica en Armas en 1871. 
republicano resultaban contradictorias con respecto a ellos: la existencia de la Enmienda Platt como apéndice constitucional y la injerencia directa de los gobiernos norteamericanos sobre los aswitos domésticos que tal enmienda legalizaba y legitimaba, contradecía los valores de independencia y soberar, al tiempo que las prácticas políticas de tipo clientelar y caudillista, el nepotismo, el fraude electoral y la discriminaci y exclusi de grandes sectores sociales de la representaci política y los beneficios sociales, obstaculizaban la realizaci plena de los principios de igualdad, hbertad, justicia social y democracia. 
La Revoluci del 30, más que la rebeli contra la dictadura de Machado, fue el resultado de wia movilizaci popular de los sectores excluídos de la representaci, quienes a la vez que pugnaban por el procesamiento de sus demandas, reclamaban también la renovaci de la vida política nacional. Los elementos más sobresalientes que animaron a este movimiento -y se integraron a los valores de la cultura política-fueron la idea de la revoluci no realizada, de la traici a los ideales de la independencia que las prácticas políticas republicanas representaban y la constituci de wi nuevo mito político en la figura de los padres fundadores de la patria, especialmente en Martí. 
Desde esta perspectiva es posible afinnar que la Revoluci del 30 no so modificprofundamente el sistema político cubano, sino además que redefinilos valores de su imaginario y potencila actividad de la sociedad civil. Las condiciones en las que se desenvolvi la magnitud y la diversidad de sectores (sociales y políticos) que involucry la gran actividad intelectual y publicista que se produjo en tomo a ella generaron cambios sustanciales, tanto en el sistema de partidos ( que transithacia wi multipartidismo de representaci clasista que pennite hablar de wi sistema de partidos 
completo13 ), como en el funcionamiento de las instituciones políticas (por ejemplo el surgimiento de los Tnbunales de Cuentas); en el las nonnas jurídicas vigentes ( expansi del sufragio a la mujer, ampliaci de los derechos civiles y políticos e incorporaci de derechos sociales , etc.) (Bobes 1995) y en general en el lllliverso de valores que se plasmaron en la Constituci del 40. 
La existencia de esta contradicci entre el modelo nonnativo y jurídico de la replica y las prácticas reales de sus instituciones, así como la idea de la revoluci inacabada contribuyeron a legitimar tanto la oposici annada a la dictadura de Batista como al régimen que se instaurcon el triunfo de los rebeldes en enero de 1959. 
Lo que empezcomo W1 movimiento de oposici a la dictadura batistiana y el reclamo de algunos grupos políticos por el restablecimiento de la democracia, llega convertirse en W1 extenso movimiento popular que buscaba 
el fm deftnitivo de la influencia del General en la política doméstica y W1 
cambio real en las instituciones políticas y econicas del país. 
Si bien el nuevo gobierno logrtransfonnar en wi lapso sumamente 
breve (y de manera radical) el orden institucional que encontr las 
transfonnaciones culturales fueron mucho más lentas, no so por las 
características propias de este tipo de procesos en cualquier sociedad, sino 
además porque la propia legitimidad de la revoluci truinfante descansen no 
poca medida sobre ciertos elementos de la cultura política cubana de la 
replica14 • 
u Respecto a la definici de sistema de partidos completo Cfr. Valenzuela 1985. Respecto al caso cubano he tratado extensamente de estos cambios en Bobes 1995. 14 Esto justifica las reflexiones siguentes sobre la cultura política prevaleciente en Cuba antes de 1959, no 
2. El orden moral 
A pesar de que las investigaciones sobre la cultura política prerevolucionaria son escasas, la mayoría de los que han tratado el asunto en la literatura disporuble coinciden en que el descrédito del sistema político anterior y el sentimiento de frustraci y de:ilusi que lo acompaba generaron una atmfera ,.:ultural y psicolica :worable a los cambios emprendidos por el nuevo gobierno. 
Para finales de los 50 existía un sentimiento generalizado acerca del agotamiento del sistema político y su liderazgo, así como una convicci difundida de que una nueva generaci debía barrer con ellos. (Maingot 1993, Gunn, 1993). 
Esto, era ya muy evidente en el segundo lustro de la década de los 50, pero la existencia de tal sentimiento puede rastrearse desde mucho antes. Alrededor de los as 20s se comienza a elaborar y difundir un discurso sobre la cubanidad que enfatiza en los defectos del caracter cubano ( choteo, apatía, ligereza, hedonismo, falta de valor cívico, etc.) como causantes del funcionamiento perverso de las instituciones políticas ( Rojas 1993a y Bobes 
como una digresi sino más bien como 1Dl elemento indispensable de la argmnentaci central de esta tesis. Dado que 1mo de los supuestos fuertes de este trabajo es la existencia de valores de la cultura política cubana que pennanecen (ya sea activados y ntlindos por el marco institucional, o ya sea latentes en tanto memoria cultural a la que se puede echar mano ante los cambios en el contexto) y debido también a que otro de los supuestos de fondo es que la Revoluci se legitima. entre otros factores, a partir de la identificaci de su discurso con ciertos elementos de la CP anterior (Bobes 1994), el tratamiento pivilegiado del orden moral anterior frente a la ausencia de una tratamiento similar respecto al orden institucional no constituye, en rigor, un desbalance, sino una estrategia de exposici que se justifica tanto en la importancia del p1mto como en el hecho de que el orden institucional anterior fue barrido con relativa facilidad y rapidez, y sustituido -como se verá más adelante-por 1mo radicalmente diferente, lo que no ocurre con el orden moral. 
1994). 
Con este discurso se produce en Cuba un intento por ofrecer una explicaci de la política desde lo antropolico y lo psicolico. El conflicto que significaba para la soberanía y la identidad nacional el "dogal Platt" y el acomodo de las prácticas clientelares, personalistas y caudillescas dentro de la institucionalidad moderna y democrática, se inserten la conciencia teica de la época en la fonna de una indagaci minuciosa en tomo a los rasgos culturales y psicosociales de los cubanos, y en la cual el énfasis en lo negativo se encaminaba a justificar la disrupci entre valores y prácticas ( o entre moralidad y nonna jurídica). 
Con profunda consternaci, la generaci del 30 vimantenerse en el país las mismas modalidades políticas del pasado colonial. Amparadas ahora por leyes y procedimientos modernos, las viejas prácticas políticas se abrían paso sin mayores obstáculos: la incompetencia, el favoritismo, el nepotismo y la corrupci eran las fonnas cotidianas de las relaciones políticas. El diagntico de la intelectualidad era pesimista y descorazonador: más que la "soda" independencia, lo que se había obtenido era llll cambio de amo y no transfonnar la sociedad. 
Estas reflexiones se articularon básicamente alrededor de dos 
dimensiones principales: el problema de la decadencia o crisis moral y el de la 
dependencia respecto a los Estados Unidos; en ambas puede apreciarse una 
concepci moralizante de la política y una racionalidad de emancipaci. 
Este discurso se mantuvo ( con las variaciones licas del paso de los 
as y la sustituci de unas modas intelectuales por otras) en la tradici 
intelectual cubana, y ya para fmes de los 50 la percepci discursiva de la 
realidad social y política era tan negativa que se hablaba de una crisis moral. 
En 1959, J. Mach -uno de los más prestigiados productores de discursos-al analizar el éxito de la Revoluci afinna que ésta se monta sobre un sentimiento de frustraci ética y moral que le confiere continuidad con movimientos precedentes; reafinnando su existencia como respuesta social a la continua falsificaci de la democracia y la com.ipci administrativa, por lo cual puede verse como la satisfactora de un deseo de cambio ampliamente expandido entre los diferentes grupos sociales. ( citado por Maingot 1993: 312). 
Las continuas intromisiones norteamericanas reforzaron estos sentimientos generando la percepci de que el destino de la Isla no se decidía en sus procesos políticos sino en la Casa Blanca y el Capitolio de 
Washington15 • 
"Las elecciones tomaron un significado especial en Cuba. No eran vistas como una vía de detenninar el primo presidente del país sino como una ocasi de demostrar fuerza política y, si fuera necesario, llevar adelante la violencia política para forzar el punto. Esta tendencia, combinada con el fraude en los procesos electorales deslegitimlos mecanismos democráticos en las mentes de muchos ciudadanos". (Gunn, 1993: 8) 
Así, la percepci de su historia pasada por parte de los cubanos hasta 
1959 reflejaba un sentimiento de profunda decepci respecto de las 
instituciones republicanas, las cuales no habían satisfecho las expectativas y los 
ideales del movimiento independentista. Fraude, robo, com.ipci, caudillismo, 
nepotismo, favoritismo, uso de la política para fines de enriquecimiento 
personal: "Este record deprimente creun desprecio por la democracia tanto 
entre los intelectuales como entre las masas del pueblo." (Lambert 1979: 
Es importante subrayar esto porque indica que, dentro del sentimiento de frustaci respecto a la Replica juega 1.Dl papel relevante no so la debilidad del sistema politico y la precariedad de la democracia. sino también el nacionalismo. Sobre el tema del nacionalismo volveré más adelante. 
234). 16 
Tal experiencia política generuna expectativa de cambio y renovaci a la vez que desconfianza en los procedimientos y las instituciones políticas, por lo cual la existencia de Wl dise institucional democrático en Cuba puede decirse que ha tenido un impacto ambiguo y contradictorio dentro de su cultura política; ya que, por una parte los ideales y valores fimdamentales de la democracia se mantuvieron como parte constitutiva del imaginario político -lo cual se constata tanto en sus Constituciones como en la mayoría de los discursos y programas políticos de los partidos políticos y grupos de oposici­; pero a la vez las instituciones y los mecanismos legales para su fimcionamiento y ejercicio se mostraron en su actuaci real como vehículos inadecuados o ineficientes para la realizaci de tales valores. 
Lo anterior ha llevado a plantear a algunos autores (vg. Maingot 1993) que en la cultura política cubana el descontento social no reflejaba propiamente conflictos de clase sino ausencia de virtud. El énfasis puesto por la intelectualidad cubana de los 20 y los 30 en la decadencia y la frustraci republicanas17 puede ser Wl síntoma de este tipo de percepci, la cual se va generalizando paulatinamente a la mayor parte de la sociedad cubana hasta que en la década de los 50s se constituye en el elemento legitimador y unificante de la oposici a la dictadura de Batista. 
16 Este no es lDl feneno exclusivo de la soicedad cubana, más bien es algo bastante extendido en toda Latinoamérica. Lo que es importante y peculiar del caso cubano. es que se consituyen uno de los findamentos de legitimaci del discurso político de una Revoluci que en 1959 se convierte en poder. Sobre esto explicaré más adelante. 17 Sobre este discurso de la decadencia pueden consultarse autores como F. Ortiz, J. Maftach, M.M. Sterling. 
J.A: Ramos, R. Guerra. E. Entralgo, E. J. Varona y otros. De este timo autor es, además de he1D1osa. reveladora la siguiente afumaci: "La generaci de cubanos que nos precedieron y que tan grandes fueron a la hora del sacrificio, podB miiamos con asombro y lástima, y preguntarse estupefacta si este es el resultado de su obra, de la obra en que puso su coraz y su vida. El monstruo que pensaba haber dornaf\ado resucita. La sierpe de la fábula vuelve a reunir los fragmentos monstruosos que los tajos del héroe habian separado. Cuba republicana parece hennana gemela de Cuba colonial." (Varona 1915: 57) 
Algunos estudios empíricos realizados entre 1959 y 1962 parecen confirmar estas apreciaciones. Zietlin ( 1973) en su investigaci de 1962 sobre la clase obrera cubana incorporuna pregunta en tomo a si debería haber pronto elecciones en el país y encontrque de 202 obreros entrevistados (pertenecientes a 21 establecimientos insdustriales de las 6 provincias del país) 136 ( el 67. 3 %) respondieron que no (Zeitlin 1973: 45) 
Si estas cifras son reveladoras de llll sentimiento antielectoralista, mucho más sugerentes a son las argumentaciones de los entrevistados al respecto. Seg expone Zeitlin los obreros expresaron en las entrevistas una evaluaci negativa de las elecciones republicanas, a las cuales consideraban una fachada democrática para cubrir llll régimen opresivo y corrupto. Valgan como ejemplos algunas de las respuestas citadas por el autor: 
"Las necesitamos tanto como una plaga. En el pasado no sitvieron más que para robamos", "Batista fue electo l}lo?", "Los candidatos eran comprados y vendidos en el mercado. Yo prefiero arreglarme sin ellos", "En Cuba, la política beneficia llllOS pocos; en cambio, con la revoluci, los beneficios son iguales para todos los cubanos, sean reaccionarios o no" (Zeitlin, 1973: 48). 
Estas respuestas no so ilustran el sentimiento de decepci imperante 
al momento del triw revolucionario, sino también indican la importancia 
concedida por los cubanos a la honestidad y la moralidad en la política. 
Parecería que más que la democracia y sus reglas de hbre competencia 
electoral lo que se anhelaba era \lll gobierno mora/18 • 
Dos encuestas de opini realizadas por la revista Bohemia en Febrero y 
Junio de 1959 reflejaban el sentimiento de necesidad de castigo a los 
18 Sobre el tema del síndrome del moralismo político volveré más adelante. 
funcionarios y agentes corruptos del gobierno anterior. Interpelados en cuanto a las ejecuciones de policías y militares batistianos (acusados de torturas y asesinatos de revolucionarios), el 92.44% de los encuestados admitique "el gobierno está haciendo perfectamente bien", mientras que al preguntárseles cuáles eran los logros más significativos del nuevo gobierno, el 39.4% sella Justicia revolucionaria, por encima de los cambios econicos (38.66%), el restablecimiento de la libertad de expresi (30.01%), las refonnas administrativas (17.71 % ), y la mantenci del orden plico (16. 73% ). (Maingot 1993: 314). 
Tales resultados parecen confinnar también la importancia de la justicia dentro del sistema de valores de los cubanos de los 50s y que, en este caso, se relaciona con Wl cigo moral peculiar de "ojo por ojo" que acepta la pena de muerte como una forma de obtenerla. 
También en la revista Bohemia (la de mayor circulaci en le país desde hace más de 60 as) Wl artículo publicado en mayo de 1959 advertía: "Es forzozo en este pllllto despejar más de Wl equívoco con respecto a estas cosas. Uno procede del natural disgusto hacia la actividad política creado en gran parte de la ciudadanía como producto de la tradici sistemática de engas, corrupci y aprovechamiento que degeneren constwnbre a lo largo de la vida republicana ( ... ) que lleva a considerar la política como algo bajo, repugnante, y deleznable. En muchas conciencias empeza tomar cuerpo una especie de nostalgia revolucionaria ( ... ), que no consistía en otra cosa que en una reacci contra la 'política' en sí como supuesta creadora y madrina de nuestros males nacionales. Se desenterry reeditel estereotipo de que revolucionario es, sencillamente, todo lo opuesto de 'político' y viceversa." (Llerena, 1959: 22). 
Versiones mucho más radicales de esta propuesta llegan incluso a afinnar que: " .. .las fuerzas sociales y los grupos políticos apelaron a su tradici desafiando los fi.mdamentos de la replica y eventuahnente tuvieron éxito en establecerse como alternativa creíble( ... ) los orígenes de la revoluci descansan en el movimiento independentista contra Espa y la frustraci de sus aspiraciones en la replica cubana." (Pérez.Stable 1993: 3). 
Por otra parte, tanto en el discurso político oficial, como en los círculos académicos de la Isla, prevalece una perspectiva similar que ve en la revoluci del 59 la expresi de un sentimiento nacional largamente ·. ntenido y vinculado a la ideología independentista y al rechazo a la presencia norteamericana en el país. {Azcuy 1995, Dilla 1995). 
A esto hay que adir que, como resultado de la debilidad e inestabilidad del sistema de partidos y su desconexi con los clivajes sociales (Domínguez, 1978 y Lambert 1979) y de la falta de vitalidad de los grupos mediadores, no existían en la sociedad cubana lealtades partidistas ni identificaciones étnicas o comunitarias fuertes arraigadas y, por tanto, difíciles de eliminar y/o sustituir por nuevas lealtades e identificaciones. 
Desde el pllllto de vista de esta autora, la imagen generalizada de la política en la sociedad cubana, se afincaba en la idea de que las instituciones republicanas eran una farsa y un enga, y podía entonces admitir la desautorizaci de unas elecciones y \lll sistema de representaci en los que no se creía, estaba, por lo tanto, preparada para identificarse con el carisma de un líder que personificaba el mito revolucionario, y, finalmente era capaz de asumir la utopía socialista como la tima etapa de una revoluci siempre traicionada (y pospuesta) y n\lllca cabalmente realizada. (Bobes, 1994) 
Los sentimientos de frustraci se contrastaban a su vez con una imagen idealizada de sociedad política que -definida desde el complejo revolucionario nacionalista-encamaba en el proyecto de la Revoluci de Fidel Castro. 
Esto pudiera ser suficiente para explicar el jilo y el apoyo que la Revoluci desperten sus primeros momentos, pero no basta para definir y esclarecer la naturaleza del orden moral que pretenditransfonnar. 
La cultura política cubana, forjada a través de varios siglos, no se agota en la decepci y el desaliento frente a la malograda democracia republicana, sino que incluye algunos otros ingredientes, en especial las tradiciones moralizantes de la política presentes en la cultura política del país desde los movimientos independentistas. Seg Valdés ( 1992), los cuatro grandes ternas de la cultura política cubana son: el tema generacional, el síndrome moralismo­idealismo, el tema de la traici y el imperativo del deber de la muerte por la patria. 
El primero alienta en una tradici que supone que los jenes tienen una misi patriica y de renovaci , lo cual incluye desde las generaciones de la independencia (los "pinos nuevos" de Martí), la generaci del 30 frente a los políticos corruptos de los primeros gobiernos republicanos y la "Generaci del Centenario" que asaltel cuartel Moneada en 1953 y comenzuna Revoluci que -inataurada en el poder-contin hasta hoy. 
El tema de las generaciones ha sido entonces recurrente tanto en los 
discursos políticos e ideolicos como en los académicos. No so son los 
políticos cubanos quienes tienden a ver la historia insular como una sucesi 
generacional; académicos de dentro y fuera del país (Femández, D. 1993, 
Domínguez, M.I. 1995, Lambert 1979, Hemández, 1996) asumen una 
perspectiva similar que insiste en que "...la mejor fonna de mirar la política 
cubana entre la independencia en 1902 y la subida de Castro en 1959 es en ténninos de generac10nes ( ... ) este patr de liderazgo generacional ha continuado bajo Castro." (Lambert 1979: 253) 
El hecho com a todas estas generaciones ha sido su inserci en una instancia moral a la cual se subordinan las ideologías (tanto el hberalismo y la democracia como el marxismo-leninismo). Todos los grupos políticos que han actuado en el escenario cubano y obtenido el apoyo de las grandes masas se han guiado en sus discursos por un cigo moral, dentro del cual las nociones centrales y recurrentes son las de deber, altruismo (frente a intereses egoístas), entrega a la causa naciona~ pureza de ideales, honestidad y sacrificio personal, todo esto en fimci del logro del ideal de la justicia social. 
En la historia del discurso político (y electoralista) cubano parece haber sido más importante el decoro, la integridad personal y el plllldonor que el establecimiento de reglas democráticas de competencia plural o la capacidad profesional para promoverlas y cwnplirlas, más bien pareciera que lo segundo se subordina a lo primero. Asismo, todos los modelos de políticos y héroes que han arraigado en el imaginario popular -desde Martí hasta Fidel Castro o el Che Guevara-se distinguen por sus cualidades morales. 
Muy significativo con respecto a lo anterior son los resultados de una 
encuesta entre jenes cubanos de entre 16 y 23 as (N= l 070), llevada a 
cabo como parte de una programa de la UNESCO sobre valores en jenes en 
1962. En esa ocasi se les pidia los encuestados que ordenaran sus 
preferencias sobre varios tipos de individuos (héroe social, sabio, artista, 
hombre de negocios, político, filofo y científico), divididos en dos grupos de 
entre 16 y 18 as y de entre 19 a 23. El 39.4°/o de los del primer grupo y el 
38.1% del segundo eligieron en primer lugar al héroe social y al científico en segundo (28% y 21.3% respectivamente) ( citado por Domínguez, 1978: 198). 
Dentro del cigo moral del héroe y de la "buena política" sobresalen los valores de justicia social y entrega a la causa ( que implica el interés colectivo por sobre el individual). Estos valores pueden encontrarse plasmados tanto en los idearios independentistas como en la Constituci de 1940 ( Gunn, 1993, Domínguez, 1978, Maingot, 1993). 
La ideología democrática cubana puso el acento en la justicia social como su prerrequisito y constituyente. Desde el programa martiano de construir una replica "con todos y para el bien de todos", pasando por la Constituci del 40 que incluye una docena de artículos sobre el trabajo, la protecci al trabajador y la seguridad social19 (Constituci del 40, en Pichardo 1973, Tomo IV) hasta las primeras declaraciones de F. Castro caracterizando a la Revoluci como "de los humildes, con los humildes y para los humildes", todos los proyectos políticos que han obtenido el apoyo del pueblo cubano han abordado el problema de la justicia social desde la perspectiva de las necesidades del pueblo, awi cuando no han tenido todos igual éxito en la formulaci de políticas tendientes a alcanzarla. 
Por otra parte, junto con esta insistencia en la pureza moral y la justicia 
social, la historia del imaginario político cubano parece mostrar una tendencia 
hacia el rechazo al dinero, al cual se le hace sinimo de corrupci. Así, la 
"purificaci" de la política cubana precisaba de su separaci de lo material y 
monetario. "Vergnza contra Dinero" fue el lema de la campa política de la 
Ortodoxia contra el Autenticismo y el efecto de esta propuesta en las 
preferencias electorales de su época, parece indicar el arraigo de tal 
contraposici en la conciencia nacional. 
19 Esta constituci reconociderechos sociales como jornada de 8 horas. salario mínimo, contrato colectivo de trabajo, desean.so retribuido, licencia de matemidad, derecho a segwidad social, obligatoriedad de la educaci y su prestaci gratuita por el estado, etc. 
Respecto al valor de la entrega y el sacrificio por el bien com y la relegaci de los intereses individuales a un segundo lugar, el asunto es más complejo. Si bien en las construcciones míticas y discursivas de la heroicidad no cabe duda su centralidad, algunos autores (Domínguez 1978, Lambert 1973 ), insisten en la presencia de una tendencia individualista en las conductas de los cubanos antes de 1959. 
No obstante, mientras algunos enfocan el problema desde la perspectiva de la existencia de una sociedad básicamente individualista en la medida que no estaba muy marcada por lazos o adscripciones cormmitarias de arraigo local (Lambert 1979, Dilla 1995) y otros deducen tendencias individualista3 de la estructura social, la distnbuci de la propiedad y los enormes desbalances de ingreso y educaci (Moreno, 1971); hay autores que matizan su posici en tanto aceptan la coexistencia de tendencias individualistas con formas de cooperaci y participaci regulares en la vida política y social de Cuba prerrevolucionaria, este es el caso de Domínguez (1978: 466 y ss.). 
Concuerdo con Domínguez en que la existencia de prácticas de cooperaci y solidaridad ampliamente difundidas en la sociedad cubana vis a vis conductas individualistas20 , obliga a un análisis menos simplista del feneno. 
Es cierto que las conductas orientadas a la persecuci de intereses 
individuales eran las más comunes tanto en el ámbito de la política institucional 
como en el del mercado. El individualismo en el ámbito de la política puede 
zo Esto, por supuesto, ( como muchos de los fenenos que se analizan en este trabajo) no es privativo ni exclusivo de la circunstancia cubana, más bien es \Dl feneno que se presenta con relativa regularidad en las sociedades modernas. No obstante, por la importancia que tiene para el análisis de los valores que el discurso oficial intenta difundir después de 1959 y las prácticas que se generan a contrapelo de tal discurso durante todo el proceso revolucionario y especialmente en los timos ados, merece la pena ex.amin.arlos con exhaustividad. 
confinnarse a partir de los propios diagnticos sombríos de los intelectuales al juzgar el sistema político; también en las tendencias de los individuos a deslindarse de la política corrupta y dedicarse a vivir al margen de ella, así como el uso de la política para fmes de lucro personal -que indica además la prevalencia del valor del logro por encima de las reglas o del respeto a la ley21 ­
El choteo, la ligereza y la pasividad que fueron seladas por los intelectuales de los 20s como pardigmáticos de la idiosincrasia nacional, orientan conductas individualistas, tanto en el ámbito privado como en el plico; ellos son sinimo de desprecio a la autoridad y las jerarquías, de desvalorizaci de la ley y la disciplina y, finalmente de la falta de compromiso con intereses colectivos. 
El otro gran dominio de las relaciones orientadas por valores 
individualistas en la sociedad cubana pre 1959 ( como en cualquier otra 
sociedad moderna), lo constituye, por supuesto la esfera del mercado y las 
relaciones econicas. A pesar de que en el imaginario político de la sociedad 
cubana coexistieron las orientaciones liberales con inclinaciones hacia la 
intervenci estatal22 , las interacciones econicas eran fundamentalmente 
desreguladas y no proteccionistas, enclavadas en el ideal de la hbre empresa, 
la competencia meritocrática y el logro individual. 
Para ilustrar lo anterior puede ser interesante analizar el tama de los 
establecimientos industriales que se muestran en la Tabla No. 1: 
21 Llamo la atenci sobre este hecho que -frente a la moraliz.aci de la política y los políticos y el rechazo al dinero a los que me referí antes-está delineando claramente la coexistencia temporal y espacial ( esfera plica tanto como privada) de los dos complejos. 22 Ya he seftalado el antecedente independentista de este elemento, más adelante lo trataré con mayor profundidad. 
TABLA No. 1 Tama de los establecimientos industriales cubanos (no azucareros) en 1954 y 1962 
tama  cantidad  % del total  
1954  1962  1954  1962  
5 obreros o menos  830  97  45.1  8.0  
6 a 10  333  102  18.2  8.5  
11 a :s  320  259  17.3  21.7  
26 a 100  250  532  13.6  44.4  
101 a 250  67  140  3.6  11.7  
251 a 500  26  43  1.4  3.6  
501 o más  14  25  0.8  2.4  

Fuente: Zeitlin 1973: 156 
La existencia de una gran proporci de micro y peques empresas constituye una evidencia que confirma conductas individualistas en el ámbito de la econon y el mercado, a la vez que una fueme histica de experiencia 
que se consetva en la memoria cultural23 . 
No obstante, a pesar de esta prevalencia del individualismo en la política y el mercado, también existieron en otros ámbitos tipos de comportamientos más cercanos a la cooperaci y al establecimiento de acciones colectivas orientadas por intereses grupales o colectivos e identificaciones ideolicas o idealistas. 
Incluso en la propia esfera política existen evidencias de conductas 
23 Elijo este ejemplo por la importancia que tiene para interpretar fenenos actuales. La existencia de estos valores en el repertorio cultural puede ser una de las explicaciones para el surgimiento de miles de pequeftos empresarios que, después de más de 30 as de estataliz.aci y centralizaci. han comem.ado a incursionar con éxito en la economía cubana después del Periodo Especial. Sobre este tema traWé en el Capitulo V. 
colectivistas. Las altas tasas de concurrencia electoral frente a elecciones libres y competitivas24 demuestran tanto un alto involucramiento colectivo con los procesos políticos como una capacidad de reflexi en el electorado para decidir selectivamente su concurrencia en funci del valor otorgado a los procesos de elecci. Pero más allá de lo electoral, la historia de Cuba republicana muestra al menos dos grandes momentos de potenciaci de la acci colectiva en funci del interés com de derrocar dictaduras y transformar la vida política nacional; las revoluciones del 30 y el 59 no pueden verse de otra manera. 
Por otra parte, desde las primeras décadas del siglo algunos estudios demuestran la tendencia prevaleciente en la familia cubana a la cooperaci y la solidaridad. En 1935, en el informe de la investigaci realizada por la Foreing Police Association puede leerse como una de las conclusiones: "...la familia cubana desempe un papel algo distinto del que generalmente se le atribuye a la familia en las zonas urbanas. En Cuba se encuentra más espíritu de familia y menos individualismo. La sociedad cubana es de tipo 'famillstico', es decir, que tiene a la familia como su base más esencial y su elemento más importante, y este es el vínculo que la mantiene unida y es una de las razones por las cuales la depresi ha causado menos sufrimientos en Cuba que los que habría producido de haber sido más débil el lazo que la \llle." (F.P.A. 1935: 79). 
Tal como discute Domínguez (1978) la sociedad cubana 
24 Para la Convenci Constituyente de 190l, de 1Dl total de 185 SO l electores votaron 131 627, más de 1Dl 70%, y para las elecciones presidenciales de 1902 de 1Dl total de 335 699 lo hicieron 213 116 (aproximadamente 1Dl 63%) (Datos tomados de Riera 1955, reelaborados por la autora) y en las elecciones presidenciales de 1944 y 1948 los porcentajes de participaci fueron 80.7 y 79.5%, respectivamente. Niveles que descienden considerablemente para las elecciones fraudulentas de 1954, bajo la dictadura, y donde Batista concurricomo candidato ico (52.6%) (Domínguez 1978 y Riera 1955) 
prerevolucionaria estaba llena de asociaciones culturales, sociales y religiosas basadas en estrategias de cooperaci, dentro de ellas pueden mencionarse como ejemplos, los Centros Gallego y Asturiano, las clínicas mutualistas, la sociedad secreta Abakuá, la Liga de Masones, la Asociaci ProArte, numerosas uniones profesionales y redes de solidaridad social dependientes de los cultos afrocubanos (no institucionalizados) más algunas experiencias de cooperaci vecinal en zonas rurales orientadas hacia la subvenci de ciertos servicios sociales ( escuelas, atenci médica, emergencias ante desastres naturales como huracanes, etc.) (Domínguez 1978: 466). 
Tales asociaciones se anclaban más en bases grupales o regionales que en intereses de clases, lo cual parece indicar que a cuando los comportamientos individualistas e instrumentales predominaban en ciertos ámbitos, éstos coexistían con la cooperaci y la solidaridad en otros espacios sociales. 
Por otra parte, la existencia de un movimiento sindical relativamente 
fuerte desde las primeras décadas del siglo XX ejemplifica también una 
tendencia a acciones orientadas por intereses de clase y definidas y ejecutadas 
colectivamente. 
Siguiendo con la propuesta de Valdés (op. cit) el tercero de los grandes 
temas de la cultura política cubana es el de la traici. Este ha generado la 
intolerancia como patr com de la cultura política del país ya que siempre 
cualquier idea contraria o diferencias políticas se aswnen como tal25 . "El 
25 Es preciso selar que la intolerancia tiene ya una fuente en la orientaci republicana que emana de la idea de la Voluntad General, la justicia social y las necesidades del pueblo. No hay que olvidar que Tocqueville alerten su momento contra el peligro de la "tiranía de la multitud" que puede llevar -en nombre de la democracia-a la opresi de las minorías y por lo tanto a la intolerancia de la diferencia. No obstante esto no es especifico para el caso de Cuba, sino consustancial a toda la uadici. Lo que resulta significativo y peculiar de la fonna cubana de tratar la discrepancia es su asociaci con la traici. 
derecho a la competencia y a tener perspectivas políticas diferentes no ha ganado aceptaci en la política cubana. Tal como en otras relaciones sociales, la política aparece como basada en una absoluta, total y completa lealtad a llll individuo o a un conjunto de 'morales'. Por lo tanto, la política requiere lealtad incondicional, confianza y fe. Estos se convierten en llll índice de compromiso 
político." (Valdés 1992: 220)26 • 
Concuerdo con Valdés en cuanto a lo que puede constatarse en los discursos de las élites políticas; valgan como ejemplo las disputas entre diferentes grupos independentistas y la valoraci de la Paz del Zanj en 1878 como una traici a la causa de la independencia, el discurso renovador de la generaci del 30 que reclamaba a sus mayores haber traicionado los ideales de la independencia; las disputas entre Auténticos y Ortodoxos ( donde los segundos acusaban a los primeros de haber traicionado la revoluci del 30 y al pueblo de Cuba que les había entregado su voto masivo en 1944) y todo el discurso de F. Castro antes y después de la revoluci que primero acusa a Batista de traici a la democracia, más tarde a los políticos que lo aceptaron de traicionar el espíritu y la letra de la Constituci del 40 y después de la revouci identifica la oposici (e incluso el disenso y hasta la indiferencia) al proyecto socialista como traici a la Patria y a los intereses del pueblo. 
Del mismo tono son las posiciones actuales de los grupos políticos más 
conseivadores del exilio cubano en Miami (por ejemplo, la Ftllldaci Cubano­
Americana que dirige J. Más Canosa), así como las declaraciones de muchos 
de los que habiendo sido activos integrantes de movimientos revolucionarios 
decidieron abandonar el país después del 60 y separarse de la Revoluci. Su 
26 Como se verá más adelante este pmito será crucial para uno de los pilares del conjunto de valores políticos que introduce el discurso oficial post 1959: el tema de la unidad. 
discurso acusaba a F. Castro de haber traicionado al movinnto y haberse pasado "al lado del comwusmo" o de "los rusos'\ todo esto parece confinnar esta tradici. 
No obstante, en la investigaci de Zeitlin ( op. cit.) los obreros cubanos parecen ser tolerantes con los discrepantes ya que "so \llla minoría de los obreros revolucionarios (el 27%) declarque las críticas a la revoluci no deberían ser toleradas por el gobierno" (Zeitlin 1973: 229) y el 73 % declarque "la revoluci debe ser generosa con sus enemigos" (ibidem). 
El cuarto tema seladc ,or Valdés es el de la politizaci del Tanathos. Muy vinculada con la moralizaci y la imagen del héroe, en la Cultura Política cubana la muerte se reviste de un ropaje romántico y se entroniza como la fonna superior de patriotismo. Como reza el timo verso del hinmo nacional "morir por la patria es vivir" y, desde este ideal, la muerte heroica y sacrificial de Martí en la manigua, las de todos los "caídos en combate", el suicidio plico de Chibás durante su emisi radial para probar su honestidad y su valor, son exaltados v recreados como actos sublimes tanto en los discursos políticos como en :; artísticos y literarios. El compl jo nacionalista revolucionario ha capitalizauv esta atracci por la muerte y el sacrificio, que se ha condensado en los llamados a la Libertad o Muerte de los mambises del siglo XIX y en la principal consigna de la Revoluci de 1959: Patria o Muerte, que ha derivado en los timos as hacia Socialismo o :\,,fuerte. 
A estos elementos selados por Valdés es preciso agregar algunos otros componentes básicos de la cultura política cubana. Me refiero al nacionalismo y el antimperialismo; la tendencia a la unidad y la hom ,.:neizaci de la sociedad cubana (más allá de la igualdad de oportunidades); la legitimaci de la violencia como comportamiento político con validez ante la perspectiva del cambio revolucionario; a la influencia de la peculiar religiosidad de los cubanos y a la tendencia a valorar positivamente la intervenci estatal. Todos estos componentes también fonnan parte del sustrato culural sobre el cual el discurso político revolucionario ftmdamenta su legitimidad. (Bobes 1994) 
Dentro de ellos, me atrevo a afumar que el valor que más peso ha tenido en la articulaci de la cultura política precedente con la que el nuevo orden intenta establecer es el nacionalismo. 
Como he sugerido antes, la confonnaci de una moral plica moderna en Cuba coincide con las contiendas emancipadoras del siglo XIX. Esto hace que las nociones de independencia y soberanía nacional se inserten en el imaginario político siempre en referencia a la existencia del otro ( el extranjero) como potencial enemigo o amenaza a la autodeterminaci. 
La delimitaci de este otro ha pasado por dos momentos ftmdamentales; en el primero tiene lugar su identificaci con la metroli colonial (la Corona espala) y posterionnente se produce una reelaboraci en la cual la amenaza se atnbuye a los Estados Unidos. Si bien el primer momento puede decirse que fue superado con el Tratado de París que culminla dominaci espala sobre la Isla en 1898, la cercar geográfica y una historia de relaciones conflictivas con el vecino del Norte hace que el segtmdo a pennanezca como un problema real y una tensi que influye en el 
. . . 
unagmano. 
Así como las instituciones republicanas fueron vistas como una 
democracia espea, la dependencia econica del país respecto a los 
norteamericanos tanto como sus intervenciones militares en las tres primeras décadas del siglo27 y su alto poder de decisi sobre los asW1tos domésticos han sido percibidos como un desafio a la soberanía nacional y como parte de la traici a los ideales independentistas. 
"La soberanía nacional y la lucha por la justicia social fueron los dos pilares del nacionalismo radical. El siglo XIX forjsu tono y el XX su intransigencia. La replica frustrsus aspiraciones, reforzsus contenidos y aumentsu credibilidad" (Pérez-Stable 1993: 5) 
El pensamiento martiano constituye la elaboraci discursiva fundante del antimperialismo cubano; su antianexionismo funciona como ia tradici nacional y patriica contra los que intentan unir los destinos de Cuba al de los Estados Unidos; en ella abrevarán muchos discursos políticos posteriores, los cuales contribuirán a la conformaci discursiva de W1a identidad nacional beligerante en tanto busca distinguirse siempre de un enemigo y defenderse de W1a amenaza.(Bobes, 1994) 
Como ha sido demostrado suficientemente28 , la cercanía geográfica a un vecino poderoso con tendencias expansionistas y hegemicas origina un tipo de nacionalismo "defensivo" que prefiere y justifica la necesidad de un estado fuerte en el cual la raz de estado, la defensa del interés nacional y de la independencia, se aswne como más importante que las garantías legales que limiten y controlen el poder estatal. 
Quien conozca la historia de Cuba y haya observado con atenci el 
27 A la retirada de los ejércitos espales sucediuna primera intervenci militar norteamericana que dur4 ados ( 1898-1902). Posteriormente hubo dos intervenciones directas en 1906 y 1921. A partir de este momento, la injerencia en los asuntos cubanos siguisiendo muy grande pero se canaliza través de maniobras diplomáticas, presiones, cooptaci de políticos, ayuda militar, y otros procedimientos menos violentos. 21 Existen muchas situaciones histicas similares. Por so citar los más cercanos (temporal y geográficamente), casos semejantes son los del nacionalismo mexicano, sobre el cual existen innmnerables estudios, y el de Canadá frente a los Estado Unidos. El análisis de Llpset (1993) ilustra esta tendencia que, por lo demás, se ha repetido en muchos otros tiempos y lugares. 
proceso de radicalizaci de su revoluci socialista no podrá dudar de que el nacionalismo en su versi de confrontaci con los Estados Unidos ha funcionado y fimciona todavía como un tema que unifica muchas diferencias. 
No obstante, esta convivencia ha generado también un efecto contradictorio. La cercanía con una potencia moderna y una sociedad rica ha resultado en una suerte de admiraci difusa hacia el modo de vida norteamericano, especialmente a sus estándares de consumo y sus niveles de eficiencia econica. 
No hay que olvidar que ya desde el siglo XIX la independencia norteamericana y el establecimiento de su sistema democrático moderno constituyeron uno de los modelos para los independentistas cubanos. Por otra parte, la naci del Norte fue el lugar de exilio por excelencia de la mayoría de los revolucionarios cubanos que en muchos casos vivieron por largos períodos en ese país y estuvieron, por lo tanto, en contacto directo con los valores y el estilo de vida americanos. El caso de Martí es paradigmático pero no es el ico, es uno de miles de cubanos que durante todo el siglo XIX y XX emigraron a Estados Unidos ya fuera por motivos de persecusi política o en busca de mejores posibilidades econicas. 
De esta manera, la actitud ante los Estados Unidos ha sido y es 
ambivalente, una especie de amor-odio, en la cual por una parte " ... hay un 
rechazo a los amagos hegemicos constantes de los Estados Unidos; pero al 
mismo tiempo una fascinaci por ciertas cosas, y por el modo de hacer de los 
norteamericanos que a nosotros nos parece bueno ... " (Hemández et al 1995: 
112). De alguna manera, la sociedad norteamericana ha fimcionado en el 
imaginario cubano como un modelo o un arquetipo al cual se puede aspirar29 • 
29 En este sentido, resulta curioso que tanto en el discurso oficial como en las charlas de cate, cuando los 
Siguiendo con la ambigdad y ambivalencia de la relaci con los Estados Unidos, insisto en la coexistencia del nacionalismo radical con peques grupos proanexionistas que veían en la incorporaci de Cuba como estado de la Uni, la fonna más veloz de alcanzar la prosperidad y el progreso.30 En este sentido, el anexionismo fonna parte también de la cultura cubana. (Hemández et al, 1995). 
En otro orden de cosas, la persistencia de una autocomprensi social de homogeneidad e integraci es otro elemento importante de la cultura política cubana precedente que se articula con los nuevos valores del socialismo. Este es un tema que se relaciona estrechamente con la comprensi de la igualdad. 
La cultura política republicana entiende la igualdad en los ténninos clásicos de ciudadanía e igualaci de derechos y oportunidades31 , dentro de este imaginario es posible aceptar una cierta concepci de las diferencias sociales asentada básicamente en la creencia de que el lugar ocupado en la estructura social es dependiente de las diferentes capacidades de los individuos y, por lo tanto, de su éxito o fracaso en la competencia meritocrática. 
Esto no quiere decir que no existieran enonnes desbalances y desigualdades (incluso discriminaciones) entre unos grupos y otros, sino que las interacciones entre ellos no estaban atravesadas por reconocimientos de 
cubanos quieren comparar su pais con otro para ponderar sus logros o dificultades, el punto de referencia suele ser los Estados Unidos. Asi, ya sea para comparar la tasa de moratlidad infantil (discurso oficial) o para establecer 1D1 parámetro comparativo de consumo (charlas de call) los cubanos miran al None. 30 Algunos autores contemporáneos hablan de esto. Por ejemplo se refiere la existencia de "...una "cultura plattista" para designar tendencias que anteceden a la Enmienda Platt y sobreviven a su cancelaci. pero cuyo sentido de subaltenaci nacional queda tipificado en ella( ... ) se trata de algo que va mucho más allá de una posici politica. abarca todo IDl comlejo de sbolos, mitos, actitudes, estados anímicos y modos de pensar y una representaci peyorativa del ser nacional. Dicha cultura sufriIDl revés decisivo a partir de la victoria revolucionaria de 1959. No obstante, este revés no entraJ1a una eliminaci. Esta cultura se reproduce en las dificultades y se potencia con la crisis" (Alonso, 1994:69) 31 Subrayo una vez más que la coexistencia de esta compresi de la igualdad, frente a la centralidad de la justicia social -que más bien enfatiza la igualdad de resultados-, implica dos estándares morales diferentes e 
incluso contradictorios. 
aistocracias hereditarias u otro tipo de adscipciones que implicaran per se reconocimiento de superioridades o inferioridades predefuas. No se puede dejar de obseivar que dado que en Cuba mmca se estableciun sistema rígido de castas, las relaciones sociales solían ser -comparativamente-mucho más igualitarias que en otros países del continente 
"Cuando se dice ( ...) que un sistema nacional de valores es igualitario, no se implica la ausencia de grandes diferencias de poder, ingreso, riqueza y posici. Lo que se quiere decir es que, en un sentido comparado, el pueblo de esa naci tiende a enfatizar los criterios universales para juzgar a otros, y tiende a minimizar la institucionalizaci de las diferencias jerárquicas." (Lipset, 1993: 27). 
El énfasis en los derechos y la hbertad individuales contenidos en la legislaci, condicionaba una visi de lo colectivo so en cuanto auxiliares en la preseivaci de los primeros, de este modo, la definici legal de la igualdad coexisticon gran concentraci del ingreso, altas tasas de desempleo que aumentaban la desigualdad, grandes desbalances educativos entre clases, etc. 
En este caso la coexistencia de dos defuiones del valor es bastante evidente. La defui (hberal) de la ciudadanía implica una delimitaci de la igualdad en términos de norma jurídica ( ciudadanía como estatus), mientras que la visi más "revolucionaria" de nacionalidad ( cubanidad) refiere a una representaci antropolica y metajurídica que favorece su politizaci32 , más 
cercana  a  la  ciudadanía  como  ejercicio  y  como  compromiso  con  el  
estado.(Bobes, 1995).  
A  partir  de  esta  discusi  es  preciso  plantear  el  tema  de  la  

32 El punto es importante y volveré sobre él en el primo capitulo al analizar la construcci discursiva de la identidad nacional en la nueva cultura politca de la Revoluci. 
discriminaci. Dentro de los estudios sobre la sociedad cubana tanto como en los discursos políticos ha prevalecido la idea -que comparto-de que ella es una de las más homogéneas de América Latina (v.g. Fagen, 1976: 187). Esta perspectiva se ha apoyado en la existencia de un sistema sociocultural ltl>re de clivajes divisivos, sin minorías étnicas o lingsticas y con un alto grado de integraci social. 
Sin embargo, el desarrollo de un sistema de esclavitud hasta el siglo XIX y la pervivencia de estereotipos negativos, prejuicios raciales y prácticas discriminatorias en di 'ersos grados durante todo el . , glo XX parecen contrastar con la ideología y el pensamiento social que han prevalecido y cuya idea central es que las diferencias raciales se desdibujan frente a lo cubano , y esta cubanidad alcanza su definici política en una comprensi de la ciudadanía que no distingue entre razas, y su definici sociocultural en la idea del mestiz.aje; de lo cubano no blanco ni negro sino mulato. (Bobes, 1996) 
La conformaci de una identidad nacional suprarracial, funciony funciona como un valor homologador de las diferencias -necesario para resolver la contradicci que supone la igualdad jurídica frente a la presencia de un grupo racial que ha sido esclavo primero y discriminado después-. La normalizaci de igualdad de derechos ha sido la base para un privilegio del demos por encima del etnos en la definici de la ciudadanía. 
Asímismo las desigualdades de género -patentes en el predominio de un 
patr patriarcal y machista en las relaciones sociales plicas y privadas-han 
quedado desdibujadas tras la idea de una sociedad homogénea e integrada y la 
definici de una ciudadanía política33 • 
n La ampliaci del sufragio a la mujer en 1934 si bien significla obtenci de una ciudadanía política plena para este grupo social. estuvo muy lejos de lograr una igualdad real para ellas respecto a los hombres. Aunque, comparativamente, la situaci de la mujer cubana era más favorable que la de otros países de 
Así, tanto en la construcci de la ciudadanía como en la de la identidad nacional, "La política, puede decirse, ha sido el espacio vinculante por excelencia, el locus de la identidad. Desde esta posici, la wridad, la solidaridad y la integraci son los valores que más se aprecian ... " (Bobes, 1996: 135)34 • La noci de pueblo como fuente de la soberanía, no admite diferencias particularistas. 
Por todo lo anterior es posible afinnar que el nacionalismo cubano no so ha sido beligerante, sino también homologador. Su constituci alrededor de una confrontaci bélica en defensa de la Patria no so explica su insistencia en la wridad nacional y su radicalismo, sino además ayuda a comprender por qué en el imaginario las opciones políticas violentas no son rechazadas sino más bien revestidas de W1 halo romántico y heroico. También desde esta perspectiva puede entenderse la fascinaci por los grandes héroes y los caudillos militares35 . 
La Patria es una noci que surge en el siglo XIX para resolver la tensi de quiénes son los cubanos en una circWIStancia de dominio colonial y, 
América Latina ya que tenían menor porciento de analfabetismo que los hombres (21 % en las primeras y 26% los segundos), similar porcentaje de asistencia a la escuela, posibilidad de divorcio desde 1918, baja tasa de fertilidad; su situaci era desfavorable en otros indicadores como son el bajo porciento de su representaci en la fuerza laboral del país (10%), sobrerepresentaci en algunas profesiones (maestras, enfem1eras) y subrepresentaci en carreras técnicas y en la politica. el énfasis en su rol de madre y esposa, y su subordinaci en el hogar . 34 Las tendencias integracionistas en la cultura politica cubana no han sido exclusivas de los blancos. A cuando ha existido un sector de la intelectualidad y la élite politica no blanca que ha intentado la elaboraci de discursos de identidad étnica. lo que ha predominado es una tendencia a considerar estas posiciones como "divisionistas" y negativas, pongo como ejemplo la Ley Monía (propuesta por un senador afrocubano) de 
191 Oque prohibfa -en nombre de la democracia y el universalismo-la creaci de partidos políticos raciales. Sobre esto he tratado extensamente en Bobes, 1996. H La figura de Fidel Castro puede insertarse en esta tradici de luchadores y "hombres fuertes". 
Paralelamente a los valores democráticos consagrados en las constituciones, la politica cubana tendia funcionar desde el candi]lismo, esta tendencia -aunque fue más evidente en los primeros as de la replica de Generales y Doctores-continuoperando a después de la Constituci civilista y democrática del 40 (la prominencia del General Batista es uno de sus indicadores). Esto, unido al mito de la revoluci postpuesta y a los programas sociales de su gobierno, facilitsu identificaci con la figura del caudillo 
("bueno y libertador'') 
desde esta perspectiva, es lo que ftmdamenta el levantamiento annado contra la Corona. La soluci de tal tensi se encontren la autodefmici del grupo insurgente como cubanos los cuales, desde ese momento, aswnieron la representaci de la naci que estaban constituyendo políticamente. 
La Patria, entonces, surge para acoger en su seno a aquellos habitantes del territorio que pugnaban por fonnar una comunidad política, una replica independiente, la nacionalidad se alcanza en el acto fundante de la lucha ammda contra el despotismo colonial, en la Revoluci de Independencia. 
El peso de la insurgencia en este acto ftmdante gravitará en la historia política cubana en la fonna de una cierta atracci y aceptaci -como legítimas-de las reacciones violentas (revolucionarias) para solucionar conflictos internos. Esto explica por qué eventos tan diferentes -por sus objetivos, programas, ideologías y acciones-como el derrocamiento de las dictaduras de Machado y Batista36 y el propio Golpe de Estado de Batista en 1952, se hayan autodefinido como revoluciones. 
Contrastando con esto, y a diferencia de otros países de América Latina, la religi no ha sido un elemento importante para la explicaci de los comportamientos políticos cubanos. No ha habido en el país guerras religiosas ni movimientos políticos importantes con esta orientaci37 • 
"A pesar de que existía cierta identificaci s~ica con la Iglesia 
Catica, las creencias y conductas de los cubanos eran seculares y por lo tanto 
no entraban en conflicto con los valores socialistas." (Domínguez, 1978: 4 71) 
36 
Es interesante subrayar que en la década del 50, la apelaci a la vía armada para oponerse a la dictadura se legitimno so en la inconstitucionalidad del régimen de facto, sino .. 1nbién como una contintad con la "tradici revolucionaria de los mambises", y esto vale tanto para el f\. ·. •!miento 26 de Julio como para el Directorio Revolucionario (Estudiantil). (En Bobes 1994, p. 37 y ss. he :u... lizado las plataformas de estos movimientos) 37 Incluso no se fimdnig partido de orientaci Demrata Cristiana 
En Cuba el feneno religioso no ha incidido significativamente en los acontecimientos nacionales (Ramírez Calzadilla, 1995, Lambert 1979) y esto se debe a la combinaci de varios factores. En primer lugar la heterogeneidad de fonnas religiosas establecidas histicamente, fonnas que alcanzan diferentes grados de elaboraci e institucionalizaci (Catolicismo, Protestantismo, Cultos Afrocubanos, Espiritismo); en segundo lugar a la peculiar posici asumida por la Iglesia Catica en su labor pastoral y respecto a la política nacional. 
Respecto a lo primero, una encuesta nacional llevada a cabo en 1954 por parte de la Agrupaci Catica Universitaria permite evaluar el peso de la religiosidad del pueblo cubano. Basten como ejemplo los siguientes resultados: "el 72.5% se declarCatico, el 190/o indiferente, el 6% protestante, el l % espiritista, el 0.5% masica, el 0.5% judía y el 0.5% santera. Del 72.5% de 'caticos' el 75% se declarno praticante y del 25% de practicantes so el 11 % dijo recibir los sacramentos habituahnente (lo que equivale a un 2% de la poblaci del país)" (Gez Treto, 1989: 22) 
Por su parte del 72.5% que declarser Catico, una gran cantidad se 
concentraba en sectores urbanos ya que en la zona rural el porciento desciende 
a 52. (Domínguez, 1978: 471). 
Lo que esto il)dica es que una buena parte de la poblaci (un poco más 
del 28%) no eran Caticos, aunque sí profesaban otras creencias religiosas y 
una peque proporci se autodefinía atea. Esto es, que una parte de la 
poblaci cubana se identificaba con otros tipos de cultos, de los cuales los 
más difundidos son los afrocubanos, a su vez en sí mismos heterogéneos 
porque incluyen al menos tres grandes orientaciones: la santería o religi 
Y oruba, el Palo Monte ( conocido popularmente como brujería) y la secta 
Abakuá ( que aunque es una sociedad fraternal secreta su constituci se orienta a partir de una práctica religiosa). 
Pero más interesante a es el modo en que se comportaban los que se declararon Caticos. Si bien el 91% de los nis estaban bautizados so un 50% de ellos habían recibido su primera comuni y so el 16% de los matrimonios eran celebrados por el rito religioso. Más a, de entre los Caticos solamente el 24% asistía regulannente a los seivicios religiosos ( ibídem). Lo que parece indicar una religiosidad un tanto laxa o light sin gran influencia en los comportamientos cotidianos de los individuos. 
Hay que tener presente también que las religiones afrocubanas han alcanzado un alto grado de sincretismo con el Catolicismo y además han estado marcadas por el prejuicio racial (populannente fueron consideradas durante muchos as despectivamente como "religiones de negros"), por lo cual muchos de los que se declaran caticos profesan un catolicismo sincrético, lo que hace muy dificil discernir si un fiel que asiste a la misa de la Virgen de la Caridad del Cobre lo hace motivado por una creencia catica o si le rinde culto a la deidad yoruba Och. 
Por otra parte, la Iglesia Catica ha tenido el privilegio de la mayor institucionalizaci pero su acci pastoral ha sido ineficiente (Gez Treto, 1989) en tanto no consiguinunca tener una presencia importante en las zonas rurales o las urbanas marginales38 , de manera que grandes masas de la poblaci cubana pennanecieron ajenas a su práctica pastora~ la cual se concentrbásicamente en las clases medias y altas y en las zonas urbanas, quienes eran la mayoría de los que se casaban por la Iglesia y cuyos hijos 
38 En 1955 so babia en Cuba 220 sacerdotes caticos en el clero diocesiano. Je ellos so 95 eran cubanos y el resto espaftoles en su gran mayoría. Mientras que en los seminarios so babia unos 133 seminaristas. (Gez Treto, 1989: 20) 
asistían a las escuelas religiosas (so existían 212, por lo general las más caras del país). Esto generuna percepci de la Iglesia como lll1 asW1to de las clases altas. 
El comportamiento político de la jerarquía eclesiástica se identificcon posiciones antipopulares y en muchos casos de apoyo a gobiernos desprestigiados y represivos, lo que obviamente se combincon sus escasos resultados proseletistas. (Ramírez Calzadilla, 1995). 
Por timo, para terminar de caracterizar la cultura política cubana antes de 1959 no se puede dejar de mencionar una tendencia hacia la aprobaci a, o incluso preferencia por, el intervencionismo estatal (Domínguez, 1978 y 1993 y Maingot, 1993) que se hace patente al menos desde la Constituci del 40. 
La existencia de relativamente pocas asociaciones filantricas y de caridad y su uso para fines propagandísticos y electoreros sugiere en las élites lllla conciencia que atnbuye al estado la obligaci de socorrer a los menos favorecidos39 • 
Otros indicadores interesantes de esta misma tendencia son la amplia extensi de la educaci plica en la sociedad cubana prerrevolucionaria, sobre todo en los niveles medio y superior. Hasta la década del 50 no existien Cuba ninguna universidad privada y la mayoría de los hijos de la clase media cursaban sus Bachilleratos (preparatoria) en los Institutos de segunda ensenza plicos. Asímismo, en una encuesta realizada en 1959, el 68.7% de los interrogados eligial gobierno como la instituci que debía resolver los problemas de la sociedad -frente a lll1 16.7% que optpor el empresariado y lll1 
39 La .filantropía y la caridad reflejan una tendencia a la responsabilidad individual de los más privilegiados con los desvalidos, en sociedades liberales como los EEUU son numerosas este tipo de organi7.aciones que deducen sus donaciones de sus compromisos fiscales, esto es una tendencia típicamente individualista y antiestatal; los norteamericanos prefiren, en lo fundamental decidir ellos mismos y no el estado a quién deben llegar sus contribuciones. 
6.8% por los sindicatos ( citada por Domínguez, 1978: 467). 
En todos los programas presentados a la Convenci Constituyente de 1940 puede apreciarse la aparici de una especie de "nacionalismo econico" (Bobes 1994) que reclamaba el rescate de la riqueza nacional y proponía proyectos que buscaban una mayor inteivenci estatal en la direcci econica del país, que protegiera y fomentara la agricultura y la peque empresa y la industria nacionales. 
En el texto fi.mdamental finalmente quedaron una buena cantidad de normas que favorecen la presencia del Estado en la economía y su papel como proveedor de los seivicios básicos. Entre su articulado se pueden descubrir muchas regulaciones sobre los derechos sociales (trabajo y seguridad social), condena al latifimdio, interés por la creaci de un Banco Central para regular estatalmente las finanzas. Esto parece demostrar que " ... el estado activista no es una creaci de 1959: los cubanos optaron por él horemente en 1940." (Maingot, 1993: 303) 
Sin embargo, la afirmaci debe ser matizada en cuanto esta tendencia coexisticon una orientaci hberal que también está presente en el texto constitucional, en los programas de los partidos y en las prácticas reales del aparato estatal. A cuando esta constituci fue aprobada en referendum, las instituciones estatales cubanas no lograron articular un fi.mcionamiento capaz de garantizar una regulaci econica significativa, el estado cubano pre 1959 no puede calificarse como un estado inteivencionista. Una vez más puede constatarse, entonces, la presencia de dos orientaciones diferentes que remiten a valores contrapuestos. 
En suma, la cultura política difimdida en la sociedad cubana al momento 
del triunfo de la Revoluci Socialista tenía como su elemento principal la convivencia de tendencias contrapuestas en los modos de definir y entender los valores centrales de su imaginario. 
La fo~ci de estas tendencias es el resultado de un largo devenir histico en el cual van tomando forma y definici ciertos valores; algunos de ellos se fundan en relaci con los procesos de secularizaci y modernizaci; otros vinculados a las tradiciones fundamentales del pensamiento político moderno; algunos más a partir de las contiendas políticas internas y los desafíos externos, así como de las formas peculiares del ejercicio del poder. Sus componentes principales pueden reswnirse en: -la creencia en los valores de la democracia pero el descrédito de sus instituciones; -la moralizaci de la política a partir de un sentido del deber, pero también la tendencia a usar la política para fines no altruistas y de beneficio personal; -el involucramiento y la indiferencia; -la importancia de las generaciones jenes como "elegidas" para las misiones de renovaci; -el tema de la traici en lugar de la diferencia o la pluralidad política pero también conductas extendidas de tolerancia en otros ámbitos; -la muerte por la causa como la fonna superior de patriotismo junto con la 
tendencia a deslindarse de la política y concentrarse en la propia vida; -el nacionalismo antimperialista y la fascinaci por el american way oflije; -la unidad y la homologaci junto a las diferencias y las jerarquías; -individualismo y solidaridad y cooperaci; -la legitimidad de la violencia revolucionaria y la participaci en los procesos de cambio pacífico (electorales) de las élites; -valores básicamente seculares pero coexistencia de vanas formas de 
religiosidad; -tendencia hacia el intervencionismo estatal y liberalismo. 
Si bien muchos de estos elementos son comwies al orden moral de cualquier sociedad moderna ya que los repertorios simbicos -precisamente por serlo-no son entidades compactas y coherentes sino sistemas de valores diversos que orientan conductas también muy diferentes; lo que me parece peculiar y específico para Cuba es la relativa facilidad con la que -dentro de ese conjunto heterogéneo-pueden distinguirse dos complejos valorativos diferentes estructurados alrededor de los valores igualitarismo, justicia sociai antimperialismo, patriotismo, intransigencia, revolucionarismo ( antielectoralismo y antiinstitucionalismo ), participaci, solidaridad, cooperaci, moralismo (virtud), lealtad, deber, altruismo, pureza, honestidad, sacrificio y colectivismo, para el complejo nacionalista-revolucionario; y liberalismo, individualismo, eficiencia, logro, jerarquía, tolerancia, pluralismo, cálculo racional, cosmopolitismo (anexionismo), institucionalidad y cambio pacífico, indiferencia (pasividad), egoísmo y afán de lucro, para el complejo individualista-liberal. 
La idea que sostengo aquí es que ambos han seguido presentes hasta hoy en el imaginario nacional, el primero activado por un orden institucional que lo ha presentado como ico y reelaborado por el discurso político oficial como fuente principal de legitimaci del nuevo orden. El segundo en estado latente y en particular en los espacios no institucionalizados. 
Esta propuesta de entender la cultura política cubana a partir de un repertorio de valores diferentes y contrapuestos que se activan o no en la forma de dos complejos valorativos, permite wi análisis más complejo de la relaci entre la Revoluci del 59 y el imaginario de la naci; ya que posibilita 
explicar tanto la adhesi como el rechazo; el cambio y la continuidad; la innovaci y la supeivivencia. Desde esta perspectiva no es necesario hablar de la cultura política cubana (Valdés, 1992; Lambert, 1979; Pérez-Stable, 1993; Domínguez, 1978), 
o hacer un esfuerzo por distinguir la de las élites de la de las masas, ni tiene sentido hablar de una cultura política ideal frente a una real (Maingot, 1993); porque la idea del repertorio argumenta y explica las posibles contradicciones que se pueden encontrar en acciones llevadas a cabo por los mismos individuos y orientadas por valores diferentes. Tanto los políticos como los empresarios, los intelectuales como los individuos comunes cuentan con cigos éticos diversos para orientar su conducta en cada circunstancia concreta. Los dos complejos pueden funcionar selectivamente, ambos están presentes en las élites y en las masas, ambos son tan ideales como reales. 
Este tipo de interpretaci puede contribuir también a complementar y matizar el enfoque que atnbuye el cambio social a las transformaciones econicas, institucionales o ideolicas simplemente, así como atender a la relaci entre el corto y el largo plazo. Si bien " ... una ideología puede ser aceptada o rechazada de un día a otro. Los valores son menos cognitivos y más afectivos y tienden a ser relativamente duraderos. Ellos pueden motivamos a adoptar una ideología." (Inglehart, 1990: 371) 
Como explica Escalante ( 1995) para la interpretaci del México contemporáneo, en la historia pasada de una naci se instaura una moral plica que da sentido al orden político y que implica que ciertos modos de conducta y organizaci no so sean aceptables sino que se perciban como deseables, " ...en esa historia se ha tramado el orden que ha hecho posible una forma específica de desarrollo." (Escalante, 1995:542) 
En el caso cubano, el nuevo gobierno de 1959 buscla justificaci y la legitimaci de la revoluci (y el orden político que ella encamaba) en la tradici histica cubana, más a, presenta la revoluci como la realizaci plena· de la patria y de la identidad nacional; y -sobre esta base-el discurso político de Fidel Castro orientla fonnaci de nuevos valores políticos a la vez que se sustenten la recuperaci de otros ya presentes en el imaginario nacional, y lo hizo por la vía de asignar nuevos significados (resemantizar) a los significantes fndamentales del imaginario prevaleciente en la sociedad. (Bobes, 1994). 
Esto permite comprender la compleja relaci de continuidad y cambio que, en término de valores, la revoluci signific "A pesar de que el pasado no ha fenecido completamente, y ha ayudado a confonnar el presente, la extensi de los cambios es sustancial, la mayoría en la direcci de los valores socialistas." (Domínguez, 1978: 465) 
No obstante, la persistencia del pasado junto con el surgimiento de nuevos valores (o la radicalizaci y modificaci de algunos de ellos) inducidos por el nuevo discurso político y las transfonnaciones estructurales, sugiere que los individuos retienen un cierto grado de autonomía en cuanto a sus valores y creencias (Domínguez, 1978) y que las reservas culturales que pennanencen en su repertorio simbico representan posibilidades de innovaci dentro del sistema. 
Precisamente a la discusi de los profimdos cambios que en los denes 
institucional y moral generla revoluci, están dedicadas las reflexiones que 
siguen. 
CAPITULO 111 1959: LA CONSTRUCCION DEL NUEVO ORDEN 

Introducci 
La revoluci de 1959 representa Wl parteaguas en la historia del país en tanto ha sido el ím.ico de los gobiernos de su historia que -desde sus inicios-se propuso la transfonnaci radical de todos los ámbitos de la vida social. En la esfera econa, la radicalidad de sus medidas contribuya la modificaci del sistema cubano hasta convertirlo en Wla economía altamente centralizada y de planificaci estatal. 
El sistema político cubano también fue transfonnado con la eliminaci de las instituciones representativas, el desmantelannto del sistema de partidos1 y su sustituci por Wl gobierno provisional que terminarla por establecer \lll sistema de partido ico donde la competencia electoral estaba destinada a desaparecer. 
En lo social, la refonna educativa y del sistema de salud, la creaci de nuevas organizaciones, así como las políticas de distnbuci, significaron tma potenciaci de la movilidad social ascendente y tma transformaci de las relaciones entre los diversos grupos y clases sociales. 
Por timo, en el orden moral, el discurso político de Fidel Castro 
1 El ico de los viejos paridos políticos que continuoperando en la arena política cubana después de 1959 es el Partido Socialista Popular (Comunista) 
propuso a la sociedad cubana un nuevo universo de valores, concepciones y esquemas axiolicos para motivar y dar sentido a las relaciones entre los individuos y el estado, entre la sociedad y el mercado y entre los propios 
individuos2• Esto es, se propuso una transformaci de la cultura política. 
No obstante, la revoluci -a pesar de que se mantiene en el poder y de que conseiva intactos algunos de sus elementos componentes-, no ha sido un proceso homogéneo y lineal durante estos 3 7 as. Por esta . raz parece conveniente dividir el análisis en al menos tres períodos distinguibles: 
1. 
primera etapa: el establecimiento del nuevo orden ( de 1959 a la primera mitad de la década del 70), 

2. 
segunda etapa: la Institucionalizaci ( de 1975 a 1986), y 

3. 
Tercera etapa: la Rectificaci ( desde 1986 hasta la actualidad, distinguiendo al interior de este período un momento de ruptura representado por el inicio del Periodo Especial en 1992). 


Aunque esta divisi no coincide con algunas de las más conocidas periodizaciones de la Revoluci Cubana (Mesa-Lago 1978, Rodríguez, 1988, Valdés Paz 1996 y 1994), pienso que es la más conveniente para el tipo de aproximaci que estoy proponiendo aquí, que requiere una consideraci más global del feneno cubano por cuanto se trata de analizar los antecedentes de 
un proceso que está teniendo lugar en la actualidad. Las periodizaciones de otros autores se basan en alguna esfera específica -ya sea la economía (Mesa­Lago, Rodríguez) o bien el sistema político (Valdés Paz)-y los cambios peculiares dentro tales esferas les sitven de parteaguas para definir sus 
2 Dentro de este nuevo universo de valores, las nociones de naci e identidad nacional, junto con la concepci del "Hombre Nuevo" adquirieron una centtalidad indiscutible. Sobre esto he discutido extensamente en Bobes 1994. Los análisis que expongo aqui sobre la transfonnaci de los valores del discurso se basan en ese estudio. 
períodos: ·· 
Esta manera de periodizar la historia de la revoluci, por el contrario, no se basa en las transfonnaciones ocurridas al interior de una esfera específica (ni en lo econico ni en lo insitucional ni en lo moral en particular), antes bien, lo que procura es establecer ciertos hitos a partir de los cuales se pueden aprehender cambios generales que engloban las tres esferas. Las tres etapas que propongo -como se verá a continuaci-constituyen períodos caracterizados por elementos comunes y distingwl>les unos de otros por transfonnaciones en la mayoría de los rasgos. 
Una perspectiva como esta permite entender los cambios y transfonnaciones que ocurren en la sociedad como resultado de la confluencia de factores de diversa mdole y no hacerlos depender de un solo tipo de elementos (por ejemplo, los econicos), a la vez, posibilita destacar la importancia de los aspectos culturales y morales. 
Dado que lo que me interesa ver aquí es la confonnaci del Espacio Sociopolitico de Interacci (ESPI) y la relaci entre espacios, valores y prácticas, es posible incluir por ejemplo varias estrategias econicas en un so período sin que esto afecte la confonnaci del ESPI. En este sentido mi periodizaci se acerca más a la de Pérez-Stable (1993 y 1993a) que habla de un modelo movilizacional (para los as 60s), un modelo institucional (70s­80s) y un momento de crisis (a partir de 1986). (Pérez-Stable, 1993a: 43 y ss.) 
La estructura de el siguiente capítulo responde a la necesidad de 
caracterizar el ESPI entre 1959 y 1986; por esta raz, se tratará de manera 
separada la confonnaci de los denes institucional y moral en la primera y 
la segunda etapa, con lo cual será posible describir y explicar las 
transfonnaciones institucionales (políticas y econicas), el surgimiento de nuevas orgaruzac1ones de masas y los cambios ocurridos a nivel de las interaciones sociales en los espacios (tanto formales como informales). 
El análisis de los cambios en el orden moral en cada \llla de las etapas intenta demostrar la oficializaci de uno de los dos complejos de valores ( el nacionalista revolucionario), las modificaciones que sufre la definici de sus valores principales y co en este proceso la coexistencia de los dos complejos que he descrito en el capítulo anterior, se hace conflictiva por cuanto los valores del complejo nacionalista revolucionario en cierto modo se imponen de manera coactiva tanto como modelos de acci plica como de vida privada. 
Por timo, en el tercer epígrafe de este apartado se analizarán los tipos de prácticas que prevalecen en los diferentes espacios tanto en la primera como en la segunda etapa y los desfases entre ellas y los valores del discurso oficial como resultado de los procesos de doble moral y de los diferentes tipos de acciones en los espacios formales y plicos e informales y privados. 
l. Primera Etapa del Cambio: Los as duros 
El primer período de la revoluci inicia el lro de enero de 1959 con la huída del general Batista y la toma del poder por el Ejército Rebelde, y su contexto está marcado por circunstancias internas y externas muy complejas. 
Internamente, la revoluci fue el resultado de una intensa movilizaci popular que se efectuen diversas fom1as: desde las batallas cívicas que reclamaban el restablecimiento de la Constituci del 40 y de las instituciones democráticas -en el espacio de la legalidad y la institucionalidad violadas por el golpe militar del l O de marzo de 1952-, pasando por la lucha clandestina en las ciudades, los paros de trabajadores, las manifestaciones estudiantiles, hasta el enfrentamiento am1ado contra el ejército batistiano en la Sierra Maestra3• 
Esta diversidad de fom1as de lucha responde y explica a la vez la multiplicidad de clases, grupos y sectores involucrados en ella y las diferentes orientaciones ideolicas y políticas que se reunieron en el movimiento revolucionario y su efecto más notorio fue la presenca activa de muy diversas fuerzas sociales al momento del establecimiento del nuevo poder. 
El nuevo gobierno, desde el inicio, se aboca la promulgaci de un conjunto de medidas de corte político, social y econico que se fueron radicalizando con inusitada celeridad. En el proceso de radicalizaci de las medidas revoucionarias tiene lugar una intensa lucha por el poder, dentro de la cual las adhesiones y lealtades se redefinen constante y rápidamente, siendo el 
Hasta dicicembre de 1958 podían incluirse en la oposici abierta y activa los siguientes agrupamientos políticos: partidos políticos del sistema que reclamaban el restablecimiento del orden democrático -fundamentalmente la Ortodoxia y el Autenticismo-; el moviemiento estudiantil -organizado en la Federaci Estudiantil Universitaria (FEU) y el Directorio Revolucionario-; el movimiento obrero y comunista (CTC y PSP); y el Movimiento 26 de Julio con su brazo armado el Ejército Rebelde -dirigidos ambos por Fidel Castro-. 
anna más decisiva e importante del nuevo gobierno el apoyo incondicional y entusiasta de la gran mayoría del pueblo (sobre todo los sectores medios y populares). 
Desde el punto de vista de la coyuntura internacional, el nuevo poder se establece en un momento de agudizaci de la Guerra Fría y enfrentamiento entre las dos grandes superpotencias y teniendo como trasfondo una historia de dependencia y relaciones conflictivas con su vecino más cercano. 
Es bien conocido que el gobierno de los Estados Unidos transitrápidamente de una actitud de recelo y desconfianza hacia la revoluci y su líder, hasta la franca oposici y la agresi. Son ejemplos de ello la ruptura de relaciones diplomáticas, el embargo comercial, el estulo a la emigraci de profesionales cubanos y el entrenamiento, organizaci y financiamiento de grupos de cubanos emigrados dirigidos a ejecutar acciones de sabotaje que llegaron hasta la invasi de Playa Gir en abril de 1961. 
1.1 El orden institucional 
La transformaci del orden institucional comienza con la Proclama de enero del 59 que declara cesantes en sus cargos al Presidente, el Vicepresidente, senadores, representantes, alcaldes y consejales, disuelve los ganos represivos (ejército y policía) y designa por decreto al nuevo Consejo de Ministros. el cual en sus primeras leyes suprime los viejos Tnbunales y crea los Tnbunak :-: Revolucionarios para juzgar a los criminales del régimen anterior. La Ley Fundamental de la Replica (febrero de 1959), confiere poderes ejecutivos y legislativos al nuevo Consejo de Ministros. 
Una vez eliminadas las restricciones que representaba la estructura institucional republicana, emerge un nuevo orden politico, caracterizado por su dinamismo, alto grado de improvisaci, movilizaci de las masas, comunicaci directa entre el liderazgo y sus bases, y por la confluencia de varios proyectos econicos. 
Los objetivos del nuevo poder estarían estrechamente vinculados a la transformaci radical del país y su origen es inalienable de la revoluci popular que lo instaur De esta manera, el sistema político se presenta a la vez como un instrumento y un efecto ( o resultado) de las transformaciones sociales (Valdés Paz 1995). 
Es muy significativo que la primera gran instituci creada por el gobierno revolucionario (y a través de la cual se "gobern de hecho durante los primeros as) fuera el Instituto Nacional de la Reforma Agraria (INRA) en mayo de 1959 (Rodríguez, 1990, lo llama el "embri del estado socialista"). Posterionnente, en 1961 se establecieron nuevos ministerios ( de Industrias, Comercio Interior y Comercio Exterior) y los primeros gobiernos locales -la fEI (Jlllltas de Coordinaci Evaluaci e Inspecci)-y el Banco Nacional de Cuba. 
Estas nuevas instituciones ftmcionaron sobre todo a partir del principio 
de la centralizaci y la subordinaci, así los gobiernos locales (fEI) 
tenían por fimci supervisar y coordinar a nivel terrritorial la marcha de las 
políticas decididas centralmente y dar informaci al gobierno central, 
encargado de la toma de decisiones (Dilla, 1993). Esto no varidurante el 
periodo y cuando en 1966 se crearon los Poderes Locales siguieron 
respondiendo a la misma lica de instancias administrativas y con pocos poderes reales. 
A este proceso de institucionalizaci incipiente, le acompa la transfonnaci de las organizaciones sociales que se efectua través de la wtificaci de las organizaciones políticas revolucionarias (Mov. 26 de Julio, Directorio Estudiantil y PSP), la recomposici de los liderazgos de la FEU y los Sindicatos y la creaci de las nuevas organizaciones de masas de la Revoluci. 
El proceso de integraci y wtificaci de las organizaciones políticas comenzen julio de 1961 con la creaci de las ORI (Organizaciones Revolucionarias Integradas), su sustituci en 1963 por el PURS (Partido Unido de la Revoluci Socialista) y cuhninen 1965 con la fundaci del Partido Comwlista de Cuba (PCC) que desde entonces sería el ico partido político, ''vanguardia de la sociedad", más tarde consagrado por la Constituci de 1976 como "rector de la sociedad y el estado cubanos". 
En este largo proceso el nuevo poder se nucley compactya que con las ORI desaparecieron el PSP, el Directorio y el Movimiento 26 de julio como organizaciones independientes y el liderazgo de Fidel Castro se evidenciindiscutido e incontestado. 
La redefinici de los objetivos y la recomposici de los liderazgos de 
la FEU y los Sindicatos también estuvieron encaminadas al logro de la wlidad 
revolucionaria en tomo a los objetivos definidos por el nuevo gobierno y sus 
dirigentes. En este proceso se depuraron los antiguos mujalistas 4 y se 
reestablecien la direcci sindical a sus líderes tradicionales vinculados al 
movimiento comwiista. En las dos organizaciones se logrla adhesi al 
4 Mujalismo es el nombre con que se conoce a la central de trabajadores legal durante la dictadura de Batista. Dirigida por Eusebio Muja!, fue probatisuana y durante la década del 50 coexisticon la ilegalizada CTC de orientaci comunista que siguioperando en la clandestinidad. 
liderazgo de Fidel Castro y la declaraci del apoyo irrestricto al rumbo de la Revoluci. 
La reorientaci de la FEU y la CTC estaba enrumbada a remodelarlas en el sentido de incorporarlas al nuevo esquema de movilizaci que jugaría tm rol central en la política cubana post 1959, esquema que implicaba tanto su orientaci y direcci, así como la definici de sus objetivos y metas por parte del estado, lo cual redlllldaría en su pérdida de autonomía. En este sentido, esta reestructuraci, contnbuya la generaci y consolidaci del nuevo poder. 
De este mismo tenor fueron las nuevas organiuciones de masas creadas durante el período, disedas para garantizar la movilizaci J1!Pida y masiva de la poblaci para las tareas necesarias (de defensa, apoyo político, productivas, sociales, etc.). 
La gran cantidad de organiuciones responde al imperativo de abarcar a la sociedad en su totalidad, mientras que sus estilos, modos y mecanismos de ftmcionamiento se encaminaban a evitar fracturas al interior de la unidad revolucionaria y controlar la acci social colectiva garantizando su unidireccionalidad ( orientaci ica y marcada por los objetivos de la revoluci). 
Ante las pruneras agresiones de la contrarrevoluci interna y las 
amenazas del gobierno norteamericano, la primera de las grandes 
orgaruzac1ones creadas por la revoluci fueron las Milicias Nacionales 
Revolucionarias ( octubre de 1959) a la cual se incorporaron masivamente 
todos los ciudadanos dispuestos a defender la revoluci con las annas. Esta 
entidad proporcioninstrucci militar y organiuci a tma gran masa 
poblacional que -a partir de entonces-podía demostrar su apoyo al nuevo proyecto de un modo bastante categico5 , además de constituir un canal rápido y eficaz de garantizar una fuerza militar considerable en caso de una agresi. 
En 1960 se fimdaron la Federaci de Mujeres Cubanas (FMC), los CDR (Comités de Defensa de la Revoluci) y la AJR {Asociaci de Jenes Rebeldes, la cual en 1962 cambiaría de nombre para ser la Uni de Jenes Comunistas-UJC). Las dos primeras, buscaban también la organizaci y movilizaci de las grandes masas que apoyaban la revoluci. Aunque la FMC ~s una organizaci femenina, y los CDR se crearon específicamente para la "vigilancia revolucionaria", puede decirse que ambas suscnben los mismos principios y comparten el objetivo primordial: el apoyo al gobierno y la canalizaci de los esfuerzos y acciones colectivas en fimci de las metas definidas por el estado. 
La FMC (que nunca ha tenido en su agenda una perspectiva feminista ni de defensa de la identidad de género, sino que ha dado prioridad a los intereses del estado por sobre los de la mujer) y los CDR, han cumplido tareas similares de movilizaciones para trabajo voluntario, campas de vacunaci y otras actividades relacionadas con la salud plica, demostraciones masivas de apoyo político, etc. Ambas tienen asiento barrial y están estructuradas a partir del lugar de residencia de sus miembros. 
En 1961 se fimdaron la ANAP (Asociaci Nacional de Agricultores 
Peques) y la UNEAC (Uni de Escritores y Artistas de Cuba) que son 
agrupaciones sectoriales también referidas al estado y orientadas por él. 
Desde entonces han aparecido otras organizaciones profesionales, de 
5 En ausencia de elecciones este tipo de demostraci tenía una gran importancia para el nuevo gobierno, de hecho el discurso político la presentaba como una forma de apoyo popular mucho más genuina que los procesos de votaci. 
estudiantes (primarios y secundarios) con lo que se ha completado la organizaci y el control de toda la sociedad a través de sus diferentes grupos. Estas asociaciones no son excluyentes, lo que significa que un mismo individuo 
puede ser miembro de casi todas6 • 
Estas organizaciones no estaban basadas en diferencias de clases o estratos sino que buscaban la inclusi de la mayor parte posible de la poblaci en tomo al proyecto revolucionario, por esta raz constituían un espacio social que aproximaba a individuos de muy diversas procedencias a la vez que relevaba los intereses colectivos y el proyecto com por encima de los objetivos individuales. En este sentido se convirtieron también rápidamente en fuentes de nuevas solidaridades y en Wl canal de integraci de los diferentes grupos al proyecto social general. 
A partir de 1959 la sociedad cubana visurgir una gran cantidad de 
organizaciones de masas, nW1ca antes un mismo individuo había pertenecido a tantas organizaciones ni participado en tantas tareas en ellas. Sin embargo, dada la comunidad de objetivos entre ellas, esto no significa una diversificaci de la participaci ni que los individuos se vean enfrentados a conflictos a partir de las diferentes pertenencias. 
Entre las actividades más sobresalientes llevadas a cabo por las 
organizaciones de masas están la Campa de Alfabetizaci ( 1961), la derrota 
de la invasi de Playa Gir ( 1961), la movilizaci militar alrededor de la 
Crisis de los Misiles ( 1962), la lucha Contra Bandidos ( 1961-1965), la 
movilizaci estudiantil para la cosecha de café ( 1965) y la de grandes masas 
de capitalinos para laborar en el plan agrícola del Cord de La Habana (1967), 
6 Suponiendo que sea mujer, campesina individual, artista yjoven puede pertenecer a la FMC, los CDR, la ANAP, la UNEAC y la UJC. En la práctica. desde la perspectiva del estado, mientras más larga es la lista de las organizaciones a las que pertenece la persona. mayor grado de compromiso político y lealtad demuestra. 
zafra de los l O millones ( 1970), constituci de las microbrigadas para la construcci de viviendas ( 1971) y cientos de concentraciones populares de apoyo político, trabajos volwitarios, vigilancia, vacunaci, etc. 
La participaci de grandes cantidades de personas en estas tareas contnbuía a reforzar la imagen del pueblo como protagonista de las transfonnaciones del país a la vez que a relevar la acci plica y colectiva en tomo a objetivos políticos y de desarrollo social comwies. El involucramiento 
masivo de la poblaci y el estado en tareas de salud, educaci, etc. contribuyeron a convertir en aswitos de interés plico cosas que antes habían 
sido encaradas y resueltas en el ámbito privado 7 • 
El entusiasmo por lo plico y la acci colectiva en estos primeros momentos puede comprenderse fácilmente si se considera que "La repentina advertencia ( o ilusi) de que puedo actuar para mejorar la sociedad, y de que 
además puedo wiirme para este fin con otras personas que piensan lo mismo, 
resulta agradable en tales condiciones( ... ) Para saborear ese placer la sociedad no tiene que cambiar de inmediato, basta actuar en diversas fonnas como si fuese posible la promoci del cambio. Evidentemente, si no se logra el cambio, se producirá la decepci. Pero esa reacci pertenece a una fase posterior de la historia." (Hirschman, 1986: 101). 
Desde el pwito de vista de su estructuraci y fimcionamiento, durante 
este primer período las organizaciones fueron inestables y desordenadas, 
7 La acci plica refiere tanto a la acci realizada en la esfera política como a la participaci de los ciudadanos en asuntos cívicos o de la comunidad, el interés por este tipo de acci se acent en periodos de guerras y revoluciones que despiertan en los individuos una sensaci de utilidad y deber, de tener "una causa" o servir a intereses supraindividuales (Hirschman, 1986). La Revoluci de l9S9, representaba la gran causa plica y la oportunidad para los cubanos de incidir realmente con su acci en la transformaci de su sociedad en una m~jor. Seg Hirschman, este involucramiento -que también puede explicarse por la decepci de un anterior enclaustramiento en lo privado y el consumo-, tiene un carácter cíclico, esto es, al ciclo de gran actividad plica generalmente le sigue un ciclo de privatizaci de la actividad de los ciudadanos. 
caracterizadas por tul alto nivel de bqueda, innovaci e improvisaci en los mecanismos de movilizaci y en las formas de participaci, lo cual redtulden tul mayor nivel de autodeterminaci del que tuvieron después; eso, las hacía más atractivas y convocantes. 
Hay que anotar en este punto, que en estos primeros as la membresía en estas organizaciones presentaba tul alto grado de espontaneidad y, por lo tanto, funcionaba como tul símbolo (indicador) de identificaci, apoyo, compromiso y lealtad hacia el nuevo orden. Con el paso del tiempo y el incremento de sus grados de institucionalizaci, aumentla formalidad de la pertenencia y ésta se rutiniz8• Basta como ejemplo comparar las cifras de afiliaci a los CDR entre 1963 y 1972 para apreciar un crecimiento masivo entre el 69 y el 72 que hace pensar en poca selectividad y elecci del individuo que se adhiere. En 1963 pertenecía a esta organizaci el 33.l % de la poblaci adulta; en 1964 el 49°/o ; para 1968 el 41.3%; en 1969 el 57.3%; y en 1972 la cifra se eleva hasta el 80%. (Domínguez, 1978: 264). 
Durante este primer período puede decirse que la institucionalizaci del nuevo poder es precaria y escasa pero marcada por una comunicaci fluída entre sus dirigentes (F. Castro en particular) y el pueblo que se daba sobre todo a través de grandes concentraciones en la Plaza donde el pueblo votaba la aprobaci de las leyes más importantes (las aclamaba). Las observaciones de Zeitlin en 1962 demuestran esta comunicaci: "La swna informalidad de los líderes gubernamentales, la insistencia en la igualdad social y los frecuentes contactos entre aquéllos y los ciudadanos comtules, en diversos contextos actuaban como importantes canales recíprocos de comunicaci e influencia." (Zeitlin, 1973: 31) 
8 Sobre esto, volveré más adelante 
Este estilo de gobierno generuna fuerte concentraci y personalizaci del poder en la figura de F. Castro justificada en la necesidad de un poder fuerte y centralizado para llevar adelante las grandes transfonnaciones revolucionarias (Azcuy 1994) y en la prioridad de la defensa de la patria frente a la hostilidad norteamericana. 
También generque las mediaciones institucionales entre el pueblo y el gobierno se redujeran al máximo y que además se minimizara su importancia. Con esto se barritotalmente con las fonnas democráticas de mediaci y articulaci de intereses grupales de los ciudadanos frente al estado; todo lo cual contribuya reforzar la unidad y la homogeneidad alrededor de los objetivos del nuevo gobierno. 
La figura de Fidel Castro, su carisma y habilidad para despertar el apoyo 
entusiasta de grandes masas fueron centrales para la legitimidad de un 
gobierno que carecía -en esos momentos-de tm fundamento legal9 , asímismo, 
la propia revoluci era fuente de su legitimaci en tanto surgien medio de la convicci generalizada del agotamiento y la peiversi del orden político institucional precedente y su desafio a la hegemonía norteamericana se fundaba en un nacionalismo tmificante de hondas raíces culturales10 • uLa revoluci, en sí misma, es causa, y su líder es autolegitimadon (Domínguez, 1978: 201). 
Tales fundamentos de legitimaci se combinaron rápidamente con el 
jilo que las primeras medidas de redistnbuci econica despertaron en la gran mayoría del pueblo que resultampliamente beneficiado. 
9 De hecho, la Ley Fundamental que restituía la Constituci del 40, hacía al nuevo gobierno 
inconstitucional desde muchas perspectivas. Tanto la ausencia de Congreso y elecciones, como la aplicaci 
de las medidas econicas estataJividoras contradecían et espíritu y la letra de la Carta Magna. 
10 Este punto de vista es compartido por la mayoria de los analistas del proceso cubano, al respecto puede 
confrontarse Dominguez 1978: 191 y ss, Pérez-Stable, 1993 y 1993a. Mesa-Lago, 1993, Valdés Paz 1994 y 
1996, Azcuy 1995. 
A pesar de que desde el punto de vista de la constituci de su marco legal y normativo, el nuevo gobierno fue notablemente lento e ineficaz y que parecimostrar un desinterés o desprecio por la legalidad11 , esto no lo afectsignificativamente en su legitimidad, dado que sus fundamentos no estaban en el Derecho (antes bien en los derechos alcanzados con el nuevo orden). 
Hay que considerar que -como ya comenté en el capítulo anterior-entre las principales preocupaciones de los cubanos a fmales de los 50s, el establecimiento de un gobierno honrado y moral (atributos ambos que el nuevo liderazgo cumplía ampliamente) y la dependencia respecto a los Estados Unidos, jugaban un papel central. Las reglas y las normas jurídicas habían sido sistemáticamente burladas por casi todos los políticos anteriores, quienes acostumbraban a dejar el poder con sus bolsillos llenos y el erario plico vacío. A los ojos de muchos, la rectitud y probidad del nuevo gobierno no la garantizaban, por lo tanto, el establecimiento de leyes o normas procedimentales ni una legalidad que había demostrado que podía ser violada, sino la calidad moral de los jenes políticos. 
Por otra parte, la actitud resuelta del nuevo gobierno de desafiar la hegemonía norteamericana así como sus posiciones intransigentemente nacionalistas ( evidenciadas desde sus primeras medidas econicas) contribuirían también a fomentar su legitimidad. Frente a estos factores, el Derecho y la legalidad pasaban a un segundo plano. 
En la práctica y como resulatado de la esfeivescencia revolucionaria y la 
percepci de que el imperativo principal era la transformaci radical de la 
11 Por ejemplo, la formaci de abogados fue totalmente descuidada y desestimulada durante los as 60s, 
cuando había sido una de las profesiones más concurridas de la replica. En 1962 se graduaron en todo el 
país 63 Abogados, en 1965 ninguno, en 1971 , 22; en 1972 se graduaron 17 y en 1973 solamente 6. (Azcuy, 
1995: 153) 
sociedad, "El Derecho fue considerado wi instrumento inapropiado para la necesaria agilidad y eficacia de las medidas políticas y administrativas ( ... ) La provisionalidad institucional del gobierno revolucionario cubano tuvo la insita duraci de casi 18 as. Durante ese largo período los conceptos de transitoriedad y emergencia adquirieron, contradictoriamente, Wl carácter recurrente que los convirtien feneno pennanente de la vida nacional." (Azcuy, 1995: 149). 
Sin embargo, esto no impidipara nada la generaci de lll1 amplio consenso nacional revolucionario. "El régimen cubano fue el producto de wia genuina revoluci popular que gozde apoyo casi tmiversal, al menos en sus primeros as. Y el carisma de Castro y su estilo de gobernar -constantemente en contacto con las masas-provee el cemento que mantiene al régimen unido" (Mesa-Lago, 1993: 356) 
AlgW1os estudios empíricos realizados en los pnmeros as de la revoluci dan cuenta del enonne consenso que rodea sus programas de gobierno y su liderazgo en esta primera etapa. 
Domínguez (1978: 198) discute los resultados de una encuesta llevada a cabo en la primavera de 1960 en la cual el 86% de los entrevistados apoya al gobierno y dentro de ellos el 43% podía catalogarse de "fetvientes partidarios". 
En el estudio de Zeitlin de 1962, los resultados para la clase obrera son 
contundentes: el 70.3% de los trabajadores encuestados podían considerarse 
con wia actitud favorable o muy favorable a la revoluci y so lll1 18% eran 
catalogados de hostiles a ella (Zeitlin, 1973: 51 ). Por otra parte, entre las 
pregW1tas utilizadas por Zeitlin para construir el índice de actitud hacia el 
nuevo sistema, aparecen tres que expresan claramente la actitud de los obreros 
respecto al nuevo gobierno, su dirigencia y el "nuevo orgullo nacional" despertado por la revoluci. 
La primera, respecto a la influencia de los obreros en el nuevo gobierno, el 84% dijo sentir que ahora tenían mayor influencia que antes (p. 46): mientras que un 61. 9°/o expresuna actitud favorable o muy favorable hacia los nuevos gobernantes (p. 43); por timo, al aplicarse la pregunta acerca de las cosas que 
más lo enorgullecen del país las respuestas se concentraron en las insituciones gubernamentales y políticas (44%), el sistema econico (34%), y las posiciones en los asuntos internacionales (22%)12 • 
Esta actitud constrasta marcadamente con los sentimientos de frustraci y desconfianza hacia las instituciones republicanas. Un país que había rechazado la política y las instituciones, por primera vez demuestra sentir orgullo y satisfacci por sus nuevas instituciones gubernamentales. 
No obstante, al analizar el consenso despertado por la revoluci, no se puede dejar de tener en cuenta el feneno de la emigraci. Si bien en un primer momento el apoyo a la Revoluci fue casi unánime, y abarctanto a las clases altas, los intelectuales y los empresarios ( con la excepci de los batistianos) como a las grandes masas del pueblo; ya a fines de 1959 y durante todo 1960 se comienzan a dar las primeras defecciones y los afectados por las nacionalizaciones y estatalizaciones optan por emigrar a los Estados Unidos, así como la vieja clase política que muy pronto comprendique no tenían lugar en el nuevo régimen; por timo, también eligen esta opci una gran parte de la clase media alta y los profesionales hberales que -con el nnnbo socialista de 
12 Zeitlin utiliza aquí la pregunta y las categorías utilizadas por Almond y Yerba ( 1965) para evaluar "afecto por el sistema" y realiza una análisis comparativo de las respuestas de los obreros cubanos con las de los cinco países estudiados por Almond y Yerba y encuentra que: "Los obreros cubanos son superados icamente por los de Estados Unidos e Inglaterra ( ... ) en cuanto a nombrar de modo espontáneo instituciones gubernamentales o politicas como objetos de su orgullo nacional" (Zeitlin. 1973: 268). El cuadro comparativo aparece en la p. 267. 
la revoluci ( en 1961) se sienten amenazados en sus valores liberales y ven descender abruptamente sus niveles de consumo. 
Por otra parte, y como ya he selado, el gobierno norteamericano 
establecidesde un inicio una política migratoria estimulante y muy favorable 
para los cubanos 13 • Concebida con el objetivo de desestabilizar a la revoluc 
y privarla de una fuerza profesional imprescindible para el desarrollo econico, esta política tuvo sin embargo un efecto de boomerang ya que posibilital nuevo gobierno "exportar la oposici". 
La opci de emigrar precisamente a Estados Unidos también hacía muy fácil la descalificaci de esta oposici emigrante puesto que ése era precisamente el país enemigo por excelencia, la fuerza que representaba una amenaza para el pueblo cubano y su revoluci. La oposici, entonces, aparecía identificada a un adversario externo y poderoso y se le podía acusar de antinacional y antipatriica, con lo cual su exclusi de la naci se presentaba como su propia elecci. 
Entre 1959 y 1975 salieron hacia Estados Unidos 555 mil personas, en diferentes oleadas migratorias; entre 1959 y octubre de l, 62 (fecha en que se interrumpen los vuelos por la Crisis de los Misiles) emigraron 215 mil, y desde 
septiembre de 1965 a abril de 1973 partieron en los "Vuelos de la Libertad" o Puente Aéreo unos 340 mil cubanos. De ellos, la inmensa mayoría pertenecían a las clases media y alta, con un fuerte peso de los profesionales y técnicos 14 • 
Este éxodo masivo de los inconformes contnbuya la homogeneidad de 
13 En 1960 La Iglesia Catica y el gobierno norteamericano pusieron en marcha la Operaci Peter Pan a 
través de la cual 14 mil nidos y adolescentes fueron llevados a EEUU para "salvarlos del comunismo", en 
1961 se instaurel Programa de Refugiados que ofreciresidencia y ayuda econica a más de 500 mil 
personas y en l 966 se probla Ley de Ajuste Cubano que permite a esos ciudadanos obtener 'IDl. status legal 
migratorio, independientemente de la vía de ingreso al país. (Rodríguez Chávez, 1994) 
14 De una muestra de 27 419 personas que emigraron entre 1959 y 1962, el 33% eran oficinistas y 
vendedores, el 37% profesionales, técnicos y empresarios y el 17% especialistas (Martínez, 1992: 17) 
posiciones políticas entre los que permanecieron, y por lo tanto explica la unidad incontestada alrededor del proyecto y sus medidas econicas (ya que los que fueron afectados por ellas, en su mayoría optaron por la salida), pero además podría considerarse como un indicador de la tendencia hacia las soluciones individualistas a los problemas comunes, en tanto es una forma individual de resolver lo que se considera "un problema del país". 
El consenso del régimen, entonces, puede entenderse vinculado a tres dimensiones combinadas: la cultura política prevaleciente y la percepci negativa del orden anterior, la exportaci de la disidencia y el impacto positivo de las medidas econicas de redistnbuci del ingreso y seguridad social15 que significaron movilidad social ascendente entre sectores que no tenían muchas posibilidades de lograrlo dentro del régimen anterior. 
La primera de estas grandes medidas econicas fue la Reforma Agraria .. En mayo de 1959, ésta elimina el latifimdio y redistnbuye aproximadamente el 67% de las tierras del país a los peques campesinos y al estado, con lo cual se crea el sector social de la agricultura (400/4 de la tierra), elimina el desempleo en el campo y redistnbuye el ingreso de los campesinos. (Rodríguez, 1990). Una segunda Reforma, emprendida en 1963 -que reducirá el tama de las fmcas individuales-dejará en poder del estado aproximadamente el 70% de la tierra (Figueroa, 1993: 4). 
Durante 1959 se toman otras medidas redistnbutivas con las leyes de 
Recuperaci de Bienes Malversados ( confiscaci de bienes producto de la 
corrupci), Rebaja de las Tarifas Teleficas, Rebaja de Alquileres de 
Viviendas y Comercios y Rebaja de Tarifas Eléctricas. En 1960 comienzan los 
15 El orden en que las expongo no es indicativo de una evaluaci de su importancia, más bien entiendo que la combinaci de las tres es lo que genera \Dl consenso tan evidente, asi el discutir en timo lugar la dimensi econica no significa que demerite su importancia. 
procesos de intervenci y nacionalizaci de las propiedades norteamericanas, los bancos y de 382 grandes empresas nacionales. La Ley de Refonna Urbana estataliza también las propiedades inmuebles y se instaura el monopolio estatal del comercio exterior. (Rodríguez, 1990: 40 y ss.) 
Estas medidas condujeron a la redistribuci del ingreso y el awnento del bienestar por una parte, y a la concentraci de la propiedad y la estatalizaci de la economía, por la otra. 
En ténninos de redistribuci, las medidas implicaron un acelerado y radical cambio en la percepci de los ingresos. Si en 1953, el 50% de la poblaci de rentas más bajas tenía el 10.8% de los ingresos y el 5% de la poblaci de rentas más altas disponía del 26.5% de los ingresos (Rodríguez, 1990: 43); para 1986 el 300/o de los de menores ingresos recibían el 18% de los mismos y el 5% de la poblaci de mayores ingresos so recibe el 10.1% (Rodríguez, 1990: 216). 
En los dos primeros as de la Revoluci, se redujo el desempleo en un 400/o y el salario crecientre W1 30 y un 400/o. Respecto a 1958, ya en 1960 se había redistn uído \lll 200/o del ingreso nacional a favor de las clases trabajadoras (ibídem, p. 50). 
En ténninos de modelo econico todo esto contnbuya la creaci de un sistema de economía planificada (en 1961 se crea la Junta Centtral de Planificaci fEPLAN), altamente centralizada y con un enorme peso del sector estatal. 
La Tabla 2 permite apreciar co el crecimiento del sector estatal fue 
acelerado y prácticamante abarctodas la ramas de la economía, ello implica 
que la lica estatal se hiciera monopica y omnipresente en un lapso 
sumamente breve. Con la aprobaci de la Ley de Racionamiento en 1962 y la Ley General de Precios en 1963 el estado extiendisu control a la esfera de la distribuci y el conswno. De manera que en no más de 4 as la expansi del estado fue casi total en la sociedad cubana16 • 
TABLA2 EVOLUCION DEL PESO PORCENTIJAL DEL SECTOR ESTATAL 1960 1963 1985 
agricultura 37% 60% 92% industria 85 95 100 construcci 80 98 100 transporte 92 95 100• com. minorista 52 75 100 com. mayorista 100 100 100 com. exterior 100 100 100 bancos 100 100 100 
• excepto un peque sector del transporte de carga y taxis controlados por el estado. 
Fuente: elaboraci propia a partir de J. L. Rodríguez 1990 Desa"ol/o econico de Cuba, pp. 61 y 87. 
Hay que destacar que en 1958 el peso del sector estatal era 
prácticamente cero, lo que quiere decir lll1 incremento inicial enorme de este 
sector entre 1959 y 1960, especiahnente en las áreas de comercio mayorista y 
exterior y los bancos, que se estatalizaron en un l 00% en menos de un a. 
16 Una de las consecuencias de esta rápida estataJizací de la propiedad fue que priva las clases propietarias (potenciales enemigos de los cambios) de su poder econico y por lo tanto redujo su capacidad de acci. De hecho, cuando se emprendila nacíooalizací el discurso político presentla medida como respuestas a la actuaci de estos sujetos en contra de la revoluci. 
La onmipresencia de la lica estatal tiene consecuencias muy importantes para la regulaci y coordinaci de las relaciones sociales. Mientras la lica del mercado origina interacciones horizontales de transacci relativamente automas, el estado opera a partir de un principio de estructuraci jerárquica de la autoridad el cual, consecuentemente, favorece las relaciones verticales entre los individuos y él y entre los propios individuos. Este tipo de relaciones tiende a conformar un sujeto social pasivo y carente de autonomía e iniciativa independiente17 • 
Por otra parte, la socializaci de la propiedad implica de por sí un crecimiento de la esfera plica y, consecuentemente un estrechamiento de la privada. Si se considera que dentro de la distinci plico/privado (básica para el pensamiento político moderno) el nivel elemental de la definici del ámbito de lo privado lo constituye la propiedad (Arendt, 1993, Turkel, 1992), al sustutuir la propiedad privada por propiedad estatal socializada la esfera privada prácticamente se reduce al ámbito familiar y se refuerza su condici de espacio oculto e íntimo. 
El proceso de estatalizaci de la economía se completa finalmente, en 
1968 con la Ofensiva Revolucionaria, cuando pasaron a propiedad estatal más 
de 56 500 peques establecimientos que permanecían en calidad de propiedad 
privada (fimdamentalmente del sector del comercio y los seivicios) y que 
empleaban aproximadamente a 120 mil personas (Catá, 1996: 212)18 • 
Este modelo econico ha sido considerado (Mesa-Lago, 1993) como 
un experimento más radical que el del bloque socialista esteeuropeo y diferente 
17 La afumaci es bastante fuerte, pero por ahora prefiero no abundar más ya que sobre el tipo de sujeto y las prácticas que se conforman voy a discutir extensamente en el timo epígrafe de este capítulo. 18 Con lo cual el sector privado de la economía quedreducido a los pequeiios campesinos y un minculo grupo de transportistas (de carga y autos de alquiler). 
en sus prácticas. Lo cierto es, que durante el período, y dentro de la opci socialista, se pelun debate dentro de la élite política acerca de los mecanismos econicos más adecuados para la "construcci del socialismo", dentro del cual el foco central era la preferencia o el rechazo por la actuaci de las leyes monetario mercantiles en la economía (ya estatalizada). 
La polémica de los 60, puede resumirse en dos posiciones antinicas (así lo hacen por ejemplo De la Nuez, 1991 y Martmez, 1992). Una -más cercana al estilo del marxismo soviético-insistía en la ventaja de los resortes econicos, la estimulaci material, la rentabilidad y el uso de las relaciones monetarias entre las empresas estatales. La otra -guevarista-insistía en la conciencia como motor de los cambios y el rechazo al mercado y sus mecanismos en la construcci del nuevo orden. Se trataba de una disputa entre los que querían "crear conciencia con la riqueza" y los que pensaban más conveniente "crear riquezas con la conciencia" (Martmez, 1992). 
La historia econica cubana de esos as es la historia del ensayo de ambas propuestas en dependencia de la coywitura ( alianzas y distanciamientos con la Uni Soviética) y los éxitos o fracasos de su aplicaci puntual. Como demuestra la periodizaci de Mesa Lago ( 1978), en esos as las tendencias hacia la estatalizaci coexistieron con los primeros intentos de planificaci econica socialista, a la vez que con la eliminaci de impuestos, la gratuidad ( o ínfimo cobro) de los seivicios básicos y el voluntarismo econico. En la esfera de las empresas estatales, junto al sistema presupuestario (guevarista) también existiel cálculo econico. 
El modelo que predomin, sin embargo, fue el modelo guevarista de la 
conciencia y el Hombre Nuevo. En este modelo basado en la conciencia, la 
actvidad econica aparecía subordinada a la política y, ambas moralizadas. 
La idea central que lo animaba era voluntarista e idealista, ya que se pretendía lograr los objetivos de desarrollo econico a través de la acci y la entrega de individuos conscientes y comprometidos con el proyecto de transfonnaci social. Se trataba por tanto de una elecci ética y, en este sentido, la concepci del hombre nuevo contribuya modelar no so un paradigma de la acci plica, sino también un ideal de vida privada. 
La prevalencia de la opci de "crear riquezas con la conciencia" impacten el desempe econico del sistema. La no vigencia de las relaciones monetarias trajo como consecuencias afectaciones al fimcionamiento del sistema de direcci de la economía, especialmente a sus ámbitos financiero, de gesti y estulo, además estimulel crecimiento de los "planes especiales" (manejados discrecionalmente por la direcci política al margen de la planificaci), aumento del dinero circulante, desvinculaci entre el salario y la nonna, lo que implicun decrecimiento de la productividad del trabajo y menor calidad y control de la producci. (Rodríguez, 1990). 
Lo que ambos modelos compartían era la idea de que el Socialismo era la mejor vrn para alcanzar el desarrolio y la independencia ec ...Jmica. Ambos insistían en una visi del futuro en la cual el país awnentaria sus capacidades productivas a la vez que los individuos su bienestar material. 
Esta visi optimista encontraba un indicio creíble en los cambios 
experimentados en los primeros as en las condiciones de vida y trabajo del 
pueblo como resultado de la aplicaci de las leyes revolucionarias. 
Entre las transformaciones más conspicuas de la sociedad cubana, hay 
que selar un incremento sustancial de la calidad de la vida en general y del 
bienestar material de la mayoría de la poblaci, pero sobre todo, un aumento 
sin precedentes de los niveles de equidad y justicia social. 
Junto a la elevaci de los salarios y la disminuci del desempleo, esta elevaci de la calidad de la vida se logra a través de wi conjW1to de politicas igualitarias y redistnbutivas. Entre ellas merecen selarse, la gratuidad y universalidad de la educaci ( que incluye Wl sistema de escuelas de arte y de especializaci deportiva), la campa de alfabetiz.aci, la extensi de Wl sistema de salud incluso a los lugares más apartados, la política de 
racionamiento, la extensi de las vías de comunicaci y electrificaci, y 
awnento de la wbanizaci, ente otros. 
El awnento de la movilidad social ascendente es otra consecuencia de estos procesos. Para 1970, el 62% de los profesionales graduados era hijo de obreros y campesinos (Hemández, 1996: 93). Seg una investigaci del Centro de Investigaciones Sociolicas y Psicolicas de la ACC (Domínguez, 
1996a) el 22% de los obreros de la primera generaci de la revoluci19 era hijo de campesinos, y el 590/o de los graduados universitarios era hijo de 
obreros y campesinos (Domínguez 1996a: 214) 
Desde el punto de vista de la igualdad de género, no cabe dudas que, 
awique estos cambios no representaron la eliminaci del patr patriarcal ni 
del machismo en la sociedad cubana, la desaparici de algunas barreras y 
restricciones a la participaci de la mujer en la sociedad implicaron una 
mejoría de su estatus social. La política de estímulo a la incorporaci de la 
mujer al trabajo equilibrconsiderablemente la composici de la fuerza 
laboral2° , a la vez que genercondiciones más favorables para la 
independencia femenina respecto al hombre y la familia. Las organizaciones de 
19 Seg esta autora pueden diferenciarse al menos cuatro generaciones de la revoluci; los nacidos entre 
1922 y 1943; los nacidos entre 1944 y 1949; la tercera entre 1950 y 1961 y la cuarta generaci de los 
nacidos entre 1962 y 1975 (Domínguez 1996) 
20 En 1958 la participaci femenina en la fuerza laboral del pais era del 12%, mientras que entre 1965 y 
1995 ésta se elevdel 15% al 42.3% (Aguilar et ale , 1996: 12) 
masas junto con las tareas sociales a las que eran convocados todos los ciudadanos, abrieron nuevos espacios para la participaci y la presencia de la mujer en los ámbitos plicos. 
Los programas de educaci técnica e integraci social de prostitutas y trabajadoras domésticas llevados adelante en 1960 y 1961, les ofrecieron a estos grupos femeninos la posibilidad de insertarse de manera más favorable en la estructura social y contnbuyeron a eliminar la prostituci y a atenuar las enormes desigualdades entre hombres y mujeres. 
Por su parte el incremento de la participaci femenina en la economía y la política nacionales; la liberalizaci (y gratuidad) de los medios anticonceptivos y la legalizaci del aborto, condicionaron una mayor independencia y control del propio cuerpo que se expresen un cambio en la valoraci soical de la virginidad y del papel de la mujer dentro de la 
c__:1· 21 
H1UW}a. 
En general para las mujeres nacidas entre 1944 y 1949, en los 60s comienza un proceso de ruptura con los patrones tradicionales respecto al papel de la mujer, lo cual puede apreciarse en el acceso masivo a la educaci ( con mucho énfasis en la educaci superior), la incorporaci al trabajo, la salida temprana de la casa paterna (relacionado con su participaci en las grandes taeras revolucionarias como la alfabetizaci y los planes de becas) y la atenuaci de la influencia de los mitos de la virginidad, el tabdel divorcio y el matrimonio interracial. (Domínguez, 1996b ). 
De modo semejante, la igualdad racial también recibiun gran impulso 
durante estos primeros as. Las medidas revolucionarias -encaminadas a 
Por ejemplo, en una encuesta realizada en 1967 en La Habana y publicada por el perfodico Juventud Rebelde, la mitad de los entrevistados (hombres y mujres) concorden que "la virginidad no tiene que ser un prerequisito para el matrimonio" (Moreno, 1971: 482) 
lograr la justicia social-favorecieron desproporcionadamente a los no blancos ( awique este fue W1 beneficio más de clase que como resultado de alguna política de acci afinnativa). Debido a que ellos estaban sobrerrepresentados en los estratos socioeconicos más bajos de la poblaci, las medidas redistributivas los beneficiaron de manera especial. (Bobes, 1996) 
La refonna urbana y la rebaja de alquileres contnbuya la modificaci de la composici racial de los barrios urbanos y familias negras se establecieron en lugares que antes habían sido casi exclusivamente para blancos; se eliminaron las restricciones de acceso a playas y hoteles antes privados; la nacionalizaci y estatalizaci de toda la educaci eliminla existencia de escuelas segregadas y amplilas posibilidades de educaci superior para este grupo social; por timo, la política de pleno empleo puso fin a la discriminaci del negro en los puestos de trabajo y a las diferencias en la remwieraci. 
Sin embargo, awique el discurso político de los primeros as declarcomo \llla prioridad el fm de la discriminaci racial, ésta no se tradujo en políticas creadas específicamente para y dirigidas a, este grupo social, pues se apoyaba en la idea de que el fm de la explotaci y las políticas igualitaristas eliminarían por sí solas la discriminaci. Más bien en lo que se insistifue en la integraci y en la necesidad de la Wlidad de todos los cubanos por encima de la raza y alrededor de los principios de la revoluci22 • 
La ausencia de políticas afmnativas disedas especiahnente para lograr 
superar el handicap que representa la historia de la esclavitud y la 
discnninaci, puede interpretarse como la continuidad de wia ideología 
Después de la revoluci , se tendia eliminar del discurso el problema racial Un ejemplo de ello es la omisi en el Censo de Poblaci y Viviendas de 1971 de datos diferenciados por raza. 
nacionalista basada en la integraci y que pretende la homogeneidad. 
Al parecer esta estrategia tuvo resultados positivos sobre la generaci del consenso. En la investigaci de Zeitlin "tomados en conjunto, los negros de la muestra tienden a favorecer la revoluci más que los blancos" (op. cit., 
80) y en general, el apoyo despertado entre este sector poblacional fue irunenso. Sin embargo, no fue suficiente en cuanto a la generaci de la igualdad social. La peivivencia de prejuicios raciales en la sociedad actual y de formas sutiles de discriminaci, sobre todo en el ámbito privado, así lo prueban (Bobes, 1996). Sobre esto volveré a discutir más adelante. 
Las relaciones laborales también se transformaron en el sentido del igualitarismo. En el ámbito laboral, se redujo la distancia entre trabajadores manuales e intelectuales, no so a través de la política nacional salarial que redujo la brecha entre los ingresos de uno y otro tipo de labor, sino a partir del nuevo estilo de dirigir que implicaba una atenuaci (casi ausencia) de las jerarquías entre personal administrativo y obreros. 
La estrategia seguida para acercar el trabajo manual y el intelectual, la ciudad al campo, incluyademás las movilizaciones de los citadinos al trabajo agricola, el plan de la "escuela al campo" por medio del cual los estudiantes secundarios, preuniversitarios y universitarios se trasladaban por períodos entre dos semanas y tres meses a las labores de cultivo y recolecci, y el trabajo voluntario en la construcci, los puertos y las fábricas. 
Todas estas actividades ponen en contacto directo a personas muy diferentes, los profesionales, los estudiantes y los trabajadores urbanos se acercaban por esta vía a trabajos y trabajadores cuyas actividades, de otro modo les hubieran sido totalmente desconocidas; esto contnbuye a desdibujar las barreras jerárquicas así como a disminuir mitos y estereotipos que surgen de la segregaci. 
Así describe Zeitlin los resultados de su obseivaci en una vista posterior ( 1969) a la Isla: "La realidad social igualitaria de Cuba es más evidente precisamente donde menos se esperaría encontrarla: dentro de las fábricas, minas y talleres, en las relaciones sociales entre obreros de la producci y el personal directivo, técnico y de oficina. Las relaciones sociales infonnales son directas, no parecen existir distinciones de jerarquía que involucren sutiles y especiales pautas de deferencia y obediencia hacia quienes ocupan puestos de autoridad. Las barreras sociales entre los trabajadores manuales y no manuales( ... ) han desaparecido de establecimientos industriales modernos tales como la fábrica de cemento, la de papel y la mina de cobre que visité. La ausencia de estas barreras se manifiesta en detalles superficiales como la desaparici el uso de chaquetas y corbatas por parte del personal de oficina y el empleo universal del ténnino 'comparo' en reemplazo del de ser" (Zeitlin, 1973: 284). 
Al cambio hacia un patr de relaciones laborales más igualitarias, contnbuye también la modificaci de la composici social de los administradores y dirigentes. El éxodo masivo de profesionales y administradores, así como la necesidad de colocar en los puestos clave de direcci en las empresas e industrias a personas leales y que defendieran por encima de todo los intereses de la revoluci, trajo como consecuencia que tales puestos fueran ocupados en su mayoría por hombres del pueblo, priorizando para su elecci sus cualidades ideolicas más que su destreza profesional. Los nuevos administradores no traían por tanto patrones jerárquicos de conducta ni estilos de vestir o de relacionarse con los trabajadores propios de un estrato social diferente, y tendían de modo natural a establecer relaciones más igualitarias. 
Otros cambios sociales de importancia fueron la desaparici de los canales independientes y automos de la opini plica y la modificaci del papel de la intelectualidad científico social, artística y literaria. La prensa y los medios de comunicaci juegan un papel de gran importancia como formadores de la opini plica en cualquier sociedad; por lo tanto su control era una prioridad para un gobierno que insistía en la transformaci radical de la sociedad y sus valores. 
En Mayo de 1960, se clausuran los períodicos de circulaci nacional Diario de la Marina, Prensa Libre, Excelsior, El país y Diario Nacional y so continn circulando Revoluci (gano oficial del Movimiento 26 de Julio) , Hoy (gano del PSP) y El Mundo. Entre 1960 y octubre de 1965 , a en que se fimda Gramma como gano oficial del PCC, todos los medios escritos de comunicaci van pasando a manos del estado al igual que la radio y la televisi. 
Con esta operaci el gobierno entra en posesi monopica de uno de 
los canales más importantes de informaci y socializaci política, con lo cual 
puede unificar los mensajes que reciben los ciudadanos y cancelar la 
circulaci plica de ideas diferentes. A través del dominio de los medios de 
comunicaci, la modificaci de las instituciones políticas y del control sobre 
las organizaciones sociales, el estado prácticamente monopoliza la esfera 
plica, la cual, por lo tanto, deja de ser un lugar de concurrencia, 
comunicaci y soluci de conflictos entre grupos diferentes para convertirse 
en un espacio signado por un proyecto com y, en ese sentido de annonía y 
homogeneidad. 
La nueva relaci entre el estado y los intelectuales estuvo a su vez marcada por la idea de la wridad de la revoluci y la necesidad de una conciencia intelectual consistente y comprometida con esa ideología (Johnson, 1993). Los intelectuales fueron convocados a contribuir a la formaci del 
Hombre Nuevo. 
En este sentido, la propia composici de la intelectualidad fue transformada. Como he demostrado antes, el proceso de movilidad social junto al éxodo masivo de profesionales en los 60, más la ampliaci de las 
posibilidades  educativas  y  la  eliminaci  de  las  barreras  clasistas  a  la  
educaci  superior,  hizo  que  se  formara  un  nuevo  tipo  de  intelectual  
fundamentahnente procedente de los estratos populares.  

En segundo lugar, el nuevo gobierno abrinuevos espacios y ofrecillll amplio soporte econico e institucional a la creaci artística y a la actividad y formaci intelectual. En 1959 se fundel ICAIC (Instituto Cubano del Arte y la Indsutria Cinematográfica), el 1959 la Imprenta Nacional de Cuba que empeza publicar ediciones de cientos de miles de ejemplares a muy bajo precio, la Escuela Nacional de Arte, el Ballet Nacional de Cuba y otras instituciones culturales con una amplia subvenci estatal. Todo esto redllllden una gran difusi de la ualta" cultura, antes patrimonio de una élite, a grandes masas de la poblaci. 
A cambio de esto, el nuevo gobierno exigia los intelectuales lealtad absoluta y participaci en la obra de la Revoluci. Con la revoluci todo, sin la revoluci nada23 , fue la nueva consigna que -a partir de las Palabras a los Intelectuales-rigiel desarrollo de la creaci. 
La intelectualidad de los 60 ha sido llamada intelectualidad del silencio (Martínez, 1992: 57) para recalacar su total subordinaci a los 
23 Castro, F. Palabras a los Intelectuales, discurso en la Biblioteca Nacional., Junio de 1961. 
intereses de la política oficial. Estos intelectuales se enfrentan a una disyuntiva: reproducir el pensamiento oficial a través de los canales y espacios que el estado pone a su disposici o -cuando no lo hacen-son (auto)silenciados y excluídos de la vida académica, artística o literaria. 
De manera reswnida y para concluir el punto, las transfonnaciones habidas en el orden institucional abarcaron en esta primera etapa a casi todos los ámbitos y esferas sociales, desde la vida cotidiana, hasta el mercado, las organizaciones sociales, las relaciones laborales, interraciales y \~omunitarias. La Revoluci significel reemplazo de muchas de las vieja· ··elaciones y nexos sociales por relaciones estatalizadas y la defmiei de un '.lolo principio organizativo para toda la sociedad, lo que se tradujo en que se desdibujara la diferenciaci de lo plico y lo privado, del estado y la sociedad24 • 
Con estos cambios, se produjo una potenciaci del interés por los asuntos plicos y las acciones colectivas a la vez que una extensi de lo plico que resultde la ampliaci de los problemas de competencia estatal y la extensi de su lica peculiar a esferas antes defmidas desde lo privado y la gesti e intereses individuales; ya que las instituciones plicas se introducen a lo privado ( salud, bienestar material, etc.) sobre la base de valores como la justicia social, la seguridad, la calidad de la vida y las necesidades del pueblo, consideradas asuntos de interés general y definidas desde el estado. 
JW1to con esta restricci de lo privado, también se generla relegaci 
de los valores individualistas a espacios sociales íntimos o infonnales como la 
Hay que insistir en que la distinci plico privado es una construcci básicamente liberal por cuanto insiste en la delimitaci de ámbitos de competencia muy precisos para el individuo (y su libertad) y para el estado. Lo social moderno no es, en rigor ni plico ni privado, sino más bien ambas cosas (Arendt, 1993). Para la tradici liberal lo privado es el locus de la libertad, los valores particulares, la innovaci y el no determinismo de la acci social; lo plico es el reino del universalismo y la publicidad, del poder organizado. (Turkel, 1992) 
familia, las redes de parentesco, vecindad y amistad y a las interacciones vinculadas a las actividades de la economía swnergida y el mercado negro25 ; con lo cual puede decirse que empeza operar un doble cigo moral, en cierto sentido conflictivo, pero en ámbitos y espacios bien diferenciados. 
La existencia de moralidades o sistemas éticos diferentes, no es un feneno nuevo para Cuba (ni exclusivo de esta sociedad), antes bien es algo que ha estado presente siempre en la cultura cubana. Lo que resulta novedoso aquí es que la revoluci hace conflictiva la operaci simultánea de los dos complejos valorativos cuando impone de manera coactiva uno de ellos. Antes, la separaci (liberal) de lo plico y lo privado y el mayor margen de acci automa para el individuo, hacía que los dos complejos pudieran funcionar selectivamente sin mayor dificultad. La revoluci, se fmca en el complejo nacionalista revolucionario y lo impone como la ica moralidad posible, descalifica al complejo liberal, éste es censurado y por tanto confmado a lo oculto, lo marginal o lo ilegal. 
25 Sobre estos fenenos trataré más extensamente en el timo epígrafe de este capitulo. 
1.2 El orden moral 
En el ámbito de los valores, la propuesta del discurso fue de transfonnaci radical, se trataba de redefmir todo el universo simbico y de transfigurar la conciencia del cubano para convertirlo en un nuevo tipo de hombre, más apropiado para construir y vivir en una sociedad socialista. 
A los efectos de su discusi es posible dividir los nuevos valores 
propuestos en dos tipos: valores sustantivos y valores sociales26 . Los primeros refieren a un proceso de resemantizaci de los valores fundamentales presentes en la cultura politica precedente y a los cuales el discurso asigna nuevos contenidos. Los segundos, a la construcci del hombre nuevo. 
Respecto a los valores políticos sustantivos la reelaboraci de la identidad nacional juega un papel central y ella se articula alrededor de las nociones de justicia social e igualdad ( ambas presentes en el orden moral que la revoluci encuentra pero que ella radicaliza al máximo). A partir de esta centralidad se justifica la moralizaci de la política y la publicitaci de lo privado, a la vez que la idea de la libertad y los derechos individuales se debilitan y desaparecen, quedando como referente principal las necesidades del pueblo17 y a ellas se subordinará todo lo demás. 
El nuevo discurso propone a la revoluci como alumbradora, como el 
26 Para las reflexiones que expongo a continuaci me baso en el análisis del discurso político de Fidel Castro, realizado en mi tesis de maestría , omito las referencias de los textos de Castro y so remito a la tesis (Bobes, 1994) 27 La fuente de este modelo está en el ideal republicano participativo que tiene como centro la participaci activa de gobernantes y gobernados en la formaci de la voluntad y la opini plica. El nuevo discurso en su construcci de lo político arraiga en el complejo nacionalista revolucionario radicalizado y éste le confiere sentido al nuevo modo de entender lo plico y lo privado. 
acto que da cuerpo real a la identidad nacional. En la medida en que la revoluci se aswne como la realizaci plena de la patria, la (nueva) identidad nacional se define en ténninos de confrontaci con el enemigo a la vez que como identificaci con el orden estatal que la "representa". 
Al empalmarse con una tradici anterior de la cual dice ser la verdadera culminaci (la revoluci es tma, desde Yara -1868-hasta la Sierra -1959-), el nuevo discurso se ve precisado a contender con nociones como patria, justicia social, igualdad, sacrificio, independencia y soberanía, las cuales son identificadas con la revoluci. Estos ideales encarnan en tm ideal concreto de hombre (revolucionario), que va más allá de la noci política de ciudadano y se extiende a una ética sacrificial. El héroe -como modelo de hombre-induce una moral donde la identificaci con la patria significa la redenci y el sacrificio por los demás. 
Desde esta perspectiva es crucial la unidad en funci de los intereses de la patria, por esta vía se justifica la cancelaci de la pluralidad y la exclusi de los que discrepan con el proyecto socialista, los cuales resultan definidos como enemigos (no cubanos), y de este modo la cubanidad se delimita a partir de una elecci ético política. 
Con esta politizaci de la cubanidad se produce una dilataci de lo 
plico y una colectivizaci de lo individual; como la patria está por encima 
de todo, también estará por encima de cada uno; el problema de la justicia, el 
bienestar, la igualdad y la hbertad ya no es un asunto individual, sino colectivo 
y lo privado pasa a un segundo ténnino. 
De esta manera, lo privado se subordina a lo colectivo y a lo pico. La 
moral socialista y su defmici de lo cubano orientan también en cierto modo 
el amor, las relaciones de pareja, el modo de educar a los nis, la hberaci de la mujer, cuyos principios de organizaci se definen desde el discurso político y por lo tanto comienzan a salir de la intimidad y el secreto a la discusi plica y a ser aswitos de interés colectivo. 
Por otra parte, el discurso, que se legitima en su propia historia, a la vez la (re)crea en tanto se "purifica" de wia parte de ella. Poco más de medio siglo de vida republicana28 se segrega de la historia patria como wi pasado deleznable, plagado de vicio y corrupci. Así se justifica la destrucci del viejo orden institucional y su sustituci por llllO probo, limpio y honrado. 
Con esta operaci se cancela automáticamente también junto con la 
corrupci y los defectos del sistema político anterior, toda wia tradici (de la intelectualidad, la opini plica y el pueblo) antidictatorial y prodemocrática que hacían la critica y la oposici a la corrupci y la concurrencia del electorado que en muchas ocasiones iba a las elecciones con la esperanza de gobiernos democráticos honestos y legales. 
La soberanía, se condiciona a la ruptura de los lazos de dependencia neocolonial (econica y política) con los Estados Unidos y esto incluye la nacionalizaci de sus propiedades. Mientras, la libertad se refiere a la emancipaci, la justicia social29 , la distribuci equitativa de la riqueza, antes que como ejercicio de derechos individuales y tiene como sujeto principal al pueblo, y en especial a las clases tradicionahnente desposeídas. 
Esta comprensi de la igualdad contrapone la igualdad jurídica formal 
21 Aunque el cionamiento de las instituciones democráticas, los partidos políticos y las elecciones no fuera nunca un motivo de orgullo para los cubanos, no hay que olvidar que como ideal se mantuvo en el universo simbico y se plasmtanto en las constituciones como en los programas de los movimientos políticos. 29 Llamo la atenci sobre el hecho de que estos valores no son una creaci de la ideologia socialista, sino que está presente en toda la tradici nacionalista del universo social cubano (y en muchos idearios politicos de diversa orientaci), lo interesante y novedoso de esta construcci de la libertad como emancipaci de la opresi y redistribuci justa y equitativa es la descalificaci de su comprensi liberal. 
con la igualdad real y sustantiva, lo que puede ayudar a explicar la poca importancia concedida a la definici juridica y normativa de los derechos y libertades individuales. Desde esta perspectiva se aswne que, la igualdad conseguida en ténninos de bienestar real (material y espiritual), hace superflua su formalizaci en cigos y legislaciones específicas. 
La igualdad pasa a ser entonces la condici de la hbertad, se entiende no como igualdad de oportunidades sino como igualdad de resultados, lo que implica su sobrevaloraci respecto de la libertad. Se trata de la eliminaci de la explotaci y la apertura de nuevas posibilidades de trabajo y desarrollo intelectual como condiciones suficientes para eliminar las desigualdades anteriores ( de género, raza y clases). Y la democracia se redefine en fimci de estos nuevos contenidos del valor y sobre la base de su significado etimolico de gobierno de las mayorías, para las mayorías y no de representaci30 . 
Es preciso subrayar la dimensi de control que tienen estos valores así redefinidos. En la medida que la igualdad y la justicia social se constituyen en los valores principales éstos generan una homologaci de las conductas; "...una sociedad igualitaria produce individuos dirigidos por otros, preocupados por lo que se opine de ellos" (Lipset, 1993: 187) y, en consecuencia estimula la intolerancia y la conformidad. 
En la esfera de los valores sociales, las transfonnaciones no son menos 
impactantes. La construcci de una nueva sociedad fue vista como una tarea 
colectiva basada en la responsabilidad de sus miembros y demandaba, por 
tanto, la participaci responsable y consciente de todos los individuos. La 
nueva sociedad se perfila como un estado futuro caracterizado por la 
10 La identificaci de la democracia como tal y sus procedimientos e instituciones, con las prácticas corruptas y venales de los gobiernos republicanos posibilita al discurso desacreditarlas a ambas al unisono y en una misma operaci 
prosperidad y la distribuci equitativa. 
En estos ténninos, se construye desde el discurso la idea de lo colectivo y lo plico de manera semejante a la concepci del bien com 31 , que refiere a algo que debería ser perseguido por todos y so podría ser alcanzado a partir de la unidad solidaria, alrededor del nuevo estado y bajo su direcci. 
Esta noci que propone el discurso se distingue claramente de las concepciones racionalistas del bien plico en cuanto al principio que rige lo colectivo32 • Desde la perspectiva del bien plico (bienes que el estado provee a todos, no excluyentes) los individuos son obligados a contnbuir individuahnente al bien plico a través de las políticas impositivas (Olson, 1971: 13 y ss. ). La noci de bien com, en cambio, apela a la homogeneidad y a la adhesi a valores y finalidades colectivas para garantizar la participaci voluntaria de los individuos en la creaci de la "sociedad 
mejor"33 • 
Tal sociedad mejor es una meta, respecto a la cual la revoluci es un medio, en ella todos podrán vivir mejor, pero para alcanzarla es necesario el sacrificio en el presente en aras de un futuro de bienestar general. La referencia al futuro opera en el discurso no so como la suspensi del presente sino además como mecanismo de estandarizaci de las expectativas34 ; todas las 
31 "sin un mínimo de cultura homogénea y com y sin lD1 mínimo de consenso sobre los valores timos de la comunidad y sobre las reglas de coexsitencia, la sociedad corre el peligro de desintegrarse y de lograr su propia integraci social icamente con la fuerza. El bien com representa así el máximo intento por lograr una integraci social basada en el consenso... " (Bobbio y Mateucci. 1981 :165) 32 El concepto de bien com " ...lejos de seiWar la existencia de una esfera polftica so reconoce que los individuos particulares tienen intereses en com, tanto materiales como espirituales... " (Arendt, 1993: 46) Es en este sentido que seda.lo la semejanz.a de la comprensi del discurso polftico de F. Castro con el pensamiento cotico que orientla creaci de partidos de orientaci demrata cristiana en muchos países del continente, en el caso cubano la idea de bien com se articula alrededor de los valores de justicia social y las necesidades del pueblo. n La ausencia de una política fiscal e impositiva por parte del estado cubano después de 1959 y hasta 1994 es el correlato práctico de esta construcci imaginaria. 34 Este plDlto es central para explicar los sentimientos de frustaci y decepci que se dan en los 90. De 
asprrac1ones individuales podrán ser englobadas indiferenciadamente en la sociedad mejor, a la cual se llegará -en wi plazo indefinido pero que sugiere wi futuro cercano ya que el discurso habla en los 60 de "nuestros hijos y nietos"­planificada, organizada y colectivamente. 
Con la estandarizaci de las expectativas se da wi primer paso en la homologaci y eliminaci de las diferencias. Se aswne que las necesidades de todos son homogéneas y, por tanto, la identidad individual puede diluirse en la colectiva. El nosotros comienza a hacerse sustituto del yo. 
La idea del bien com y la sociedad mejor en Cuba socialista, justifican discursivamente la centralidad del estado y la planificaci de la economía, a lo cual se swna la idea de la equidad y la justicia social (y esto lo diferencia claramente del pensamiento catico) . El estado será el árbitro que: a) defina las necesidades del pueblo; b) module wia distnbuci y wi conswno equitativos y justos y c) vele por los intereses del pueblo; por esta vía el estado se identificará con la mayoría de la sociedad. Desde esta perspectiva, wia economía planificada es la ica que puede poner los recursos del país en funci del desarrollo de la naci y del bienestar de sus ciudadanos. 
La estrategia del desarrollo y el principio de equidad demandaban por su 
parte, wi cambio en la valoraci del conswno. Para lograr el objetivo de 
desarrollo econico era menester transfonnar el patr de conswno y fonnar 
wia conciencia de ahorro y austeridad. Ahorrar y privarse hoy para tener wi 
mayor bienestar en el futuro. 
En el plano individual se propone el rechazo al conswno swituario y de 
lujo y para ello éste se identifica con las clases explotadoras, tal tipo de 
consumo se visualiza so combinado con la desigualdad y como Wl obstáculo 
ellos me ocuparé en los timos capitulos. 
para llll desarrollo que precisa de la inversi en los sectores productivos. El consumo revolucionario deberá limitarse al de las necesidades básicas, salud, educaci, vivienda digna y alimentaci y será el estado el que se encargará de proveerlas de manera equitativa e igualitaria para todos. 
De esta manera, también el consumo -que en las sociedades liberales es llll asllllto privado por excelencia-pasa a la esfera de lo plico ya que es definido plicamente, a partir de las necesidades colectivas y satisfecho también vía regulaci estatal (racionamiento). 
La homologaci de los consumos tendría wi efecto adicional ya que condicionaba la homologaci de identidades. Dado que una de las fomias en que la identidad se manifiesta es en estilos de vida que el consumo material y cultural se encarga de diferenciar (Esteinou y Millán, 1991), la equiparaci de los consumos restringe las posibilidades de diferenciaci individual. 
Por otra parte, implícitamente esta homologaci sugiere una calificaci de estilos de vida: buenos y malos, revolucionarios o burgueses. Así, tanto los modos de vestir como el uso del tiempo libre entran a la discusi y el arbitrio 
plicos y lo privado se politiza35 • 
La modificaci del patr de consumo entraría entonces a formar parte 
de la nueva ética del hombre nuevo. Este arquetipo que compendia los valores 
principales del buen cubano (por oposici a los excluidos de la identidad 
nacional en tanto rechazan el nuevo orden estatal) implicuna propuesta de 
transfomiaci de los valores orientadores tanto de las conductas plicas 
como de las privadas. 
El hombre nuevo debería estar consagrado a la causa de la revoluci, 
JS Esto tampoco es una excepcionalidad cubana, también ha ocwrido en otros tiempos y lugares; hay que recordar que los jacobinos franceses arremetieron contra el estilo de vida aristocrático, los salones y las modas de la nobleza e impusieron los modos ciudadanos de compportarse, vestirse y vivir. 
postergarlo todo por el bien de la patria, de la sociedad y de la revoluci. El trabajo debería ser su máximo interés y su aspiraci cotidiana el awnento de la producci del país, deberá guiarse por sus principios morales y colectivos y no por su interés material e individual, no actuará por dinero, será solidario antes que egoísta, responsable antes que indisciplinado, generoso y no mezquino, honrado y no corrupto, preparado para el trabajo il (lo que implica elevar su nivel de instrucci y su capacidad ciéntifico técnica)36 . 
El trabajo productivo y il deberá ser el principal valor para el hombre nuevo, ya no será visto más como un instrumento de explotaci sino como una responsabilidad social, un deber, un medio de enriquecimiento espiritual, individual y colectivo. 
Todo esto refuerza la dimensi colectivista del nuevo umverso valorativo; trabajo, responsabilidad, disciplina, cooperaci y solidaridad, orientaci moral ( contraria a la estimulaci material). Esta nueva ética se encontraba profundamente enemistada con el dinero y el egoísmo individualista. La satisfacci de las necesidades personales y familiares debería venir de los esfuerzos colectivos (arbitrados y orientados por el estado) y del incremento de la riqueza y el bienestar de toda la sociedad.37 
El hombre nuevo debería ser formado, y para ello las vías fundamentales 
que se pelaban eran la educaci y la participaci. Como ha demostrado 
36 Esta insistencia en la necesidad de estudiar hasta el mayor nivel posible reforzla preferencia social por los estudios universitarios (tendencia que ya existía en la replica. pero hacia las profesiones liberales como Derecho y Medicina), y la reorienthacia las carreras técnicas; el buen revolucionario deberla ser el más preparado. Esto se combincon las grandes convocatorias para las carreras universitarias y su efecto actual más conspicuo es la frustraci de los jenes que no alcanzan ingresar a la enseflann superior. Sobre esto trataré más adelante. 37 Las politicas de subvenci. segiridad social y gratuidades de los servicios que hemos reseftado antes fueron la materiafuaci de esta propuesta y la idea era que ellas contribuirían a la educaci y formaci del hombre nuevo, en la medida que el individuo verla satisfechas sus necesidades básicas a través del estado. 
Fagen (1969), la movilizaci y la participaci en las tareas organizadas y orientadas por el estado y sus instituciones y organizaciones, además de seivir para conseguir una fuerza laboral para los grandes planes de desarrollo gubernamentales, eran los canales principales para una nueva socializaci38 . 
La educaci, tanto en su dimensi política como la de escolaridad, entra fonnar parte del werso simbico como un valor. El hombre nuevo participativo y solidario debía tener también un gran involucramiento y conocimiento de los asuntos políticos del país y del mundo39 y debía fonnarse como técnico o especialista para contribuir al desarrollo de la economía. Se trataba de elevar la conciencia revolucionaria y extenderla a todos los ámbitos. 
El cambio en los valores sociales que el nuevo discurso propuso se dirigial logro de una sociedad integrada y cohesionada y esto lo buscpor la vía de la redefinici de los criterios de responsabilidad de los individuos y el estado. 
En esta relaci, los nuevos valores sociales, orientaban la disoluci de la individualidad dentro de una coletividad representada por el estado. La nueva ética propuesta, entonces, intentresolver el problema básico de la integraci a través de una publicitaci de lo privado. 
31 " .•• en las instituciones revolucionarias donde se estimula la participaci en 1Dl amplio rango de actividades, la conducta es frecuentemente modificada a cuando no exista 1Dl cambio inicial en las actitudes. Tales cambios conductuales pueden llevar a nuevas formas de percibir y evaluar el mWldo, y asi se establece 1Dl nexo pennanente para relacionar los dos tipos de cambio. En resumen. la actividad participatoria ( ...) puede eventualmente llevar a cambios muy básicos en los sistemas de valores y creencias de aquellos que est.in metidos en la participaci." (Fagen. 1969: 1O) 39 En este sentido, recuerdo que en todos los procesos selectivos (ya fuera para ingresar en la UJC y el PCC, 
o en 1Dla carrera universitaria) se incluía 1Dla entrevista para medir el grado de conocimientos políticos nacionales e internacionales. También es bueno sedalar como Wlo de sus efectos. el alto nivel de lectura de periicos del pueblo cubano después de la revoluci. En estos tiempos en que la escasez de papel ha reducido las tiradas de los diarios, el periico se vende en el mercado negro por 1Dl precio 1 O veces superior al del mercado regular. 
La tensi que en toda sociedad representa la dicotomía de intereses individuales y colectivos, en este complejo valorativo ni siquiera se admite como dilema. La homologaci de las diversas personalidades dentro de una ética férreamente colectivista elude el problema de la diferencia y, por tanto, justifica la ausencia de pluralidad. 
De esta manera, el complejo que se activa parte de una definici de la identidad nacional en términos de la adhesi al nuevo orden y a la utopía de la sociedad futura, por tanto, termina por ser excluyente, políticamente dimensionada y altamente moralizada. Así, entra en el juego político por el poder. 
No obstante, el otro complejo (individualista) permanece en el repertorio de valores disponible para los individuos awique no activado por el orden institucional y, en consecuencia, orienta las conductas y las acciones que tienen lugar en los espacios menos fonnalizados y más alejados de la institucionalidad; lo cual explica los desfases entre estos valores propuestos por el discurso y las prácticas reales de los sujetos en sus diferentes ámbitos de acci40 o lo que se ha denominado la doble moral. 
"° Sobre esto, discutiré al final de este capítulo. 


2 Segunda etapa: La Institucionaliuci 
Desde los primeros as de la década del 70 comienzan a perfilarse algunos cambios tanto en el orden institucional como en el modelo econico de la Revoluci; y -aunque de menor envergadura-también en el orden moral. Es por ello que puede ésta distinguirse como lllla etapa diferente, marcada en lo fundamental por un aumento de la institucionalizaci y lllla disminuci de las prácticas movilizativas. 
Las transformaciones que se producen en los diferentes ámbitos sociales pueden asociarse a diversos factores. En primer lugar, con el paso del tiempo el entusiasmo y la euforia de los primeros momentos de revoluci tienden a atenuarse y el carisma a rutinizarse, lo que origina la necesidad de redeftnir y reforzar las lealtades y los compromisos y rearticular el consenso; por otra parte, en el terreno econico se hizo patente la dificultad de alcanzar en el . breve plazo esperado los objetivos de desarrollo y prosperidad que se habían propuesto en wi inicio. 
La coyuntura internacional también se modific y las élites mostraron su 
capacidad de adaptarse, generar nuevos discursos, reciclar el consenso y lograr 
mantener el control y la integraci en las nuevas condiciones. Esta parte del 
trabajo está dedicada precisamente a discutir el modo particular en que estos 
procesos tuvieron lugar. 
Los cambios, comenzaron a pelarse lentamente después de 1970 y con 
el fracaso de la zafra de los 1 O millones (la gran tarea de los primeros as) y 
se encuentran enmarcados en un contexto internacional de recomposici de las 
relaciones con la Uni Soviética y el campo socialista, la disminuci de la 
presencia cubana en los movimientos guerrilleros latinoamericanos mientras 
que se hace mayor en Africa y una cierta distensi de las relaciones con los Estados Unidos. 
Aunque las transformaciones pnnc1p1aron desde antes, el punto de inflexi puede ubicarse en el establecimiento de los ganos del Poder Popular y la aprobaci de la Constituci de 1976. 
La implantaci del Poder Popular puede considerarse como "un proyecto de modernizaci, descentralizaci y democratizaci del sistema político que se ha denominado proceso de institucionalizaci." (Dilla et ale, 1993: 29). Tal sistema político mezcla rasgos del modelo soviético con características propias (Valdés Paz, 1994), mientras que el modelo econico mantiene su alto grado de centralizaci y estatalizaci y su énfasis en los servicios sociales. A su vez, aunque persiste la convocatoria nacionalista y revolucionaria, los 70s inauguran un período de "pragmatismo e institucionalizaci" (Mesa-Lago, 1978) 
2.1 El orden institucional 
Como acuerdo del I Congreso del PCC, se procedia la instauraci de un nuevo sistema de poder que se concreten el establecimiento de un complejo conjunto de organismos del estado que abarcaron los ámbitos municipal, provincial y nacional, cuyas Asambleas respectivas concentraron la capacidad legislativa y que se legitimen la nueva Constituci Socilaista de 1976. Se concibique, con este proceso, Cuba arriba la etapa de "construcci del socialismo". 
El proyecto de la Constituci, fue discutido en asambleas de trabajadores y vecinos en todo el país y, finahnente, aprobada en un referendwn el 24 de febrero de 1976 en el cual participel 98% del electorado, aprobándose con un 97.7% de los votos emitidos (PCC, 1997: 19) 
Posterionnente, se procedia elegir los ganos municipales y provinciales (Asambleas) hasta que en diciembre de 1976 se proclamla Asamblea Nacional del Poder Popular como máximo gano de poder legislativo nacional y el Consejo de Estado como su presidencia. Con ello, desaparecieron las antiguas estructuras estatales provisionales (JUCEI, INRA, etc.) y se consolidun orden más legal ( constituido mediante el sufragio) y enraizado en una nueva divisi político administrativa que awnentaba a 14 las antiguas 6 provincias para garantizar una mayor representatividad territorial. 
El Poder Popular, a cuando constituido por sufragio, se concibia 
partir de una complicada lica de "sucesivas representaciones e 
intermediaciones de la soberanía popular'' (Suárez, 1995: 196), en la cual la 
elecci so era directa a nivel municipal. 
En este complicado entramado electoral, los candidatos a delegados a la asamblea municipal son propuestos en asambleas generales de elecciones, donde concurren libremente todos los vecinos con capacidad de votar1 , las propuestas son aprobadas por la mitad más wio de los asistentes en voto directo y abierto. Posteriormente, compiten todos los candidatos aprobados en 
las diferentes áreas (por ley Wl mínimo de dos y Wl máximo de ocho) y elegidos mediante voto directo y secreto los delegados de circwiscripci que fonnarán parte de la Asamblea Municipal (gana el que obtenga la mayoría simple en primera o segunda vuelta). 
Los delegados municipales eligen de entre ellos a su Comité Ejecutivo y 
a propuesta de éste a su Presidente, vicepresidente y secretario. Son ellos también los que eligen (voto directo y secreto) a los Delegados a la Asamblea Provincial ( que podían ser o no delegados municipales). 
El procedimiento se repite a nivel provincial, donde los delegados eligen entre sus miembros al Comité Ejecutivo Provincial y al presidente, vice y secretario y, cada 5 as2, a los diputados a la Asamblea Nacional. 
En la Asamblea Nacional, los diputados eligen al presidente, vice y secretario y al Consejo de Estado ( gano de la asamblea entre WlO y otro período de sesiones y representaci colegiada del estado y el gobierno), así 
como también su presidencia ( el presidente del Consejo de Estado es el presidente de la replica), la cual nomina al Consejo de Ministros (poder ejecutivo) y al poder judicial (presidente, vicepresidente y jueces del tribunal supremo, fiscal general y vice fiscales de la replica). 
Las candidaturas ( que por ley debían tener Wl 25% más de de candidatos 
que de puestos sometidos a elecci) para los comités ejecutivos municipales y 
1 Todos los ciudadanos cubanos mayores de 16 ados que no estén inhabilitados por incapacidad mental previamente acreditada o como resultado de una sanci judicial. 2 Las elecciones municipales y provinciales se efectn cada dos ados y medio. 
provinciales y a delegados provinciales y diputados eran elaboradas por una comisi de candidatura integrada por representantes territoriales de las organizaciones de masas y presididas por un representante del PCC. 
Este sistema electoral establecía la prohibici de cualquier fonna de campa electoral, así como la obligatoriedad de rendiciones de cuentas períodicas a los electores quienes tenían la posibilidad de revocar el mandato del delegado ( a propuesta de la asamblea o por un 200/o de los electores de la circunscripci)3 . Y se basaba en el principio de representaci y elecci indirecta para los niveles provincial y nacional4 • 
Este sistema favorecía la elecci entre personas y no entre propuestas alternativas de soluci de los asuntos de interés plico y, más a, la elecci en condiciones de poca infonnaci sobre el candidato ( ésta se limita a la exposici plica de la biografia y la foto del mismo). Asímismo favorecía la poca representaci de intereses grupales y/o sectoriales en el gobierno (Valdés Paz 1996), de donde resulta que los delegados se eligen por su integridad y compromiso revolucionario y no por su capacidad para gobernar. 
Con tal sistema electoral, también se refuerza la homogeinizaci del 
espacio plico y la carencia de propuestas alternativas que concurran a esta 
esfera con el imperativo de argwnentar a favor de cierto modo de soluci a los 
problemas colectivos y convencer al electorado de su superioridad sobre otros 
modos. En el caso del sistema electoral cubano más bien lo que se decide es 
quién de los candidatos representa mejor los intereses del pueblo, o lo que es 
lo mismo, se trata de varias personas compitiendo por la representaci del 
1 No obstante, esta prerrogativa se ha utilizado muy poco. Entre 1976 y 1979, so fueron revocados el 1.06% de los delegados y entre 1986 y 1989 el índice baja al 0.31 % (Dilla et ale, 1993: 76) 4 Leyes electorales No. 1305 de 1979 y No. 37 de 1982, en Suárez, 1995 
mismo proyecto. 
El sistema del Poder Popular, en teoría, establecicomo máximos ganos de gobierno a las asambleas de cada nivel. No obstante, en la práctica, el centralismo del sistema político y administrativo, ha limitado los poderes reales de los ganos de base (mllllicipio y provincia). Los gobiernos locales han visto muy limitada su capacidad para movilizar recursos y emprender acciones automas, han quedado por tanto, como instituciones con poderes delegados que son tratados discrecionahnente por las instancias superiores (Dilla, 1995), a la vez, las asambleas son sustituídas en su calidad de máximos organismos de gobierno por sus ejecutivos. A cuando puedan considerarse reahnente populares, han tenido muy poco poder. 
Esta falta de poder real puede atn'buirse tanto al sistema de centralizaci econica que determinaba la concentraci de fimciones y recursos en los niveles superiores, como a la centralizaci política que condicionla suplantaci de fimciones locales por ganos centrales y de los ganos estatales por estructuras del partido fvaldés Paz, 1995). 
A la vez que -en tanto creaba el ámbito de la circW1Scripci y los procesos electorales-alentaba el surgimiento de nuevos espacios y fonnas de participaci, también favoreciel aumento de su formalizaci y mayor limitaci a sus canales oficiales. En este sentido la institucionalizaci del sistema político también tuvo una dimensi de control por cuanto defmireglas más claras de conducta política y regulconstitucionahnente la subordinaci y los ámbitos de competencia de las diferentes autoridades. 5 
s Hay que recordar que antes de la institucionaliuci. en los primeros momentos de improvisaci el descontrol era mayor y los dirigentes medios y de base tenían mayores márgenes de discrecionalidad en sus decisiones ya que no existían reglas jurídicas precisas para el ejercicio del poder ( o al menos no estaban muy claras) 
Por su parte, el sistema de las organizaciones sociales también sufrimodificaciones. En primer lugar, con la aprobaci de la Constituci Socialista (Artículos 1-4), el PCC fue reconocido como la "fuerza dirigente de la sociedad cubana", como partido de la clase obrera (sector decisivo de la construcci de la sociedad socialista). Con ello se agregaba a la exclusi de las "clases enemigas" del período anterior, W1a preterici de otros grupos 
sociales como la intelectualidad o los campesinos que quedaron desde entonces y explícitamente (en la Constituci) en calidad de grupos cuyos intereses 
deberían subordinarse a los de la clase obrera dentro de la ociedad. 
Por su parte, las organizaciones de masas (CDR, FMC, CTC, FEU, ANAP, etc) siguieron funcionando pero también experimentaron un proceso de mayor institucionalizaci y formalizaci a la vez que la influencia orientadora y dirigente del PCC sobre ellas se acentu6 • 
Las Milicias Nacionales perdieron fuerza y llegaron a desaparecer con el awnento de la profesionalizaci de las Fuerzas Amiadas Revolucionarias 
(FAR), tomándose la decisi de que los milicianos pasaran a la Reseiva de las FAR, lo que implicla sustituci de W1a forma movilizativa y de alto grado de esponteneidad en la defensa, por un estilo más institucional y más pegado a las tradiciones militares 7 • Una vez pasado el momento de esfeivescencia de la defensa frente a las agresiones directas, la percepci de esta actividad también se rutinizy, en consecuencia, fue instrumentada desde Wla perspectiva más 
"normal". 
6 La Constituci de 1976 generaba una estruturaci jerárquica de la institucionalidad política en la cual el papel del partido superaba a todas las organizaciones, institutos estatales y fuerzas armadas, todos ellos se subordinaban a aquel 7 En 1980 reaparecieron las milicias en IDlO de los momentos de regreso a la fueI7.a de las moviliuciones -ligado a los fenenos de Mariel y la política de amenu.as del nuevo gobierno republicano de Reagan-. Las nuevas Milicias de Tropas Territoriales estaban mucho mejor organizadas, eran menos espontáneas y mantenían mayores vínculos con las tropas regulares que su predecesoras de los as 60. 
En general, la transfonnaci ocurrida en las actividades de la defensa pueden ubicarse como uno de los primeros pasos que denotan el cambio general del período. Independientemente de que los intentos miltares de derrocar la revoluci desde los Estados Unidos fueron sustituidos por una política de presiones econicas y actos de espionaje y sabotajes más aislados; esta profesionalizaci de la defensa se inscnbe en el proceso de profesionalizaci y estabilizaci institucional del poder que buscaba poner fin a la provisionalidad e improvisaci revolucionarias de los primeros as8 • 
También los CDR, la FMC , la CTC y el resto de las organizaciones sociales comenzaron a asimilar los mecanismos de trabajo y los estilos de direcci propios de las instituciones estatales, se profesionalizsu dirigencia y se rutinizaron las actividades, las cuales comenzaron a tener una agenda fija que implicaba el pago de la cotizaci, la guardia mensua~ una reuni y un círculo de estudio de materiales orientados por las instancias superiores (generalmente discursos de F. Castro). Las movilizaciones al campo y el trabajo voluntario en las industrias y otros centros econicos se redujeron respecto a la etapa anterior. 
Hay que recordar, además, que estas orgaruzac1ones no tenían una 
verdadera funci de representaci de intereses sectoriales, por lo que sus 
actividades y objetivos coincidían casi completamente y se identificaban con 
intereses generales de toda la sociedad. 
Si en el período anterior esas orgaruzac1ones habían tenido poca 
autonon, al menos se involucraron en grandes tareas a las que se les atribuía 
carácter de epopeyas ( como la Alfabetizaci, la zafra de los 1O millones, la 
8 Por esta raz algunos analistas sostienen que en este punto temrina el periodo propiamente revolucionario del proceso cubano (V. por ejemplo, Pérez-Stable, 1993). 
lucha contra bandidos, etc.)9 • A partir de los 70, sin embargo, las tareas ya no eran percibidas como "heroicas" sino más bien como repeticiones mensuales de lo mismo, con lo cual se rutinizaron en la medida en que, simbicamente, se iban alejando cada vez más del proyecto nacional y la utopía de transfonnaci social. 
Por otra parte, la exigencia de participar continusiendo patente para todos los individuos, pero ya para los más jenes los ideales que la habían fimdamentado en el periodo anterior se van haciendo cada vez más abstractos, lo que hace que el costo individual de esa participaci sea mayor que el beneficio que se obtiene, en consecuencia, para un individuo que no deseaba expresar oposici y descontento, la simulaci, la mera presencia fISica en las actividades (participaci apática) o las excusas (doble moral), constituían una opci menos costosa que la de abstenerse de la la participaci. 
Los sindicatos ( CTC) se guiaron cada vez más por la identidad de intereses entre los trabajadores y un estado que "era de ellos y los representaba" y operaban con un un estilo vertical, dentro del cual eran "correas de transmisi" desde los trabajadores y hacia el estado y como implementadores de políticas econicas decididas centrahnente. 
Las organizaciones sindicales, tanto como las políticas en los centros de 
trabajo terminaron por ser " ... instituciones que, en la práctica replican, 
transmiten, responden a orientaciones y reflexiones emitidas por los niveles 
superiores ( ... ) Ni el individuo ni el colectivo representan, en este dise, 
9 Las actividades particulannente ricas en "estimulo y novedad" generan altos niveles de involucramiento en acciones plicas qm: "pertenecen( ... ) a un grupo de actividades que incluye la bqueda de la comunidad, la belleza, el conocuruento y la salvaci. Todas estas actividades llevan consigo su propia recompensa." (Hirschma.n. 1986: 96) En ellas, el costo se convierte, por lo tanto, en una parte del beneficio. "Cuando la participaci en el foro plico resulta decepcionante por alguna raz. el retiro a las actividades puramente privada parece una respuesta obvia..." (op. cit., p. 72) 
sujetos políticos automos ... " (Martín, 1996: 153) 
La participaci de los trabajadores en las Asambleas (sindicales) de Producci y Seivicios también se fonnaliz( con lo cual disminuyel interés por ellas) y en la mayoría de los casos se redujo a planteamientos sobre las condiciones laborales. 
En un estudio empírico realizado a finales del período, el 16.14% de la muestra (N= 2500) "declarno haber planteado mmca nada ni deseaba hacerlo a través de las diferentes vías habilitadas" (Martín, 1996: 149), mientras que al analizar los planteamientos de las asambleas se encontrque 6 de cada 1 O eran de alcance local ( condiciones en el centro de trabajo). (ibídem). Siendo notorio además que en los menores de 30 as y las mujeres se encontraron valores todavía menores de participaci y alcance de los planteamientos. (Martín, 
1996: 150). 
Otra investigaci del CIPS realizada en 1987 con jenes militantes de la UJC demostrque a pesar de la existencia de 604 457 militantes en todo el país "So el 29°/o de toda la generaci jen de los as 80 tuvo una participaci social que pudiera ser calificada como alta. En el resto, además de escasa, fue poco diversificada." (Domínguez, MI, 1996a: 218) 
"Vicios como el fonnalismo, la burocratizaci, el tutelaje, la inercia y la 
falta de creatividad, así como la pérdida de autonomía e identidad de varias 
orgamzac1ones sociales y populares, que se traduce en pérdida de su 
espontaneidad, afectaron seriamente la participaci social en el país." 
(Femández, O., 1996: 48). 
El proceso de establecimiento de los ganos de Poder Popular implic
un proceso de descentralizaci del poder, lo que significuna disminuci de 
su personalizaci e identificaci con la figura de Fidel Castro y, consecuentemente, un awnento de la burocracia estatal, la cual entre 1973 y 1984 awnent2.5 veces (Martínez, 1992: 43) . El estilo de gobierno de los contactos directos, se sustituypor la representaci (las relaciones directas se establecían con el delegado de circunscripci) y la participaci electoral. Asismo las medidas políticas eran uniformes y no tenían en cuenta las particularidades. 
Entre las deficiencias que se han selado reiteradamente respecto al poder popular merecen destacarse su poca capacidad para gobernar -la Asamblea Nacional se reune poco (dos veces al a) y sus debates tienden a ser formales, siendo muy pocos los casos en que las medidas propuestas por la alta direcci del país no son aprobadas por los diputados-, la falta de autonomía de los ganos locales y la sustituci de los legislativos por los ejecutivos. Así como la no democraticidad de la elecci indirecta y la confecci de candidaturas bajo la influencia del PCC. 
No obstante, durante estos as puede decirse que Cuba transita desde un esquema centrado en la movilizaci revolucionaria de masas hacia una política mucho más rutinizada, burocratizada y formal, a la vez que el régimen se despersonaliza, comienza a acercarse a una "oligarquía burocrática" (Domínguez, 1994: 4) y a disminuir el proceso de socializaci del poder (Dilla 1995). 
El proceso de institucionalizaci significun intento por trascender la 
provisionalidad, darle legalidad jurídica y pennanencia constitucional a los 
cambios revolucionarios y al nuevo sistema político pero sin perder el efecto de 
demostraci de apoyo y el protagonismo del pueblo, por eso el sistema 
electoral ( a diferencia del bloque soviético) fue disedo desde una perspectiva 
vecinal y no partidista. 
No obstante, el papel del PCC en la sociedad cubana no disminuyporque éste siguiconsetvando -y de hecho reforzy legalizsu condici de 
fuerza  dirigente  de  la  sociedad  y  máxima  autoridad  política,  en  tanto  
constitucionahnente  le  corresponde  el  derecho  de  definir  los  objetivos  
generales de todas las políticas del país. 10  

Por otra parte, la concepci constitucional unitaria del estado (semejante a la propuesta soviética) no so limitla diferenciaci de sus funciones favoreciendo la concentraci de cargos y roles en las mismas personas -lo que impulsel surgimiento y consolidaci de una élite burocrática adminstrativa-, sino que además supuso la existencia de objetivos generales coherentes e idénticos tanto para el estado como para la sociedad. 
El establecimiento de la nueva legalidad constitucional, condiciontambién un cambio en las formas de legitimidad. Ahora, la legalidad socialista comienza a funcionar como fundamento legal del estado y sus instituciones. Esto hace que algunos consideren que en los 70s se produce el fin del carisma y el tránsito hacia una legitimidad más de tipo legal-burocrática (Donguez, 1978). 
Tal afirmaci resulta un poco exagerada porque, como han demostrado los acontecimientos posteriores, a pesar de la institucionalizaci del régimen, el carisma ha seguido funcionando como uno de los fundamentos de su legitimidad y, en los momentos de crisis, ha demostrado ser un arma insustitwble para la rearticulaci del consenso. 
Desde mi punto de vista, lo que ocurre en este momento es una fusi del carisma con la nueva institucionalidad en términos de la identificaci de la 
10 Su posici de orientador y dirigente de los procesos de constituci y elecci de los ganos de poder popular, de las tareas de las organiaciones de masas y de las instiniciones estatales garantiza el control de los principales espacios de decisi. 
figura de Fidel Castro con las nuevas instituciones legales. Por otra parte, la Revoluci también siguifuncionando como el principio que le daba sentido al nuevo orden legal que se estaba constituyendo y justificaba las fonnas organizativas que el sistema político asumiría. 
Esto no significa, sin embargo que no haya habido cambios importantes en este terreno; uno de ellos es que, a cuando se mantiene el referente legitimador de la revoluci, el mayor énfasis en la ideología marxista leninista y su inclusi en la Constituci como ideología oficial del régimen, traslada la legitimaci un poco más hacia lo doctrinario {Azcuy, 1996). 
No obstante, la instauraci de una legitimidad nonnativa no gener una cultura de mayor apego a la legalidad. Primero porque la propia dirigencia estatal no obedecilas nonnas de manera estricta, ya que se incwnplían o se aplicaban las leyes de manera arbitraria o se cwnplian leyes de menor rango que contravenían leyes de mayor envergadura (Azcuy, 1995). 
En los resultados de una encuesta realizada en 12 provincias del país en 
1987, " ... se comprobaba que luego de más de una década de vigencia de la 
nueva Constituci socialista, más de las dos terceras partes de los encuestados 
ignora que la Constituci de la Replica es la ley más importante del país, 
incluyendo en este dato global un 44.5% del universo de los dirigentes. Las dos 
fuentes mayores de incwnplimiento de la ley aparecían asociadas a su 
desconocimiento y a la falta de control. De igual modo que el nleo de las 
infracciones legales y de las irregularidades en esta esfera tenían su origen en 
el propio estado, no en la vida ciudadana de la calle, el barrio o la localidad." 
{Azcuy, 1995: 150) 
Estos resultados, a cuando impactan por lo alto de las cifras, no 
pueden dejar de relacionarse con una tradici de no respeto a la ley, presente en la cultura cubana desde mucho tiempo atrás 11 y que se asocia con el complejo individualista-hberal y en especial con la propensi a violar la ley para conseguir logros personales. Tales conductas -típicas de los comportamientos individuales en los espacios informales y/o marginales-se reproducen al nivel estatal en las personas de los burratas y los administradores que privilegian otros objetivos ( cwnplimiento de los planes, éxito en su gesti, soluci de problemas, etc.) y relegan el apego a la legalidad a \lll segundo lugar de prioridad. 
Más allá de los resultados de la encuesta, la falta de \llla cultura de respeto a la ley ha sido selada reiteradamente en las inteivenciones de F. Castro en los Congresos del PCC y en la Asamblea Nacional. Esto hace pensar en que el cambio en las fuentes de legitimidad fue más formal que rea~ y que la Revoluci y el carisma de su dirigente siguieron funcionando como legitimadores del orden estatal. "La institucionalizaci n\lllca acabcon la autoridad el carisma". (Pérez-Stable, 1993: 44). 
AW1que es preciso reconocer que la referencia legitimante se inclina más hacia lo obtenido que a la sociedad futura; los logros alcanzados por la Revoluci, especialmente en educaci y salud, soberanía, independencia y dignidad nacional (Edelstein, 1995) comienzan a combinarse con las promesas de futuro para denotar la calidad del proyecto revolucionario. La legalidad, al igual que los otros subsistemas de la sociedad cubana ( econico y cultural) 
quedsubordinada a la Política. 
A pesar de lo anterior, algunos autores hablan de una rearticulaci del 
consenso en esta etapa, a partir de la aparici de la participaci electoral y 
11 Me estoy refiriendo por ejemplo al choteo y el desprecio por todas las formas de jerarquía y autoridad. también a la ausencia de una cultura de reverencia a la legalidad durante los ados de la replica. fenenos que he discutido en el Capitulo II. 
en los ganos de poder popular desde lo local (m; micipio) y sobre la base del Programa del PCC (Valdés Paz 1995) a la vez que de la existencia de una tensi entre la necesidad de establecer una institucionalidad legal y mantener el feneno de masas como expresi y fuente de consenso. 
La importancia de la participaci e involucramiento masivos para el estilo de ejercer el poder y como demostraci de apoyo y adhesi al proyecto revolucionario (importancia que dimana de que la Revoluci y el carisma de su dirigente sean el fundamento principal de la legitimidad) es lo que explica que, a pesar de que la movilizaci disminuye con la entrada en vigor de la institucionalizaci, ella nunca haya desaparecido del todo. 
La bqueda de consenso, en estos as, mantuvo su insistencia en la unanimidad y la cohesi, por lo que puede constatarse la persistencia de la tendencia a la homogeinizaci social, más que a la articulaci de intereses diversos. 
El unanimismo de la opini cubana entonces pude calificarse como un consenso artificial (Mesa-Lago, 1978) basado en la unidad y el dogmatismo ideolicos. En un espacio plico extendido y monocorde, la unanimidad es la ica expresi plica posible porque se parte del supuesto de que los objetivos son comunes -por lo tanto no es un espacio de conflicto-y que el pueblo es uno y está identificado y representado por el estado socialista de los trabajadores. 
Un ejemplo de lo anterior pueden ser los resultados electorales que 
hablan de una concurrencia compulsiva y opciones demasiado compactas ( estos 
resultados se muestran en la Tabla 3). Los procesos electorales que 
comenzaron en 1976 fueron concebidos como un aspecto importante en la vida 
política del país y no como una mera formalidad. A pesar de que los candidatos 
no representan opciones políticas diferentes; las elecciones fueron concebidas como una nueva fom1a de participaci en condiciones de mayor institucionalidad y por ello la insistencia en lograr altas tasas de concurrencia ( casi la totalidad). 
El voto, en estas condiciones se considera más un deber que un derecho, por cuanto es el modo de expresar apoyo y lealtad hacia el sistema político. Mientras más unánime es el voto más cerca parecerá la mayoría de la totalidad y más evidente, por lo tanto, será el derecho de las instituciones estatales de representar al pueblo como tal. 
TABLA3  
COMPORTAMIENTO EN ELECCIONES MUNICIPALES  
1976  1979  1981  1984  
asamb. de nominaci  28302  27921  26728  25594  
ppantes. (% del total posible)  76.7  73.0  82.2  91.2  
candidatos nominados  29169  24261  23667  23118  
% de ejercicio del voto  95.2  96.9  97.2  98.7  
delegados elegidos  10725  10656  10735  10963  
% de mujeres  8.0  7.2  7.8  11.5  

Fuente: elaboraci propia a partir de Dilla et al, l99S: 166 
En este sentido, los resultados electorales expresan consenso político y la unanimidad tiene una profunda significaci simbica (política e ideolicamente) de aclamaci y plesbicito.12 En este caso, la concurrencia al 
12 Sobre el significado de las elecciones en contextos similares puede consultarse Hermet et al 1982, especialmente el artículo de J. Linz "FWlciones y disfimciones de las elecciones no competitivas" (pp. 90­
acto de la votaci ya se considera, de hecho, la manifestaci de soporte a los principios que todos los candidatos representan. 
En otro orden de cosas, el patr de emigraci también sugiere ciertas reflexiones sobre el consenso; en especial cambios en la articulaci del mismo (Domínguez, 1978) ya que si bien en los primeros as emigraron los estratos más altos de la sociedad, en 1980 los que salen son los sectores más bajos y marginales "motivados por la expectativa de mejora econica, elevar el consumo y la reunificaci familiar'' (Rodríguez, 1994: 6). 
La tercera oleada migratoria cubana de 1980 se produjo con la salida de más de 125 mil personas por el puerto del Mariel y se caracterizpor su juventud; la mayoría de esos emigrantes eran menores de 30 as (Domínguez, 1982: 14) y específicamente, el 41% era menor de 26 (Femández, D. 1996: 199). Del grupo de Mariel, el 48. 9% eran varones de 22 a 50 as (Rodríguez, 1995: 18). 
Por otra parte, los intentos de ein1grac1ones ilegales crecieron discretamente durante todo el período (de una media mensual de 33 en 1962 a una de 11 O en 1980) (Martínez et al, 1996: 30). Estas cifras hacen pensar en que las bases populares ( obreros y sectores sociales como la clase media y los campesinos) que apoyaron en bloque las transformaciones revolucionarias comienzan a fragmentarse y dividirse en sus preferencias, pero además que las salidas del país (legales o no) siguieron siendo una válvula de escape y una opci individual al descontento. 
El feneno del Mariel fue particularmente espectacular por la cantidad 
de personas que emigraron en un plazo muy corto y por la atmfera de 
confrontaci interna que se desplega su alrededor, en la cual los que 
146) 
expresaban su intenci de etn1grar fueron tratados como oposici y repudiados en mítines y concentraciones populares que a la vez setvían para reafinnar demostrativamente la lealtad de los que se quedaban. 13 
Por otra parte, la alta proporci de jenes entre los emigrantes y su procedencia de los más diversos estratos sociales ( estudiantes, obreros, campesinos, profesionales y marginales) obligaban a reconsiderar la valoraci que había prevalecido antes de los emigrantes como los remanentes de las clases explotadoras afectados por las medidas de la revoluci. 
También puede decirse que entre los que permanecieron, el consenso se rearticulmediante la solidificaci del compromiso con un orden econico que garantizaba el bienestar material y la estabilidad de una práctica relativamente igualitaria de distribuci14 • 
En el orden econico, aunque se mantuvo el proyecto redistnbutivo e igualitario, las transfonnaciones también fueron sustanciales respecto a la etapa anterior, éstas pueden obsetvarse tanto en el sistema de estimulaci, la direcci econica y la reconsideraci del papel de las relaciones monetario mercantiles. 
En 1976 entren vigor el Sistema de Direcci y Planificaci de la 
Economía (SOPE). Se basaba en awnentar la eficiencia y reestablecer el 
principio de remuneraci seg el trabajo. Incluía como uno de sus 
componentes las asambleas de Producci y Setvicios para garantizar ( aunque 
11 La Marcha del Pueblo Combatiente, en la que participaron más de UD mill de personas fue organiuda con el fin de demostrar que ante el éxodo masivo del Mariel, la abrumadora mayoría del pueblo permanecía identificada con el proyecto de la revoluci y su liderazgo 14 En tal sentido es válido recordar que el buen desempeiio econico tanto como del proceso politico pueden amnentar la credibilidad de un gobierno y por lo tanto la legitimidad de la autoridad política y favorecer la generaci de consenso. La " ... estrategia bismadciana de recurrir a politicas distributivas como una forma para mitigar y contener las demandas de participaci han sido seguidas en muchos países del Tercer Mundo contemporáneos"(Almond, 1995: 176) 
no lo logrplenamente) la participaci de los trabajadores en la eleboraci y ejecuci del plan. 
La aprobaci del primer Plan Quinquenal en 1975, indica una mayor preocupaci por la planificaci a mediano y largo plazo y una mayor semejanza con los estilos soviéticos y socialistas. Sus objetivos principales fueron awnentar las inversiones en los sectores productivos, agropecuario, de viviendas y educaci para garantizar un incremento de los niveles de vida. 
El SDPE generun awnento de la centralizaci econica, la aplicaci del cálcuk ,:mpresarial y de un nuevo sistema financiero para las empresas y otros mecanismos econicos como la estimulaci material, nonnas productivas, actuaci de la ley del valor en interrelaci con el desarrollo planificado. Entre sus principales medidas se cuentan, la implantaci del Sistema de Premios a empresas (1979), Refonna General de Salarios ( 1980) -para adecuarlos con los resultados del trabajo, con lo cual se eliminla tendencia a la igualaci de salarios ante trabajos de diferente calificaci-, la apertura del Mercado Libre Campesino en 1980 (regulado por la oferta y la demanda) y el Mercado Paralelo de productos liberados c.:n precios muy superiores a los del racionamiento ( que siguieron fuertemente subsidiados) y el Decreto sobre la Disciplina Laboral (1980). 
Tal modelo econico tuvo resultados positivos en la medida que se 
logrelevar el nivel de las exportaciones y un mayor equilibrio con las 
importaciones, crecimiento del PIB percápita de un 2.7% anual (Rodríguez, 
1990: 216), y de los indicadores del nivel de vida de la poblaci. También 
con él se consiguicorregir algunas tendencias negativas como la 
desproporci del dinero circulante ( el cual awnentsu valor) y la estimulaci 
material como principal fonna de incentivo. 
No obstante, al evaluar el desempe del modelo no hay que olvidar el subsidio soviético a la economia cubana y la integraci al CAME que colocaba al país en un sistema de relaciones internacionales econicas favorables a sus metas de crecimiento. 
Entre 1975 y 1985 el crecimiento econico promedio anual de Cuba fue del 7%, basado en un modelo extensivo y en las relaciones con el CAME, del cual obtenía fuentes de fmanciamiento y mercado para sus productos. (IIF, 1995: 13). 
El modelo siguimanteniendo su tendencia a la estatalizaci y la centralizaci y a nivel constitucional se proscnbila propiedad privada sobre los medios de producci y comercio ( con excepci de peques agricultores). Prevalecieron la identificaci de la propiedad estatal con la propiedad socialista, y del mercado con el capitalismo. 
Tales restricciones normativas impidieron que los particulares pudieran suplir la ineficiencia del estado en la prestaci de seivicios ya que la autorizaci al trabajo por cuenta propia estuvo muy restringida a un minculo grupo de ocupaciones, por consiguiente, una gran parte de este tipo de trabajo se realizfuera de la ley (Azcuy, 1994). 
Con esto fue creciendo, paulatina pero sostenidamente, una economía 
swnergida que operaba con una lica distinta a la del sector estatal y en la 
cual las acciones distaban mucho de estar dirigidas por las metas colectivistas y 
nacionalistas enunciadas por el discurso oficial. Tales relaciones econicas se 
articularon alrededor del mercado negro y la prestaci de seivicios por parte 
de los particulares (peluquería, reparaciones de artículos electrodomésticos, 
etc.) e implicaban redes de interaciones, solidaridades y compromisos defmidos 
por los intereses individuales de los que interactuaban. 
Este tipo de socialidad que operaba en los ámbitos privados y en redes ocultas independientes de las instituciones y organizaciones oficiales, se mantuvo durante mucho tiempo en la frontera entre la ilegalidad y la informalidad, constituyéndose en una pennanente fuga de recursos del sector estatal y en una fuente alternativa (individual y privada) a la soluci de los problemas y las escaseces de la vida cotidiana. 
En cuanto al sector agropecuario, se puso el acento en lograr la socializaci del remanente de propiedad privada. En 1977 se fundaron las primeras Cooperativas de Producci Agropecuaria (CP A) que se swnaron a las ya existentes de Créditos y Setvicios (CCS). Entre 1980 y 83 creciel sector cooperativo, pero éste decrecia partir de 1983 (Domínguez, 1994: 9). Y el sector campesino se redujo desde un 30% en 1963 a un l O. 7% en 1987 (respecto al fondo de tierra nacional) (Figueroa, 1996: 15). 
Tanto el "gigantismo" de las empresas agropecuarias estatales, como el monopolio de la regulaci y la distnbuci estatal de su producci ( salvo la breve experiencia del mercado hbre agropecuario que dur5 as) y la falta de autonomía de las cooperativas y los peques campesinos, contnbuyeron a la ineficiencia productiva endémica de la agricultura socialista cubana. 
Entre las mayores deficiencias del SOPE estuvo el no haber logrado la 
relaci adecuada entre el trabajo y su remuneraci, y se extendieron 
fenenos como la inoperancia de las nonnas, las valoraciones fraudulentas de 
los resultados productivos, el ausentismo y la indisciplina, bajo interés por los 
resultados productivos, baja productividad del trabajo y especulaci. 
En el orden de los cambios que la modificaci del modelo econico 
introdujo en la esfera social, hay algunos que merecen reserse. Los 
indicadores más relevantes son: la elevaci del consumo personal percápita en un 2.3%, así como la cifra de menos de un 3% promedio anual de inflaci, la eliminaci virtual del analfabetismo, con una cobertura del l 000/o en la educaci primaria, del 85% en secundaria y del 21.4% en ensenza superior con más de medio mill de graduados universitarios desde 1959 (Hemández, 1996: 93). La elevaci del promedio de escolaridad de los cubanos -que era de 2 grados antes de 1959-a 6.4 grados en 1981; el crecimiento de la esperanza de vida en 12 as, la reducci de la tasa de mortalidad infantil a 
11.9 por mil nacidos vivos, la existencia de 3 .2 veces menos habitantes por médico que en 1959, el aumento del consumo calico percápita en 18.8% y del protéico en un 34.8%, la cobertura de seguridad social a un 1000/o del país, y, como resultado de la política de pleno empleo la reducci del desempleo a un 6°/o. (Rodríguez, 1990: 216 y 217). 
Todo esto en presencia de un desempe redistributivo y de seIVicio social mayores que los del socialismo europeo (Mesa-Lago, 1993) y un constante crecimiento del nivel educativo de la poblaci que implicque para 1980 el 33% de la fuerza laboral fuera técnica (frente al 90/o en 1970) (Femández, s/f.). 
No obstante, el proceso de movilidad social ascendente comenza experimentar en los 70 una desaceleraci y en su lugar empezuna tendencia a la reproducci de las clases y sectores sociales (Espina, 1994. Después de los primeros as en que los marginales y desempleados entran a la clase obrera y que obreros y campesinos pasaron a las capas profesionales e intelectuales, ya en estos as los tránsitos entre clases son menores. 
Este feneno, que en ténninos demográficos es lico por la propia dinámica del proceso de movilidad social, tuvo consecuencias importantes para la sociedad cubana en ténninos de la relaci entre expectativas y 
realizaci, por cuanto la generaci que ingresa en estos as al mercado de trabajo, se ve en una situaci menos favorable y prometedora respecto a la generaci que le antecedi Con esto, una de las principales fuentes de satisfacci y percepci comparativa de cambios favorables en los estilos y calidad de la vida de los grupos, se aten hasta casi desaparecer. 
TABLA4 PORCENTAJES DE TRABAJADORES POR GRUPOS OCUPACIONALES 1970 1981 1988 
I. VINC. APROP. ESTATAL 87% 92% 94% a. clase obrera 70% 60% 61% b. trab. intelect. 17% 32% 33% 
II. 
VINC. A PROP NO EST. 13% 8% 6% a. campesmos 10% 5% 5% b. cooperativistas o 1% 2% 

c. 
otros trab. no est. 3% 3% 1% 


Fuente: elaboraci propia a partir de Espina et al. 1994: 11 
Si se obsetva la tabla, es posible apreciar co si entre 1970 y 1981, las filas demuestran diferencias de más de 1O puntos porcentuales, entre 1981 y 1988 las diferencias son nimas. La clase obrera se redujo en 1 Opuntos entre el 71 y el 81, pero pennanecicasi igual entre 81 y 88, los trabajadores intelectuales crecieron en 15 puntos para 1981 pero so un punto en 1988. Los grupos empiezan a reproducirse. 
Estudios realizados al fmal de la década de los 80, demostraron que elevadas proporciones de jenes en la ensenza superior " ...son fundamentalmente blancos e hijos de intelectuales." (Domínguez, MI, 1996b ). Lo cual implica que también respecto al ingreso a la educaci wriversitaria hay una tendencia a la reproducci de los grupos, de donde resulta que para muchos jenes no se satisfacen sus expectativas de fonnaci porfesional. 
Respecto al problema racial, durante esta segunda etapa hubo una especie de concientizaci por parte del gobierno que lleval menos a admitir la existencia de esta diferencia social. Aunque se continuinsistiendo en la igualdad, ya en el censo de 1981 los enumeradores recogieron los datos de color de la piel y se elaboraron estadísticas diferenciadas. 
Por otra parte, se establecieron por primera vez cuotas de afrocubanos (y mujeres) en los ganos de direcci del partido y la UJC, lo que expresa una mayor preocupaci por parte del liderazgo de lograr mayor representatividad en los ganos de direcci, y a la vez que la política de igualdad y homogeneidad que se había sostenido no había traído como resultado la eliminaci real de los prejuicios discriminatorios. 
Las mujeres, después de haber alcanzado una considerable presencia en 
la fuerza laboral, continuaron mejorando su insersi en estos espacios. El 
período de 1975 al 85 es el de mayor incorporaci femenina la trabajo y el de 
mayor estabilidad de esta presencia laboral (Aguilar et al, 1996). Desde 1975 
en que ellas eran el 27.4% de los empleados en el sector estatal, la proporci 
awnenta y en 1985 ya eran el 3 7 .5% (Aguilar et al, 1996: 12). En 1991 ellas 
constituían el 39.7% del total de la fuerza laboral de todo el país, pero so el 
28.8% de los dirigentes. (Alvarez, 1995: 77) 
La elevaci de su nivel cultural como grupo ha sido impresionante. 
Baste decir que para 1991 el 56.1 % de los graduados urersitarios del país eran mujeres, el 61.1 % de la fuerza laboral técnica de nivel medio y superior (Alvarez, 1995: 77) y el 45% de los profesores universitarios (Campuzano, 1996: 7). 
Obviamente, la elevaci del nivel cultural y la incorporaci al trabajo representa para la mujer mejores ingresos y por tanto mayor independencia, así como más amplias posibilidades de enriquecimiento espiritual y mayor capacidad para incidir en las decisiones dentro de la familia y para elegir a su pareJa. 
El modelo de moral plica que insiste en la participacH. .1 de toda la poblaci en los proyectos colectivos de desarrollo, en este caso, origina transformaciones en el ámbito privado pues modifica la situaci de la mujer al interior de la familia, así como su capacidad para tomar decisiones en los espacios íntimos. 
Aunque también la incorporaci a la vida social activa en condiciones de petvivencia de prejuicios y estereotipos de roles, origina una sobrecarga en la mujer que se ve sometida a la presi de la doble jornada. "Se le han adido nuevas áreas al rol de la mujer, pero éste no se ha redefinido íntegramente ni en las relaciones con el rol masculino." (Domínguez, MI, 1996: 32). 
En todo este período, continula política de libre decisi de la 
maternidad y se aprobel Cigo de la Familia que protege la consensualidad, 
equipara al rango de legítimos a todos los hijos y convierte la igualdad de 
género en Ley al interior de la familia. Esta legislaci facilita el divorcio y 
regula la responsabilidad paterna en cualquier situaci conyugal. 
Frente a tal legislaci el valor otorgado al matrimonio tiende a descender15 y, aW1que la mayoría de las familias continuaron fonnándose a partir del matrimonio legal, entre 1970 y 1988 puede obseivarse llll paulatino 
descenso de los matrimonios legales, y llll aumento de la consensualidad, especialmente en la poblaci joven. (CIPS, 1989: 20 y Díaz Tenorio, 1994) 
Este constituye otro ejemplo de co los cambios habidos en el ámbito de lo plico contnbuyen a la modificaci de los patrones de conducta privada y, más aun, de co la esfera de lo plico estatal ensancha sus niveles de competencia y regula normativamente las relaciones familiares, privadas e 
íntimas16 • 
También la presencia femenina en la vida política aumentconsiderablemente, pero no en cargos de alto nivel. Su subrepresentaci endémica en los ganos de direcci política y en los del poder popular a todos los niveles indica la peivivencia de estereotipos y prejuicios machistas 17 y la ausencia de plena igualdad. 
El porciento de delegadas municipales es extremadamente bajo (Ver Tabla 3). Más a, los resultados de lllla investigaci realizada a finales de los 80s en varios municipios del país, concluyen que el delegado promedio tiende a ser var, mayor de 30 as, militante del PCC, con escolaridad de más de noveno grado (Dilla et ale, 1993, 81 y ss. ). Esto, frente a los éxitos obtenidos 
15 En los primeros ailos de la revoluci el nero de uniones legalizadas creciconsiderablemente respecto a antes de 1959, ya que se abreviaron los trámites legales precisos para ello y se redujeron al mínimo sus precios. 16 El Cigo de la Familia establece como obligaciones de los cyuges compartir las tareas domésticas y el chutado de los hijos, a través de sus numerosos artículos legisla acerca de co deben ser las relaciones de pareja desde la perspectiva de favorecer la igualdad de géneros. 17 En una investigaci realizada en 1987 acerca de los estereotipos sobre la mujer dirigente, se encontrque " ... el principal problema es la falta de tiempo para atender la familia, lo que puede implicar problemas matrimoniales o de comunicaci con los hijos. A pesar de esto a la mujer dirigente se la valora como inteligente, capaz y con conocimiento de su trabajo". Y esto, subrayan los autores se constata tanto en el estereotipo positivo como en el negativo (el cual predoom.ina en los hombres menos jenes). (Alemady et al, 1994: 9). La referencia anterior permite mati7.ar el análisis de los prejuicios, ya que comparativamente los estereotipos cubanos son menos negativos que los que predominan en otras sociedades laitnoamericanas. 
en su desempe como delegadas habla de la peivivencia de un patr de 
valoraci que somete a las mujeres a una sobreselecci, es decir a la 
necesidad de mostrar cualidades muy superiores a las que tienen los candidatos 
hombres que resultan elegidos. 
Si bien la más baja representaci es a nivel municipal, tampoco en la . Asamblea Nacional hay suficiente representaci de mujeres. En 1976 so 
alcanzaron a ser el 25.8% de los diputados y en 1981 el 22.6% (Alema et al, 
1994: l) 
También es notorio el hecho de que las mujeres sean más nominadas que 
elegidas y que no existan campas a favor de las mujeres nominadas. Lo que 
sugiere un cierto reconocimiento de sus cualidades entre sus conciudadanos 
más cercanos que sí las nominan pero la prevalencia del estereotipo machista 
entre los electores de la circunscripci que so leen su biografia. 
Es curioso también que hasta finales de los 80s no existien Cuba lll1 
discurso feminista ni ninguna organizaci que representara tales intereses 
identitarios, la FMC -aunque comenza incluir en las agendas de sus 
congresos la lucha contra la peivivencia de fonllas sutiles de discriminaci­
continusiendo una organizaci que refrendaba los objetivos de toda la 
sociedad y el compromiso femenino (no feminista) con ella. En este sentido no 
era y no es una organizaci que exprese una identidad ni una acci 
automa grupal. Otra vez la unidad opacando las diferencias. 
Otro cambio social importante fue el amnento de la urbanizaci, que 
rebasel 70%18 y la reducci del tama promedio de la famlia cubana a 4.1 
personas (frente a 4.9 en 1953), pero -como consecuencia de los déficits 
18 Seg el Censo de 1981 y la Encuesta de Presupuesto Familiar de 1987 el 70% de los nleos familiares son urbanos en el país. (CIPS, 1989) 
habitacionales en las ciudades-aumentla proporci de familias nucleares en las zonas rurales ( 66.90/o del total) y se incrementtambién el nero de familias extendidas ( 40% ), sobre todo en las grandes ciudades. Lo que hace que una gran parte de los adolescentes y jenes convivan con sus padres y sus 
abuelos19 • 
La especializaci de los ganos administrativos del estado generaron un crecimiento de la burocracia, con ese crecimiento y profesionalizaci 
reaparecieron también las relaciones jerárquicas en la esfera laboral -que se habían flexibilizado mucho-, el contacto entre jefes administrativos y obreros se tommenos directo y atravesado por las largas distancias de los canales formales y las reglamentaciones burocráticas. 
Otro de los efectos de los cambios de modelo fue la disminuci del 
igualitarismo del consumo, tanto por la vía de la diferenciaci salarial y el 
mercado paralelo que ampliaba el consumo de los mejor remunerados, como 
por la vía del surgimiento de "tiendas especiales" para la nomenklatura y otros 
privilegios en el estilo de los apparatichs soviéticos y de Europa del Este. 
Una investigaci sobre familia, llevada a cabo por el CIPS en 1989, 
permite precisar el tipo de desiguladades generadas. Los resultados mostraron 
condiciones de vida diferentes en grupos específicos, los cuales tendrían 
condiciones materiales de vida por debajo del promedio, baja escolaridad, e 
integraci preferente a los estratos de menor calificaci de la clase obrera 
(CIPS, 1989: l O y 11 ). En tales grupos se insertaban los "grupos de comisores 
de delitos y de madres solteras." 
19 Esto tiene consecuencias importantes para la pervivencia en el repertorio cultural de los jenes de los valores censurados u omitidos por el discurso oficial (complejo individualista) y de la transmisi de experiencias por parte no so de los padres sino también de los abuelos. En este sentido, los jenes que conviven con sus abuelos están más cerca del pasado y pueden conocer por esa via a ottos ideales de vida. 
No obstante lo anterior, hay que recordar que la política de racionamiento se siguiaplicando, con lo cual se garantizaba al menos un mínimo de igualdad en el consumo básico, ya que los porductos racionados estaban también altamente subsidiados, por lo tanto, a las familias de menores ingresos tenían asegurado el acceso a la canasta básica. 
La misma investigaci también encontren la poblaci bajos niveles de satisfacci con los seivicios (estatales). "Los icos seivicios que registraron altos niveles de satisfacci fueron los setvicios de educaci (83%), salud (hospitales y policlinicos el 78.4% y de estomatología el 73.3% de familias satisfechas)". (CIPS, 1989: 26). Esto que parece indicar una amplia variedad de necesidades y aspiraciones insatisfechas por la gesti estatal, junto a la elevaci de las expectativas de una poblaci acostwnbrada a más de 20 as de un discurso que identificaba el socialismo y la revoluci con el progreso, el desarrollo econico y la maxirnizaci del bienestar. 
En cuanto a la intelectualidad, para analizar su desenvolvimiento en estos as hay que precisar una tendencia hacia la institucionalizaci de los espacios que coincide con otra hacia el predominio del marxsmo-leninismo en el estilo dogmático soviético. 
Esto es particularmente evidente en las ciencias sociales y la educaci. 
Después del Congreso de Educaci y Cultura de 1971 y el caso Padilla20 se 
incrementel control del estado sobre la intelectualidad. Con la creaci del 
Ministerio de Educaci Superior en 1976, se hizo obligatoria la ensenza 
w Se trata del caso de la aprehensi del poeta Heberto Padilla bajo la acusaci de colaborar con agentes de la CIA después de haber publicado un libro de poemas considerado contrarevolucionario. Después de varios días fue liberado y en una reuni con todos los miembros de la UNEAC leyun documento donde se autocriticaba por sus debilidades ideolicas. El caso fue conocido y generuna fuerte actividad plica entre intelectuales latinoamericanos y europeos quienes abogaban por su liberaci en nombre de la libertad de expresi y creaci. 
(ritualista y esclerosada) del marxismo-leninismo en todas las carreras universitarias y se condonla referencia a cualquier otra perspectiva teica alternativa, la Historia de Cuba se sustituypor la Historia del Movimiento Obrero. 
"De hecho, en los textos sobre la clase obrera no se enseba propiamente la historia de los obreros, sino la de algunas organizaciones proletarias y sus luchas. De ese modo, la historia de la clase era sustituída a su vez por la historia de los activistas obreros." (!barra, 1995: 9)21 • 
Con esta institucionalizaci también se hizo mayor el control sobre la creaci y la influencia de los burratas de la cultura (Johnson, 1993) y -a fines de los 70s-se generuna intelectualidad de la lealtad (Martínez, 1992) que se suponía estaba destinada a "producir cultura para el pueblo", y cuyos principios éticos e ideolicos estarían marcados por la homogeneidad y la identificaci con la revoluci. 
Con la creaci del Ministerio de Cultura, se ampliaron las instituciones de formaci, producci y difusi cultural22 , la educaci artística ganen calidad y se fundel Instituto Superior de Arte que elevsu nivel al rango de educaci superior. Frente a la hermeticidad prevaleciente en las ciencias sociales, el Ministerio de Cultura abrimás los espacios artísticos a las nuevas generaciones23 y pudo articular, ya en los 80, una política cultural más abierta 
21 Entre estos avatares, se cerrla escuela de Sociología (cuya tima promoci comenza estudiar en 
1976) por considerarse una ciencia "burguesa e inil" ya que los estudios sociales deberían emprenderse 
desde la tica del Materialismo Histico "ica perspectiva realmente cientifica de la sociedad". La 
especialidad se volvia abrir después de muchas negociaciones de Wl grupo de profesores de la Universidad 
de La Habana con el MES y el PCC , en 1986 como especializ.aci de la Licenciatura en Filosofla Marxista­
Leninista y a partir de 1990 como Licenciatura en Sociología. 
22 
La meta del Ministerio de Cultura fue garantiz.ar Wl "modulo cultural" mínimo en cada mWlÍcipio del país, éste incluía una Casa de Cultura, Wl museo mWlÍcipal y una galería de artes plásticas. 23 El Ministerio de Cultura también se propuso eliminar la homofobia cultural de los 60s y logrincorporar a las instituciones culturales en cargos oficiales a un nero de escritores y artistas que habían sido marginados en la década anterior por sus preferencias homosexuales. 
en ténninos de formas artísticas. 
Los medios de comunicaci, en este periodo ya totahnente estatalizados y bajo el control de la esfera ideolica del PCC, jugaron el papel de multiplicadores y repetidores del pensamiento oficial. 
En este clima, la postura oficial respecto a la religi fue la del "ateísmo científico" marxista (lo cual aparecía como norma constitucional en 1976, art. 38 y 54). La "tolerancia" y la libertad de cultos caticos, cristianos y afrocubanos significaba, en la práctica, marginaci de los creyentes, los cuales estaban impedidos de ingresar al PCC y la UJC y limitados en el ejercicio de algunas profesiones como el magisterio. 
En los as 60 estas posiciones fueron justificadas por el estado basándose en la actitud de hostilidad y contrarrevoluci de las jerarquías eclesiásticas caticas y se expresaron en la "depuraci" de estudiantes universitarios religiosos y su conscripci a las Unidades Militares de Ayuda a la Producci (UMAP) (Alonso, 1994). 
En los 70 y 80, aW1que el conflicto con la Iglesia se atenu24 , la exclusi de los religiosos se justificen la ideología oficial marxista y atea, y tuvo su expresi en formas sutiles de discriminaci ("trabajo ideolico de convencimiento") y estigmatizaci de la religi, más que en acciones directas de represi. 
A pesar de que no puede decirse que el catolicismo tuviera lllla influencia 
significativa en la poblaci cubana25 no es posible afinnar lo mismo en cuanto 
24 La historia de la relaci Iglesia Catica-estado cubano es larga y compleja. Muy sintéticamente puede decirse que la primera transitde 1m papel activamente hostil de anatemizaci y excomulgaci de la revoluci y sus dirigentes , lo que incluysu involucramiento con acciones de sabotaje, a una coexistencia pacifica de acomodamiento a las circunstancias (Cfr. Gez Treto, 1989 y Alonso, 1996, entre otros). En los timos as las relaciones han mejorado mucho y el reciente encuentro de F. Castro con el Papa que concretsu visita a Cuba, asi lo prueba. 25 Un indice de esto puede ser el nero de abortos efectuados en el pais. Entre 1978 y 1988 hubo en Cuba 
a los cultos afrocubanos. Aunque no existen censos que den cifras exactas, es una opini compartida por muchos analistas que estas fonnas de religiosidad están muy extendidas, a cuando no de manera "militante". Lo que esto implica es que la exclusi de los religiosos más que generar defecciones de estas creencias, consiguisu ocultamiento y su repliegue a lo más privado e íntimo26 , con lo que se swna la consolidaci y extensi de la doble moral. 
Las redes de solidaridad y pertenencia articuladas alrededor de sus prácticas y liturgia han permanecido como espacios de socialidad infonnal y no institucionalizados que operan con una lica diferente a lo estatal y oficial. En ellas tienden a prevalecer valores menos wersalistas y a predominar criterios particularistas definidos por los lazos y las jerarquías religiosas que originan lealtades parciales y pertenencias grupales específicas. 
100 abortos por cada 124 nacimientos (CIPS, 1989: 17). La cifra es muy alta y pennite pensar en decisiones no orientadas por los mandamientos y la ética catica. 26 " ••• se evidencia que muchos adeptos a las expresiones religiosas de origen africano ocultaban o no mostraban sus creencias, como mecanismo para evadir cierto rechazo ideopolitico presente a nivel social" (Castro, 1996: 68) 
2.3. El orden moral 
En el orden moral los cambios fueron menos espectaculares, siendo lo más significativo el giro radical hacia la sovietizaci de la ideología y, en congruencia con eso, una disminuci en la centralidad de los mecanismos morales de estimulaci y socializaci. 
En este sentido, el discurso político comienza a poner mayor énfasis en la converuencia, e incluso la necesidad, de establecer mecarusmos de 
, 
estimulaci material y diferenciaciones en la remuneraci y el reconocimiento a trabajos distintos, en aras de conseguir un mayor compromiso con el trabajo y de estimular la productividad en los sectores prioritarios de la economía. 
En el ámbito de los valores sustantivos, no hubo grandes modificaciones; se mantuvo la referencia principal a los nuevos significados incorporados en la década anterior para la definici de la identidad nacional ( dependiente del orden socialista) y los valores de soberanía, independencia, patria, justicia social, sacrificio y unidad. 
Con respecto al ámbito normativo, a pesar de que se reintrodujo al 
discurso una revalorizaci de la legalidad, no se logrdifundir una cultura de 
respeto a la ley y continuprevaleciendo en el imaginario, la idea de que la 
" ... igualdad material ( real, sustantiva) hace supérflua, por formalista, a la 
igualdad jurídica." (Azcuy, 1995: 153) 
El nacionalismo siguifuncionando como cemento aglutinador y su 
referente amenazante continusiendo la hegemor imperialista 
norteamericana; mientras que la visi de la Uru Soviética y el campo 
socialista -más que como aliados-como amigos o hermanos fraternales se hace 
más evidente y se incorporincluso a la Constituci de 1976 ( art. l y 4). 
Es interesante que con la entrada de las tropas cubanas al conflicto en Angola se incorpora al discurso de F. Castro el componente africano de la confonnaci multiétnica de la sociedad cubana y se introduce en la construcci discursiva de la identidad nacional27 • 
En este periodo la referencia nacional e histica se debilita -aunque no desaparece-frente a la dimensi doctrinaria de la ideología que externaliza el referente, y se acent el aspecto clasista (obrero) del estado cubano. La democracia se hace sinimo de capitalismo y casi desaparece de los discursos; en contraste se menciona frecuentemente a la Dictadura del Proletariado. 
Desde esta perspectiva clasista y proletaria se refuerza el colectivismo y la sociedad futura se identifica claramente con la utopía comunista ( sin clases y de máximo bienestar). 
Por su parte, el cambio en el modelo econico condiciona que se extienda el principio de la justicial social en relaci con el resultado del trabajo. De cada cual seg su capacidad y a cada cual seg su trabajo, es la nueva fmula que matiza el igualitarismo y permite definir plicamente como e"ores idealistas el intento de "creaci de riquezas con la conciencia" y la ausencia de estimulaci material. 
Así, regresa el criterio de la eficiencia como un valor compatible con el socialismo y las diferencias de ingreso y consumo como posibles y necesarias. La entrada masiva de los manuales soviéticos de filosofia y economía política a las escuelas cubanas originla expansi de un nuevo vocabulario y nuevas fonnas de aprehender las relaciones sociales y econicas28 • Paralelamente, 
27 
Para lDl análisis exhaustivo -alDlque muy parcial e ideolico-de este punto Cfr. Moore, 1988 28 Hay quien ha dicho -como broma a la que no le falta cierta raz-que después de los 70s habría que incluir a F. Konstantinov en los diccionarios de la cultura cubana ya que las ideas de sus manuales se 
los trabajos y artículos del Ché Guevara perdieron presencia y actualidad. 
En tal contexto se debilita también la insistencia en el Hombre Nuevo, de hecho, la propia expresi deja de usarse; awique pennanecen los valores del trabajo, la austeridad, la disciplina, la cooperaci y la solidaridad como parte de la mentalidad comWlista y cualidades de los revolucionarios. 
Mientras que la elevaci del nivel cultural y la superaci comienzan a verse más como wi logro de la revoluci que como wi deber del hombre nuevo. También en este pwito el discurso introduce una matizaci de las grandes convocatorias anteriores a la preparaci profesional y la sustituye por wi criterio más racional que la condiciona a las necesidades de la producci y la estructura econica del país. 
Esto coincide y justifica la selectividad de la educaci superior y la restricci de las matrículas en muchas carreras. En este momento se insiste en la necesidad de establecer procesos de selecci y competencia que garanticen que entren a las Wliversidades aquellos que mayores posibilidades tengan de concluir satisfactoriamente sus estudios profesionales y se comienza a reforzar la idea de que también son necesarios los obreros calificados y los técnicos de nivel medio. 
Por otra parte, sigue prevaleciendo en la cultura cubana wi fuerte 
componente ético y moral para la evaluaci de la política. Algunos estudiosos 
del sistema político cubano explican a partir de esta prevalencia las altas 
proporciones de militantes del PCC elegidos a los ganos del poder popular 
(70% en 1989). 
En la investigaci empírica realizada por Dilla y sus colaboradores 
expandieron tanto nuestro imaginario que muchos podían recitar las tres leyes de la Dialéctica con tanta precis como los Versos Sencillos de Marti. 
(1993), las entrevistas arrojaron que las cualidades más importantes para elegir a alguien son: la condici de revolucionario -la cual se identifica con cualidades éticas, solidaridad con los vecinos, sensibilidad social, abnegaci y decencia-; en segundo lugar la valoraci política del candidato, esto es, lealtad, combatividad política, compromiso; y so en timo término, los electores valoran la capacidad y la eficiencia del candidato (Dilla et al, 1993: 67 y ss.)29 . 
De manera tal que en la cultura política cubana actual se reproduce su tendencia tradicional a la valoraci ética antes que instrumental de la política y sus protagonistas. Se eligen mlitantes del PCC no en cuanto tales sino más bien en cuanto ciudadanos probos, honestos y morales30 • 
Las relaciones individuos-estado, dentro de este imaginario, se siguen defmiendo en términos de la responsabilidad absoluta del primero en cuanto a las decisiones econicas, la definici de las necesidades y en la distribuci (lo que condiciona altas expectativas sobre lo que el estado debe dar y hacer) y la del segundo en la producci y ejecuci de los planes y receptor pasivo de los beneficios colectivos. 
Persiste también en la defmici de esta relaci, el componente igualitario y de equidad. Se conformuna mentalidad popular congruente con el enfoque asistencialista del estado, del cual se esperaba todo; lo cual era lico en condiciones de la ausencia de espacios para la iniciativa automa no 
29 Como puede observarse esta moralidad enfatiza en las conductas plicas y relega las privadas. Esto se expresa en la coexistencia de muchos mlilitantes y "buenos revolucionarios" que se comportJln de manera irresponsable en cuanto a su paternidad y tienen conductas discriminatorias (tanto en el orden racial como de género) en el ámbito familiar (Cfr. por ejemplo, CIPS, 1989). Esto refuena la idea de UD repertorio simbico dentro del cual el mismo individuos puede elegir valores contrapuestos para orientar su conducta en ámbitos y espacios sociales diferentes. 10 No hay que olvidar que UD tercio de la poblaci cubana con derechos electorales nacidespués de 1959, (el 50% de la pblaci tiene menos de 35 as) lo que los ha expuesto a UD discurso y una práctica que identifica al buen cubano con el militante del PCC. 
estatal (individual o colectiva) y ante el embate de Wl discurso que dice que el socialismo implica Wl ciudadano que tiene derecho a esperar todo del estado, en oposici al capitalismo, donde el estado se desinteresa de los individuos y los abandona a su suerte y a sus propias fuerzas. (García, 1996). 
En tal sentido se reforzy radicalizal máximo la comprensi de Wl estado fuerte, regulador e inteivencionista que representara la volwitad del pueblo y cuya tarea principal era garantizar la justicia sociai ejecutar la distnbuci equitativa y conseguir la más plena igualdad. 
En estas circW1Stancias los ámbitos privado y plico tienden a confi.mdirse o solaparse pues no existe una línea de demarcaci clara de lo que compete al estado y lo que es responsabilidad del individuo. 
El autoempleo y el ltbre funcionamiento del mercado se continn identificando al capitalismo, y por tanto siguen siendo satanizados dentro de la sociedad socialista. 
En suma, a pesar de que en el ámbito de los valores los cambios no son radicales entre la primera y la segunda etapa, sí hay que obseivar el ingreso al complejo colectivista activado de dos valores más cercanos al otro complejo, me refiero a la eficiencia y a la retnbuci diferenciada del desempe individual. 
3. Tipos de Prácticas en los Diferentes Espacios 
Una vez que se ha discutido sobre los cambios institucionales, organizacionales, econicos, sociales y valicos que la revoluci introdujo en la sociedad cubana; es posible detenninar los tipos de prácticas que se generalizaron en los diferentes espacios. Ello pennitirá visualizar hasta qué pllllto los nuevos valores propuestos por el discurso se tradujeron en orientadores reales y efectivos de las conductas y en qué espacios y hasta qué pllllto los valores no incentivados por el discurso ni activados por el marco institucional y organizacional, siguieron actuando en otros espacios. 
Con ello, se logrará precisar la existencia de llll repertorio simbico lo suficientemente amplio como para entender la diversidad de acciones que llevan adelante los individuos y explicar los aparentes desfases entre algllllas de estas acciones y los valores propuestos por el discurso oficial. 
La semejanza esencial en cuanto a tipos de prácticas y su relaci con un contexto moral relativamente com entre los dos períodos revolucionarios, pennite tratarlos conjwitamente. La importancia de este reswnen estriba por su parte, en que posibilita establecer qué era prevaleciente en la sociedad revolucionaria cubana al inicio de la crisis de los 90 y qué puede considerarse como fenenos nuevos y emergentes. 
Asímismo, pennitirá establecer, co en el orden moral y con los valores presentes en el repertorio cultural pueden surgir actores automos en la sociedad cubana; sobre cuáles tipos de prácticas se puede demostrar su surgimiento y en qué espacios específicos esto puede ocurrir más probablemente. 
Después de haber repasado la historia de la institucionalidad y la moralidad en las dos primeras etapas de la revoluci, puede afinnarse, sin lugar a dudas, que las prácticas fundamentales de la institucionalidad revolucionaria en los dos períodos analizados fueron la participaci, la cooperaci colectiva y la movilizaci. 
La primera incluye la actuaci consciente y comprometida de los ciudadanos ( el pueblo) en tareas de apoyo político, objetivos de desarrollo econico y programas sociales. La cooperaci colectiva implica el involucramiento en diversas fonnas de trabajo voluntario tanto en la agricultura, la construcci y las industrias como a nivel barrial o vecinal en tareas de embellecimiento, reparaci o implementaci de programas educativos y de salud. Por timo, ambas prácticas puede considerarse que han tenido un caracter movilizativo por cuanto se han desarrollado bajo el objetivo de la presencia simultánea de todos ( o al menos de grandes masas de personas) conseguida a través de la propaganda, los llamamientos políticos y el convencimiento o la compulsi social. 
El esquema de la sociedad cubana post 1959 es altamente participativo. Insiste y abre nuevos espacios para la participaci de los cuidadanos en la econon, la política y la sociedad, e involucra los ámbitos vecinales, comunitarios, organizacionales e institucionales. 
En la esfera econica, tanto en el primer como en el segundo momento, 
el individuo cubano ha participado como productor, consumidor y receptor de 
beneficios que se distnbuyen equitativamente a partir de decisiones estatales. 
Ha sido un ejecutor de políticas de desarrollo que son definidas por el 
liderazgo (y esto vale incluso para las primeras fonnas cooperativas que se 
crearon en la agricultura, las cuales tenían que subordinarse en cuanto a lo que 
producían y comprometerse a vender toda su producci al estado). Por otra parte, en la medida que las relaciones monetario mercantiles se restringieron al máximo; que no existía relaci entre resultados productivos y 
salario y en presencia de una política de racionamiento de los bienes de consumo fimdamentales, dentro de una economía absolutamente estatalizada, la participaci econica de los individuos estaba muy regulada, limitada y controlada por la lica estatal de asignaciones y asistencia social. 
Esto no cambien la segunda etapa porque, allllque con la aparici de las fonnas de estimulaci salarial y la apertura de mercados paralelos, hubo una ligera flexibilizaci de las relaciones econicas, en cuanto a las decisiones productivas y la distribuci, los ciudadanos mantuvieron su condici de realizadores excluídos de la decisi. 
La introducci de las Asambleas de Producci y Seivicios redujeron la participaci de los trabajadores a la infonnaci, la movilizaci de recursos humanos y la coacci colectiva para mejorar la disciplina laboral y aumentar la productividad. En ellas el sindicato funcionaba con rigidez y autocratismo y respondiendo siempre a lo orientado desde los niveles superiores31 • 
La participaci política en el pnmer período donde la 
institucionalizaci era precaria, en ausencia de llll sistema electoral y con 
ganos no representativos sino designados por el poder revolucionario (desde 
los niveles locales hasta los nacionales) se redujo a la aclamaci de las 
medidas revolucionarias en las concentraciones en la Plaza y a los contactos 
directos con los líderes en asambleas de trabajadores y otros espacios menos 
11 En una investigaci re.alinda en 1992 con trabajadores de Santa Cruz del Norte, el 70% de la muestra considerque los trabajadores no participaban en las asambleas o lo hacían de fonna insuficiente; el 48% evalulas asambleas como irrelevantes; el 24% exprescomo causa principal de su insatisfacci con la empresa la imposibilidad de participar en las decisiones. y el 61 % que el sindicato no jugaba un papel importante (Dilla, 1996: 26) 
fonnalizados. 
Si se consideran las actividades militares de defensa como formas de participaci política a estas vías habría que agregar el enrolamiento masivo y espontáneo en la milicias y su importante actuaci en hechos de gran trascendencia como Gir y la Lucha contra Bandidos del Escambray. 
Con la llegada de la institucionalizaci y los poderes populares se abre una nuevo espacio de participaci política y la forma (también nueva para la revoluci) de la participaci electoral. 
En este nuevo espacio el involucramiento de le ~ individuos con el sistema político se hace más directo y activo, pero a la vez más estandarizado, regulado y formalizado, debido a que la nueva Constituci le dial proceso político un marco más ajustado y rígido que (y casi cancelpor completo) el de los contactos informales de los 60. 
Comparativamente, en el primer período hay un estilo más informal y directo que prácticamente descansaba en las multitudinarias concentraciones que apoyaban los discursos de Fidel Castro, las intetvenciones y nacionalizaciones de las empresas privadas por parte de comités de trabajadores y la presencia del pueblo en todos los sitios en que "se hacía la Revoluci". En el segundo, se precisan y regulan los tipos, espacios y formas de participaci política, aunque se trata en todo momento de consetvar algo del estilo anterior ya que los actos en la Plaza nunca han dejado de hacerse y el propio sistema electoral se dise buscando que las asambleas de vecinos -donde se nominan los candidatos-fueran espacios de amplia participaci, con altos niveles de asistencia y que las elecciones también fueran demostraciones masivas de involucramiento y apoyo popular. 
La participaci política, ahora sujeta a procedimientos formales, se pennede un fuerte sentido utilitario referido a las necesidades más concretas 
o cuando más a la participaci simbica (presencia f1Sica) para satisfacer un requerimiento social. Del momento dionisíaco, se pasal momento apolíneo. 
Este sentido utilitario y apegado a los intereses individuales más ligados a la supetvivencia y la vida cotidiana puede apreciarse en el modo en que se percibe la elecci de los Delegados. En tanto elector, el ciudadano cubano ve a sus representantes no los como tales sino más bien como gestores de soluciones32 y de ese mismo modo se autopercibe cuando es elegido. La prohibici de las campas electorales y de programas políticos de los candidatos -que se identifica con la "politiquería burguesa" -contnbuye a esta percepci. 
La alta concentraci del poder limita la capacidad de los sujetos para acceder a la toma de decisiones, las relaciones políticas aswnen un sello patemalista y las agendas se degradan a la soluci de problemas cotidianos e individuales33 , lo que las hace muy poco atractivas en cuanto son percibidas como atributos otorgados por la direcci y manejadas discrecionalmente (Dilla, 1996). 
"La acci colectiva, dentro de la comunidad ni está institucionalizada ni 
tiene espacio dentro de la estructura del poder popular, el cual falla en canalizar 
el potencial para la energía colectiva y la creatividad de la poblaci." 
(Malilnowitz, 1995: 7). 
La participaci en las orgamzac1ones de masas es una mezcla de 
32 Esta observaci puede ser confinn.ada por estudios empíricos reali7.ados en Cuba en la década de los 80, entre ellos Alema et al, 1994 y Dilla et al, 1993. B En las Asambleas de Rendici de cuentas se suele discutir acerca del suministro de agua pero jamás del plan de urbaníz.aci de la ciudad ni mucho menos del modelo econico o las políticas plicas. La investigaci dirigida por Di1la (1993) demostrque el 97% de los planteamientos estaban referidos a problemas locales ( distrbuidos en 60% al comercio minorista y el resto a transporte y viales, acueducto y comlll1Ícaciones, electricidad y viviendas) 
participaci política y social, pues estas orgaruzac1ones canalizaron las conductas de apoyo político tanto como la actuaci de los individuos en tanto ejecutores de políticas sociales de soporte al sistema de salud, a tareas productivas, de limpieza y ornato plicos, al sistema educativo, etc34 • 
Las organizaciones sociales cubanas han tendido desde entonces a una marcada politizaci ya que la participaci social se aswne (y orienta) como "tareas de la revoluci", lo cual hace que la indiferencia y la pasividad sean vistas como conductas negativas y censuradas. 
Lo anterior es válido para ambos períodos, pero hay que selar que con el proceso de institucionalizaci las organizaciones experimentan \lll retroceso en cuanto a sus niveles de espontaneidad y creatividad en la generaci de mecanismos participativos nuevos (Femández, O, 1996). Ellas empiezan a reproducir las relaciones verticalistas y formalizadas predominantes en el sistema. 
Al respecto, las observaciones de Fagen a principios de los 60s se expresaban así:"... un objetivo primario de la socializaci política en Cuba es producir \lll ciudadano participativo, no so uno que pueda recitar perfectamente el catecismo revolucionario. La prueba del hombre nuevo cubano es co se comporta, si trabaja o no, si lucha, estudia, coopera, se sacrifica y contnbuye de la manera prescrita. Por supuesto que él puede 'pensar correctamente', pero tales pensamientos son a lo más una condici necesaria, pero no suficiente, para una militancia revolucionaria." (Fagen, 1969: 7). 
Hay que tener en cuenta que todo proceso participativo involucra la 
34 Esto contribuye a politizar la vida plica y a publiciw (y también politizar) la esfera privada, ya que muchos asuntos privados (como la salud. la educaci de los hijos en la familia) se vuelven \Dl objetivo (político) de la revoluci, \Dla preocupaci del estado y \Dla wea de las organizaciones de masas, es decir problemas que se resuelven a través de la acci colectiva y en la esfera plica. 
intetvenci del sujeto en diferentes momentos: la producci de la demanda, la canalizaci de las propuestas, la toma de decisi sobre los cursos alternativos de acci, la ejecuci de la elecci realizada, el control de su puesta en marcha y la evaluaci de los resultados (Dilla, 1996). Por ello para valorar la participaci es preciso distinguir los momentos en que el sujeto participa en cada situaci concreta. 
Lo que es com a los tres ámbitos es el papel director del estado. El estado define las necesidades del pueblo a partir del criterio fimdamental de la justicia social y la equidad, lo que implica un tratamiento amorfo e indiferenciado de los ciudadanos y sus deseos y aspiraciones. 
En algunos casos el individuo act en la producci de la demanda ( especialmente en los asuntos locales y ligados a problemas "logísticos" concretos de la vida en el barrio o la comunidad) y en la ejecuci (tanto de lo más inmediato como de los grandes planes de desarrollo), pero su capacidad de incidir sobre la elecci de los modos de actuar es muy limitada. Es, por lo tanto, una participaci muy regulada y muy poco automa. 
No obstante, en comparaci con el periodo anterior a 1959, este papel de ejecutor representa un awnento del sentimiento de incidencia en los asuntos plicos y una mayor proximidad con los planes de desarrollo social que el gobierno decide emprender, lo cual contnbuye a reforzar una percepci de que la obra es colectiva y exige el compromiso de todos. 
No obstante, una vez que se ha alcanzado, el papel de ejecutor ya no 
representa un aumento en la incidencia sino un punto de partida cuya meta será 
el participar en la toma de decisones y la evaluaci de los resultados. 
Las formas que asume esta participaci en los primeros as, permite 
caracterizarla como movilizativa y consultiva (Dilla, 1996) ya que se efect a través de acciones populares de defensa de la soberanía y tareas de desarrollo econico y social, a las cuales son convocados imperativamente todos (Ver supra), a la vez que destructiva y defensiva (Limia, 1996) si se tiene en cuenta que las primeras grandes movilizaciones estaban dirigidas a la destrucci del régimen anterior y a la defensa de lo logrado con las medidas revolucionarias. 
La participaci además, ha sido universalista, ya que se actuaba como revolucionario y no como sector social diferenciado (hablo de la clase, el genero, la etnia, la generaci o cualquier otra distinci grupal). Excluyente, en el sentido de que exceptuaba de ella a todos los que no aceptaban el nuevo orden de cosas, esto es, la participaci era estimulada pero limitada a las conductas de apoyo, y exigía absoluta lealtad. 
Esto lleva a otra de sus características más pennanentes: la unanimidad como prerrequisito para ella, así como el patr consensual y no conflictivo de la sociedad. La participaci en la sociedad socialista en tanto dirigida a una gran meta com, no ha de expresar fracturas ni diferencias, antes bien, el pluralismo de intereses y las contradicciones se entienden como desdenes típicos del capitalismo. 
Es en este sentido que he dicho que el complejo nacionalista 
revolucionario se había elevado al rango de oficial, más a, a la categoría de 
ico sistema ético admisible y deseable; lo cual implica necesariamente la 
intolerancia plica y la marginaci y confmamiento del resto de los valores. 
Como dice Maffesoli (1992), cuando desaparece el politeísmo de los valores 
" ... por wia especie de efecto perverso, se desemboca en la degradaci, 
cuando no en la intolerancia con su cortejo de exacciones, por querer llegar a la 
perfecci de la llllÍdad, es decir, por querer negar o denegar la diversidad, la 
pluralidad de los gustos y de los intereses." (Maffesoli, 1992: 15). 
Por tanto, la otra característica de la participaci en todo el período es que transcurre por vías organizadas, es ordenada, compulsiva y canalizada a través de las organizaciones que promueve el estado. 
Entre sus funciones principales cabe destacar la educativa y la de control. La primera vinculada a la socializaci de los ciudadanos en nuevas fonnas de canalizar sus demandas y de inteIVenir en los procesos de transfonnaci social. ( esto es, la promoci de la activaci del complejo nacionalista revolucionario). 
En cualquier sociedad, las instituciones estatales y las organizaciones de la sociedad civil son espacios de socializaci política, donde se aprende civilidad, se interiorizan nonnas y se estructuran modos de comportamiento (político y social, individual y colectivo) que se perciben como los adecuados, el actor se educa en ciertos procedimientos para elaborar, canalizar y promover sus demandas. Para el caso cubano, lo que se privilegia (y en cierto modo se impone) es la identidad de objetivos entre la sociedad y el estado, el uso de los canales establecidos (léase las organizaciones) y la unanimidad. 
Es por ello que la participaci también tiene una ftmci de control en 
cuanto garantiza que la actividad de los ciudadanos se concentre en lo que el 
estado considera prioritario y, dado que tanto los liderazgos de estas 
organizaciones como sus agendas de debate son decididos desde arriba, se 
asegura que la acci colectiva de la sociedad se establezca en una sola 
direcci, la de los objetivos estatales de reproducci. 
Como mecanismo de control, la participaci tuvo en los primeros as 
un papel relevante, pero no fue el ico. Junto a ella también existieron otros 
mecanismos efectivos para el control social, entre los cuales merecen selarse: 
los ganos represivos, el monopolio de los medios de difusi, las políticas 
plicas de igualaci y la presi psicolica de un sistema que estataliza casi todos los ámbitos de desenvolvimiento individual ( estudio, estímulo, trabajo, viajes al extranjero, vivienda, etc.) a la vez que premia y reconoce la obediencia, la participaci y la lealtad y cuestiona y rechaza la indiferencia tanto como las discrepancias o las diferencias respecto a él. 
También fueron medios de control la regulaci del consumo (racionamiento) y la asignaci estatal de bienes duraderos. A ellos se unieron, posteriormente la estratificaci y fragmentaci de la participaci que acompa el proceso de institucionalizaci y el establecimiento del Carné de Identidad y los Registros de Poblaci (los cuales garantizaban la ubicaci exacta de cada individuo por cuadra por parte de las autoridades). 
Junto a estos mecanismos, el desarrollo de solidaridades basadas en nuevas pertenencias, nuevas proximidades ( entre clases, razas y géneros) y semejanza de metas y objetivos también sitvieron de medios de control; tales solidaridades y pertenencias promueven una gran integraci social, la cual se potencia con la redeftnici de la identidad nacional que extiende la solidaridad a las generaciones pasadas ( el lado heroico) y a la sociedad futura (eludiendo y desdibujando otras pertenencias más particulares )35 • 
La activaci y promoci de un complejo valorativo que se basa en el 
nacionalismo intransigente y homologador, la justicia, la igualdad, el 
colectivismo, el sacrificio, el altruismo y la centralidad estatal, junto con la 
reprobaci social de los valores individualistas y las acciones orientadas por 
ellos estimularon la cohesi y ayudaron al control social. 
El monopolio estatal sobre las agencias de socializaci ( educaci, 
35 En este sentido, M.I. Domínguez (1996a) habla de la formaci de una identidad generacional en los jenes de los 60s, fincada en la participaci en tareas de desarrollo y transformaci social y de la percepci de participar en una obra com y que justificaba una ruptura con sus mayores. 
medios de comunicaci, organizaciones sociales, institutos culturales, etc.) y la orientaci de sus prácticas por este complejo colectivista contnbuye a reforz.ar el control y la integraci. 
No obstante, tal monopolizaci de los espacios de socializaci y la presi sobre la particpaci en todos ellos, origina un efecto de saturaci que condiciona el rechazo. También la no correspondencia entre las promesas del discurso y las realizaciones reales de sus acciones origina sobresocializaci (Femández, 1993a) que lleva a una desocialiazaci y propicia una eventual resocializaci relativamente rápida. " ... cuando los jenes llegan a la adultez, las fmulas prescritas no pasan la prueba de la vida adulta. El abismo entre ideales y realidad, teoría y práctica se torna infranqueable, dando así modos de cuestionar la validez de la ideología y las instituciones del sistema." (Femández, 1993a) 
Los éxodos de jenes en el Mariel y lo que está sucediendo en Cuba en la actualidad son dos ejemplos muy ilustrativos de este tipo de procesos. Sobre el primero he discutido antes, sobre los segundos voy a discutir extensamente en los primos capítulos. 
Además, dado que los procesos de socializaci no se agotan en la 
esfera plica, es preciso atender a dos dimensiones que escapan de la lica y 
la omnipresencia estatal. Me refiero a la familia y a la esfera de la infonnalidad. 
Respecto a la primera, ya se ha selado que la familia cubana siempre 
se había caracterizado por ser una red muy fuerte de altos niveles de 
solidaridad y cooperaci. Esto implica una fuente alternativa de identificaci 
y otros modos (no estatales) de solidaridad e interacci. Por otra parte, explica 
también la pennanencia de comunicaciones estables y fluidas con aquellos que 
emigraron hacia los Estados Unidos, los cuales también -aunque de un modo indirecto-aportaban patrones de socializaci individualistas y liberales ( que eventualmente entraban en contradicci con la propuesta colectivista de las instituciones y organizaciones). 
La convivencia con generaciones anteriores (abuelos) genera también que la familia sea un canal de socializaci en valores presentes en el repertorio simbico aunque no activados por el orden institucional y los espacios oficiales, esto también ayuda a explicar la peivivencia de valores, prejuicios y orientaciones diferentes (y a menudo contrapuestos) a los del discurso oficial. Ejemplos de ello son la desigualdad de género y de raza y la peivivencia del lucro y el desempe como valores orientadores de las decisiones y las acciones en ciertos espacios. 
Sin embargo, al analizar la influencia de la familia hay que notar que en los primeros as de la revoluci las grandes movilizaciones hacia tareas agropecuarias y defensivas condicionaron la salida temprana de la casa paterna de muchos adolescentes y jenes. Esto se extendia más con los planes educativos de internados (becas) y los planes de escuelas en el campo36 . La consecuencia inmediata de lo anterior, es una reducci del papel de la familia en la educaci y la socializaci -aunque conseivando un gran peso. Por lo cual la consideraci de su efecto socializador debe ser combinada con el examen de otros elementos. 
Respecto a la informalidad el análisis debe ser más complejo. En primer 
lugar porque abarca ámbitos sociales diferentes; los principales son el de la 
16 Desde los primeros aiios de la revoluci. se crearon los planes de becas para garantiz.ar la educaci de los nidos de áreas rurales que tenían que trasladarse a lugares lejanos para recibir instrucci. así como la ensenza especialinda artística y deportiva. En estas escuelas los estudiantes peananecen en calidad de internados y van a sus casas familiares los fines de semana . En la década de los 70s y 80s este tipo de escuelas se generalizy muchos alumnos se inscribieron en Secundarias y Preuniversitarios en el Campo y Escuelas Vocacionales, aunque siempre existieron escuelas con régimen extemo. 
economía (básicamente el mercado negro) y las redes de sociabilidad que se conforman a partir de lazos de parentesco, amistad, vecindad, religiosidad o convivencia ~ormal tanto en la vida cotidiana como en los espacios institucionalizados ( como la escuela y los centros de trabajo )37 • En segundo lugar porque éste es el locus de petvivencia del complejo valorativo altemativo38 y el lugar privilegiado para el surgimiento de identidades automas. 
A pesar de que el estado y su institucionalidad definen limites a la actuaci de los individuos y las colectividades; dentro de esos limites (y también en muchos casos en sus márgenes) en las esferas informal y privada los individuos y grupos eligen y ejecutan sus acciones de acuerdo a arreglos explícitos o plicitos de los participantes, basados en cálculos de interés o en sentidos de pertenencia y adscripciones particulares de las colectividades. 
Desde el punto de vista econico la informalidad abarca al mercado negro, producciones y setvicios que se dan fuera de la planificaci y regulaci estatales y transacciones financieras y de trabajo que se hacen de manera subterránea. Sus efectos sobre la economía del país han sido contradictorios. 
Por \ll1 lado ha contnbuído a paliar las ineficiencias de la economía 
nacional y las carencias que de ella han resultado y a corregir las rigideces del 
sistema de planificaci, pero a la vez mina la economía estatal porque 
conlleva siempre el desvío de recursos y la alteraci del equilibrio fmanciero y 
17 Como en cualquier lugar, dentro de los espacios instituciaoaJi:zados y oficiales como las escuelas y los centros de trabajo , así como en los barrios y las comunidades, se fonnan grupos infonnales basados en las afinidades personales y la aroiswl. En el caso cubano estas redes infonnales pueden estar además vinculadas con transacciones en el mercado negro o vínculos religiosos. 11 " ••• el filtro cultural proporciona continuidad, de modo que la soluci infonnal a los problemas de intercambio anteriores se prolonga hasta el presente y hace que esas limitaciones infonnales sean fuentes importantes de continuidad en el cambio social a largo pwo." (North, 1993: SS) 
de moneda circulante. 
Desde el ptmto de vista de la socialidad sus consecuencias son mucho mayores. Provee una forma de salida a las iniciativas individuales y estrategias de sobrevivencia familiar y personal a la vez que aten las frustraciones e insatisfacciones de conswno que el racionamiento provoca; genera desigualdades no planificadas y estimula y ampara las conductas extralegales e ilegales, con lo cual refuerza el desprecio por la legalidad -lo cual indica una fractura en la capacidad estatal de regular y controlar las relaciones sociales-e induce a la corrupci moral; y, por timo, ongma redes horizontales competitivas a la verticalidad de las relaciones estatales. 
La informalidad también puede verse como una respuesta individual que desafía el patr igualitario y austero de conswno del cigo moral oficial y como tma expresi de una necesidad de diferenciaci identitaria. 
Durante muchos as los cubanos han roto cotidianamente el cigo moral del hombre nuevo en el ámbito de la informalidad econica. "Lo más relevante de esta clase de actividad es que requiere coordinaci y colaboraci entre redes informales que comprenden comparos de trabajo y amigos. En una sociedad que ha sido caracterizada por algtmos como atomizada, la solidaridad y la cooperaci envuelta en estas asociaciones son políticamente importantes." (Femández, 1993a: 115) 
Pero tampoco puede dejar de observarse que en tanto es una estrategia 
de acomodaci a la circunstancia existente y una fuente de satisfacci de las 
necesidades que se desenvuelve al margen de lo estatal resulta, 
paradicamente, funcional al status quo. 39 
19 En este punto no se puede dejar de pensar que la planificaci de la distribuci siempre ha tenido en cuenta la existencia de un plus que provee la economía smnergida. La gente también sabe que hay cosas que puede obtener por esta via aunque el estado no se las dé. Por otta parte, existen muchos individuos que 
Los costos de la infonnalidad, entonces, afectan al estado -por cuanto cuestionan sus normas y su control-en la fonna de erosi de su legitimidad y posibilidades de gobernabilidad (Femández, 1993a); y al individuo porque implican Wl considerable gasto de energías, más el riesgo que siempre tiene el quebrantar la ley. 
Lo más curioso es que la infonnalidad funciona como parte de la vida cotidiana, no so de los marginales, delincuentes o disidentes políticos, sino como una fonna de vida que comparte ( casi) toda la poblaci, a los más comprometidos y leales. Coexiste con la institucionalidad y las organizaciones fonnales y con el complejo colectivista activado allí; se imbrica, se solapa y atraviesa las redes sociales definidas a través de las interacciones institucionalizadas y, para el individuo que act en los dos tipos de espacios, no implica necesariamente conflicto sino selecci40 • 
En los ámbitos privados e infonnales surgen rupturas y conductas automas. Discursos, modas, preferencias estéticas y estilos de vida alternativos, conswnismo y fascinaci por el capitalismo pueden ser considerados como afi.nnaciones de autonomía individual y grupai lo cual es más evidente en el caso de los grupos infonnales de jenes (Femández, 1993) pero no ímico. 
Lo que esto implica es que -a en los momentos de mayor integraci 
y control social-ha existido cierto desfase entre los valores que el discurso 
obtienen un gxan provecho econico de este tipo de actividad y, por lo tanto, no desean 1Dl cambio que les prive de su fuente de ingreso (fácil y alto). 40 Ante la presencia de dos o más sjstemas éticos conflictivos tstos se interprenetran y los individuos cambian de un sistema a otro de manera inconsciente y con relativa facilidad. Como explica Leach (1954) para el caso de los Kachim y los Shan en la Alta Binoaoia, en dependencia del espacio social en el que actn o del tipo de acci que ejecutan, los individuos suelen usar o el sistema ético Kachim o el Shan. esto puede ser evidente para 1Dl observador externo, " ... pero para el actor este cambio puede ser apenas notable. Al hacerse sofisticado, el individuo solamente empieza a incorporar valores Shan a actos rituales que antes so tenían una significaci Kachim." (Leach, 1954: 287) 
promueve y las prácticas reales de los sujetos. Y esto se debe no so a la existencia de espacios que escapan a la regulaci y la centralidad del estado en tanto fucionan con una lica diferente, sino también a que los individuos disponen de otro repertorio de valores (histico en cuanto fonna parte de Wl orden moral anterior) que puede infonnar y orientar prácticas actuales. 
En este sentido, la existencia en el repertorio simbico cubano de Wl complejo vinculado al individualismo que orienta en muchos caso las conductas y acciones que tienen lugar en los espacios infonnales (y también algunas en los fonnales e institucionalizados) origina posibilidades de innovaci, a dentro de los ltes del control y la integraci, las cuales pueden traducirse en el surgimiento de grupos que -sin autopercibirse como oposici o disidencia política-definan sus identidades de manera automa respecto al estado. 
La propuesta analítica de Bourdieu (1990) -centrada en el habitus­
puede aportar una arista interesante para comprender tal proceso. 
" ... las prácticas no pueden ser deducidas ni de las condiciones presentes 
( que pueden ser vistas como que las han provocado) ni de las condiciones 
pasadas que han producido el habitus (el principio durable de su producci). 
Por lo tanto, ellas so pueden ser tomadas a partir de la relaci entre las 
condiciones sociales en las cuales el habitus que las generse ha constituído, 
con las condiciones sociales en las cuales ellas son implementadas, esto es, a 
partir del trabajo científico de poner en fimcionamiento la interrelaci de estos 
dos estados del mWldo social que el habitus lleva a cabo, a la vez que 
conciliándolo con y a través de la práctica. El 'inconsciente' que nos permite 
dispensar aquello con lo que está en relaci, no es nunca nada más que la 
historia olvidada, la cual (la historia misma) se produce a través de realizar la 
estructura objetiva que ella genera en el quasi natural habitus" (Bourdieu, 1990: 56) 
Es posible ver entonces el habitus como una especie de segunda naturaleza que actualiza la historia pasada y, en este sentido, entender la relativa autonomía de las prácticas respecto a las condiciones presentes a la vez que su relaci con ella. El habitus podría funcionar como un capital acumulado del que se puede echar mano cuando las circWtStancias lo requieran. Es so en este sentido que se asemeja a la idea de la cual parto; en el habitus aparece actualizada la historia pasada y los valores de su repertorio simbico pero también las circWtStancias presentes que activan preferentemente cierto complejo de ese repertorio. 
Es así como durante los primeros as de la revoluci se combina la presencia de una gran cantidad de conductas y prácticas coherentes y funcionales a los valores del discurso oficial con algunas otras que los contradicen. 
Respecto a las primeras, las conclusiones de los estudios de Fagen ( 1969) y Zeitlin ( 1973) insisten y muestran transfonnaciones sustanciales en los valores que se traducen en nuevas fonnas de encarar la participaci, el trabajo, el compromiso, el deber y el sentido de la responsabilidad colectiva. 
En el caso de Fagen, éste obseiva una masiva adhesi a los patrones y 
las fonnas participativas del primer período de la revoluci. No obstante, no 
deja de advertir la eventual fragilidad y transitoriedad de unos cambios que él 
considerligados a una atmfera heroica de revoluci plena y 
esfeivescencia de transfonnaciones (Fagen, 1969: 149 y ss.) 
En la encuesta de Zeitlin, la mayoría de los entrevistados declaran haber 
cambiado su actitud hacia el trabajo después de las nacionalizaciones 
revolucionarias. "Llama la atenci en cuanto al modo en que, seg informan los obreros, han cambiado sus actitudes es que casi las tres cuartas partes de los que antes de la nacionalizaci se hallaban de un modo u otro insatisfechos con su trabajo, manifestan que ésta modificen un sentido positivo sus actitudes hacia el mismo. Para ellos, al parecer, la socializaci de los medios de producci no fue un mito romántico, ni una consigna política vacía de contenido, ya que ella produjo un cambio fi.mdamental en su trabajo y en su adhesi al mismo. El socialismo les proporcionwi deseo de trabajar que antes no experimentabann (Zeitlin, 1973: 186). 
Asismo, Zeitlin encontrque estos sentimientos estaban muy relacionados con el nacionalismo y el sentimiento de recién ganada soberanía e independencia que el nuevo orden político trajo al país ( op. cit. 269) y con la extensi del nuevo ethos igualitario que se esforzaba por lograr justicia social y equidad. 
Sin embargo, si los resultados de Zeitlin en 1962 apoyan la idea de que los cambios de los valores propuestos se acomparon de prácticas congruentes con ellos; ya para fmales de los 60 y, sobre todo en los 70 y los 80s, es posible encontrar algunos indicios de desfases entre ambos. 
En primer lugar, no se puede dejar de tener en cuenta que aun cuando la 
mayor parte de la poblaci se identificcon estos valores, siempre existiuna 
minoría que los rechazy que reaccionaron a ellos o bien a través de la salida, 
la articulaci de una oposici ( financiada y apoyada por EEUU, y por ende, 
desacreditada) o a través del retraimiento y la desvinculaci con el proceso de 
cambios que se expresen la concentraci en el ámbito privado. 
El caso de los procesos migratorios puede ser sugerente. Si se acepta que 
la emigraci no es solamente un feneno econico o político, sino que 
" ... su verdadero espacio es el sujeto con sus representaciones simbicas, detenninadas por modelos con los cuales se ha ido identificando, consciente o inconscientemente, a lo largo de su vida." (Marín, C. 1995: 52) es posible 
analizar este feneno desde una tica amplia que lo vincule a la formaci de identidades automas y a maneras de resistir a la homologaci ( estatal) del sujeto social. Tales representaciones simbicas y modelos alternativos de vida se encuentran vinculados al complejo de valores no activado oficialmente pero todavía presente en el repertorio cultural de la sociedad. 
En segundo lugar, las atmferas heroicas, de exaltaci masIVa y entusiasmo desmedido suelen ser, por su propia nauraleza, efimeras, así como el poder de convocatoria de la "defensa de la patria" ante la agresi de un enemigo, es siempre mayor que el del sacrificio cotidiano en un trabajo arduo y de poca remuneraci material. De manera que, al pasar algunos as, la participaci y la apatía comenzaron a coexistir como prácticas -al menos de algunos grupos. 
Por otra parte, los grandes logros redistnbutivos y de incremento del bienestar materiai una vez que han sido obtenidos, con el paso del tiempo, se rutinizan como derechos y dejan de ser percibidos como logros alcanzados y como retribuci suficiente al esfuerzo y al sacrificio. 
Si además se tiene en cuenta el costo que representa para un individuo 
cwnplir con todas las demandas de ser un hombre nuevo 41 (revolucionario, 
buen cubano) hay que admitir que el sacrificio es grande y necesita por tanto 
una buena recompensa. 
~1 Piénsese por ejemplo que tiene que participar en todo, ser miembro de varias organiz.aciones polfticas y sociales a la vez, lo que implica horas de reuniones. tareas, responsabilidades (trabajo voluntario en la agricultura y la construcci. guardias en el centro laboral y en el vecindario, preparaci militar, etc.) -todo esto en las horas "libres" porque además debe ser un trabajador (o estudiante) excelente y cumplidor de horarios, noanas y reglamentaciones, debe disponer de parte de su tiempo para informarse politicamente y preferentemente practicar deportes y superarse profesionalmente y elevar su nivel cultural. En el caso de que sea mujer debe hacer todo esto y atender su casa y su familia en condiciones materiales desfavorables. 
La promesa del futuro, de la sociedad mejor, empieza a incorporar lo que se ha obtenido ya como pwito de partida, lo que genera nuevas y mayores expectativas y aspiraciones. Cuando los individuos tienen garantizada la satisfacci de sus necesidades más básicas y fimdamentales como son trabajo remwierado, atenci de salud, educaci, vivienda y alimentaci mínimamente aceptable, sus expectativas y aspiraciones tienden a concentrarse en -lo que desde la perspectiva de quien no posee tales beneficios básicos se considera-lo superfluo, es decir, el ámbito (deficitario) del incremento de la calidad y diferenciaci del consumo. 
Cuando el espacio plico crece desproporcionadamente, la esfera privada (restringida) se convierte en el reino de la expresi individual y espontánea (Turkel, 1992). Esta libertad se experimenta en las selecciones de consumo, las elecciones Últimas, las construcciones de la biografia individual y el placer. 
La propia política de equidad e igualitarismo que se dirigia ofrecer la mayor cantidad de recursos y setvicios de manera gratuita o muy barata, sumada a la igualaci de los salarios entre los diversos tipos de ocupaci y la desvinculaci entre remwieraci y resultados productivos y la falta de estimulaci material adecuada (en los primeros as más marcada a) cre a contrapelo del ideal del trabajo socialista como forma superior de enriquecimiento espiritual y contribuci desinteresada a la sociedad, una desvalorizaci del trabajo que se expresen indisciplina laboral, ausentismo, bajos resultados productivos, incwnplimiento de las normas, etc.42 
Tales tendencias fueron sefia.l.adas en los procesos de análisis de los "errores idealist.as" del período de los 60, aparece en muchos discursos de F. Castro, pero especialmente en el Informe Central al I Congreso del PCC en 1975. También aparece en la mayoría de los trabajos académicos que analizan la economía cubana. (Cfr. por ejemplo Rodríguez, 1990) 
Tanto fue así, que en 1971 el estado cubano aprobuna Ley Contra la Vagancia, la cual establecía la obligatoriedad del trabajo para los hombres mayores de 17 as que no se encontraran estudiando. La elaboraci de una ley de semejante naturaleza habla -al margen de cualquier otra consideraci política o ideolica-de un problema social respecto a la disposici de los individuos hacia las actividades productivas. 
La implantaci de nuevos criterios econicos con el modelo de los 70s, a cuando intentrevertir la tendencia desvalorizadora del trabajo a través de estímulos materiales diferenciados, no eliminla insdisciplina ni el ausentismo, y so lograbrir una brecha entre el discurso igualitario y las 
prácticas de estimulaci preferente a algunos sectores y los privilegios para la burocracia, lo que significel inicio de la erosi del igualitarismo que en la 
actualidad es WlO de los más grandes desafios a la legitimidad del sistema cubano. 
En otro orden de cosas, la insistencia en la unanimidad y el monolitismo y la no aceptaci de las diferencias (naturales) de criterios e intereses, en lugar de conseguir la homogeneidad absoluta, lleva la doble moral y la simulaci. Esto es, a la aceptaci en plico y el disenso en privado, al estar de acuerdo 
en los ámbitos plicos y colectivos y buscar modos privados e individuales de 
actuar diferente43 , al ocultamiento de preferencias sexuales o creencias 
religiosas y su ejercicio en privado y discretamente. 
El discurso de afinnaci de lo colectivo y de la participaci como 
índice de entrega y compromiso revolucionario, también tuvo efectos 
contradictorios. La forma en que se organize institucionalizla acci 
43 Me estoy refiriendo, por ejemplo a la estrategia de conseguir excusas médicas para no participar en moviliz.aciones agrícolas, servicio militar, etc. sin disentir abiertamente de las orientaciones de estas tareas. 
colectiva, so permitía aquella que era congruente con las metas sociales generales y la que se producía en los espacios promovidos por el estado. 
Esto llev por wta lado, a la pérdida de autonomía, representatividad y diversidad de las organzaciones y a W1 estilo vertical en las relaciones entre los individuos y el estado. En este esquema movilizativo y participativo de los 60s y 70s, la acci colectiva resulta monopolizada por el estado, y dentro de sus organizaciones las relaciones tienden a ser jerárquicas (las bases siguen orientaciones de arriba), privilegian los lazos verticales y debilitan los horizontales y esto lleva a la obliteraci de wia concertaci colectiva automa (Dilla, 1996) y a la producci de demandas individuales o agendas 
pwituales y parroquiales en la participaci política de los ciudadanos. 
En estas circW1Stancias en que la acci colectiva so puede ser la referida y orientada por el estado, los sujetos no aprenden a articular acciones colectivas automas y, en consecuencia, relegan la autonomía y la creatividad al ámbito de lo privado e individual. Ello implica que, ante problemas 
nacionales (por ejemplo crisis econica, fallas en el sistema político) prevalezcan las soluciones individuales ( emigraci, involucramiento en la 
economía swnergida, lucro personal, etc.) 
Una situaci que ejemplifica lo anterior es la ausencia de 
concertaciones colectivas en las asambleas del poder popular, donde las 
demandas no se elaboran colectivamente44 , sino que cada quien tiende a 
presentarse el problema como personal y plantearlo a la manera de wta petici 
individual. 
De manera que, a pesar de que se intenta promover el colectivismo, se 
44 En la investigaci de Dilla y colaboradores sobre el poder popular, se encontrque le 84% de los planteamientos fueron hechos individualmente. ( 1993: 88) 
genera individualismo, y a la vez que se intenta promover amor al trabajo se genera desprecio por éste, se insiste en la unanimidad y también se genera simulaci, se estimula la compactaci y la integraci social y se produce fragmentaci y atomizaci de las demandas y los sujetos, se insiste en la austeridad y se genera una ansiedad por el conswno a veces obsesiva. Y esto en el propio orden institucional y moral oficial. 
La otra cara del desfase -como ya se aplllltes la presencia de \llla economía y una socialidad swnergida cuya lica es indiscutiblemente, individualista, instrumental, egoísta y materialista. 
De manera esquemática y so para reswnir el punto, es posible construir un cuadro sintético de la relaci entre espacios, valores y prácticas difundidas en la sociedad cubana entre 1959 y 1986, que facilite la comparaci con el periodo posterior y el descubrimiento de prácticas, valores y espacios que puedan considerarse nuevos respecto al orden revolucionario. 
EL ESPACIO SOCIOPOLITICO DE INTERACCIONEN CUBA 1959-1986 
ESPACIOS  VALORES45  PRACTICAS  
FORMALES Instituciones organizaciones economía centralizada mercado estatal  COMPLEJO NACIONALISTA REVOLUCIONARIO justicia social, colectivismo, nacionalismo, altruismo, igualitarismo, ascetismo, austeridad, unidad, homogeneidad, sacrificio, entrega al trabajo  participaci: directa y electoral ( demandas individuales) cooperaci : trabajo voluntario, tareas de apoyo político y d.esanollo social indisciplina y simulaci movilizaci dirigida y orientada por objetivos definidos por el estado regulaci y control de la ·  y la distribuci  
INFORMALES  COMPLEJO INDMDUALISTA  solidaridades referidas a  
redes informales  LIBERAL  adscripciones particularistas  
familia, amigos, religi  individuaHsmo, insttumentalismo,  intercambios informales  
economía SlllD.ergida  elitismo, diferencia, pluralidad,  estrategias de sobrevivencia  
mercado negro  afán de lucro, consmno, cosmopolitismo  autonomía e innovaci actividades econicas ilícitas  

45 
En esta columna no existe divisi entre las filas porque los dos complejos existen difundidos como repertorio de valores y pueden orientar prácticas en ambos tipos de espacios. 
199 
PARTE 111 LA EMERGENCIA DE NUEVOS ACTORES (1986-1996) 
Introducci 
En la segunda mitad de los 80s, en La Habana, se puso de moda entre los más jenes una canci que narraba la historia del hijo de Guillenno Tell. Escrita y cantada por un jen mico semimarginal, la canci hacía referencia a que el hijo de Tell había crecido y se había cansado de tener la manzana en la cabeza; aunque reconocía las virtudes del padre, el joven le reclamaba que se intercambiaran los papeles y que fuera él ahora quien permitiera al hijo mostrar su propio valor usando la ballesta. Terminaba acalarando que a Guillenno Tell no le había gustado la idea de ceder el anna porque le asustaba pensar que la flecha -ahora lanzada por el hijo-pudiera desviarse. Por lo tanto, al hijo no quedmás remedio que seguir insistiendo. 
Esta peque fábula muestra la atmfera psicolica que prevalecía en la sociedad cubana cuando comenzel Proceso de Rectificaci en 1986. El sistema político y el orden moral que habían garantizado eficientemente la integraci y la cohesi social, comenzaba a ser cuestionado, sobre todo por los más jenes. 
La Rectificaci fue un proceso político de refonna decidido desde 
arriba pero motivado desde abajo. A pesar de que temporalmente coincidicon 
la perestroika soviética no fue, como pensaron algunos, una réplica cubana de 
las transfonnaciones que emprendía el "hermano mayor", sino el resultado de 
la conciencia en las élites de que los mecanismos tradicionales de integraci 
estaban dejando de funcionar adecuadamente y que las bases del consenso 
comenzaban a erosionarse. 
En los capítulos anteriores he discutido co en el propio orden institucional creado para activar y reforzar el orden moral revolucionario se produjeron desfases entre los valores del discurso oficial y las prácticas reales de los sujetos; además de la existencia de una esfera informal que en sí misma era un reto a la pretendida homogeneidad social. Lo que mostraré en las páginas que siguen es que esos desfases se transformaron en rupturas y desafios al orden dominante y se tradujeron en la aparici de grupos que de manera independiente y automa activaron el segundo complejo valorativo e intentaron hacerlo entrar a la esfera de la institucionalidad. 
No obstante, el análisis de este período es complicado y merece la pena emprenderlo en desde la perspectiva de diferenciar dos etapas distintas en su interior. La primera, la etapa de la Rectificaci, y la segunda, el Periodo Especial. 
El análisis emprendido desde la tica de situar el momento del cambio en 1986 con la Rectificaci, posibilita interpretarlos no como un simple resultado del impacto de la crisis econica de los 90, sino como una combinaci de muy diversos factores, entre los cuales los aspectos culturales y morales también tienen una influencia central. 
Como ha sido demostrado, la relaci entre la estructura socioeconica 
y los valores no es de un ajuste imnediato. Las acciones de los individuos y los 
grupos no pueden ser vistas solamente como simples respuestas a situaciones 
específicas ( cálculo racional), sino que en ellas influyen orientaciones culturales 
relativamente duraderas y estables, aunque no inmutables (Inglehart, 1990). 
Los cambios de valores son lentos y graduales y no se pueden explicar 
meramente como resultado de cambios econicos o institucionales de corto 
plazo. 
No obstante, la magnitud de la crisis econica, sobre todo a partir de 
1992, abortla estrategia rectificadora, impuso nuevas prioridades al gobierno y obliga una refonna econica de gran alcance con grandes efectos en el conjW1to de la sociedad. 
Por esta raz, y para facilitar Wl análisis más minucioso, he situado el punto de inflexi en 1993 ( el momento peor de la crisis) y analizaré la emergencia de nuevos actores en los dos períodos por separado, pero teniendo siempre en mente que los procesos generadores de las transfonnaciones se ubican en el largo plazo y su relaci con lo contingente (la crisis) es relativa y dinámica. 
En el Capítulo IV se descnbirán los cambios ocurridos en los denes institucional y moral a partir del inicio del Proceso de Rectificaci, para luego analizar los movimientos culturales de fines de los 80s. El timo capítulo, por su parte, estará dedicado a las transfonnaciones que tienen lugar durante el Periodo Especial, tanto en las esferas de la institucionalidad y la moralidad como en el plano de los actores. 
Así, lo que se intentará demostrar en las primas secciones de este trabajo, es la emergencia de grupos cuyas definiciones identitarias estuvieron o están referidas a valores diferentes a los del discurso oficial, a dentro de un orden que todavía mantiene la capacidad de integraci y control de la sociedad. 
La importancia de estos grupos dentro del orden moral e institucional de 
la sociedad cubana actual radica en su capacidad para redefmir las demandas y 
las tradiciones y valores del repertorio cultural. Sus limites como agentes 
innovadores están vinvulados tanto a sus potencialidades de introducir cambios 
a la institucionalidad como a su relaci con una tradici cultural que les 
precede, y, por supuesto, también a las capacidades de control e integraci del sistema 
El analisis se llevará a cabo atendiendo tanto a la modificaci de los espacios y al surgimiento de zonas de ruptura como a las nuevas prácticas que en ellas prevalecen, para poder identificar eventuales cambios en los valores socialistas o su reelaboraci o reemplazo a partir de otro complejo valorativo. 
CAPITULO IV LOS HIJOS DE GULLERMO TELL 
l. El Proceso de Rectificaci 
En los primeros meses de 1986, llll discurso de Fidel Castro inicel "Proceso de Rectificaci de Errores y Tendencias Negativas". Tales errores y tendencias estaban asociadas tanto a la estrategia econica que había sido aprobada por el I Congreso del PCC y fimcionado a través de dos planes quinquenales, como a la "pérdida de efectividad" en el fimcionamiento del partido, las organizaciones de masas y los ganos del poder popular. 
La Rectificaci fue llll proceso decidido por la más alta direcci del país y que buscaba transformar integralmente el fimcionamiento del sistema, desde la economía hasta las organizaciones políticas y la sociedad cubanas. 
El contexto internacional de la rectificaci fue el inicio de los procesos de apertura y cambio de la Uni Soviética -que rápidamente se extendieron al resto de los países socialistas-, la distensi internacional y el fin de la aventura militar de Cuba en Africa. No obstante en el tereno de las relaciones bilaterales con los Estados Unidos continula hostilidad y la actitud agresiva del gobierno norteamericano hacia Cuba, tanto en el terreno econico como en el auspicio de transmisiones radiales y televisivas desde ese país dirigidas hacia Cuba. 
Frente a la perestroika y la glasnot, impulsadas por M. Goivachov y la nueva dirigencia del bloque del Este, la rectificaci cubana puede entenderse como llll proceso de Contrarreforma (Domínguez, 1994). 
Mientras que los objetivos de las primeras fueron una flex.ibilizaci de la rigideces del modelo ( econico y político) socialista, la dirigencia cubana se propuso recuperar las fuentes originales de la revoluci y las propuestas guevaristas de sus primeros as para garantizar la pennanencia del régimen y su consenso tradicional. 
De modo tal que los pnnc1p1os básicos de la Rectificaci pueden resumirse en: continuar la orientaci socialista (marxista-leninista) de la revoluci, ratificaci del rol dirigente del PCC como partido ico, y rechazo al mercado y la propiedad privada (Mesa-Lago, 1993). Iban dirigidos, por tanto, lo mismo contra las prácticas administrativas y econicas vigentes que contra los cambios en la moral revolucionaria que ellas habían introducido. 
El escenario de 1986 evidenciaba un momento critico, delineado por los primeros síntomas de la inoperancia del modelo econico ( sovietizante) decidido en los 70 y que permitían avizorar la crisis; el inicio de un proceso internacional que terminaría por barrer con el Socialismo mundial, y las primeras evidencias de fractura del consenso, fallas en los mecanismos de integraci y erosi de las bases de la legitimidad revolucionaria. 
Ante este escenario, la elecci de la dirigencia cubana fue regresar al 
estilo y las estrategias de los primeros as, lo que equivalía a revigorizar la 
movilizaci de masas, retomar la moral antimercado y recuperar la idea del 
hombre nuevo. 
Esta estrategia fue emprendida con inusitado empe por el liderazgo, 
pero fue abortada por la desaparici del campo socialista y la peor crisis 
econica de la historia del país. Es por ello que los análisis sobre este breve 
período son muy escasos (y generalmente escritos al calor de la coyuntura) y a 
menudo los que estudian la sociedad cubana actual tienden a soslayarlo, y 
entienden lo que está ocuniendo ahora pasando por alto su existencia. 
l. El orden institucional 
Desde la perspectiva institucional, el proceso de rectificaci no introdujo grandes cambios, más bien lo que hizo fue preparar y madurar las propuestas que fmalmente cristalizaron en la Reforma Constitucional de 1992 y cuya entrada en vigor coincidicon el Período Especial. 
No obstante, pueden percibirse algunas transformaciones en esta esfera en los as que van de 1986 a 1993. El primero de ellos es una tendencia hacia una mayor descentralizaci en los ganos del poder popular. 
Esta tendencia respondía a una percepci generalizada en la sociedad y las élites cubanas de la existencia de profundas deficiencias en el sistema de poder popular, entre ellas, la excesiva formalizaci -que hacía de las asambleas casi una liturgia religiosa-, su ineficiencia y falta de poder real, y los altos niveles de centraliz.aci que causaban la sustituci de fwlciones de los ganos legislativos por sus ejecutivos (Azcuy, 1994). 
El 14 de jwuo de 1986, la Asamblea Nacional aprobla Ley No. 56 que modificaba las normas reglamentarias de las Asambleas Mwipales y facultaba a las Provinciales para que, a propuesta de las primeras, crearan los Consejos Populares. (García, 1996). 
Estos Consejos Populares se formaron a nivel territorial ( el primero de ellos en Santiago de las Vegas en julio de 1988 y en 1990 en toda la Ciudad de La Habana con caracter experimental1) con el objetivo de potenciar una mayor participaci ciudadana en la actividad estatal. Estaban integrados por todos los delegados de circunscripci del territorio más un representante de las organizaciones de masas y "otras personas que representaran intereses de la comunidad" (García, J.P. 1996: 12) y presidido por uno de los delegados elegido por todos los miembros. 
Estas nuevas entidades tendrían facultades ejecutivas para atender y decidir sobre los problemas econicos y sociales de la localidad y se consideraban representantes de la Asamblea Municipal en el territorio. Tal dise, en el cual el Consejo tiene la responsabilidad de escuchar las demandas y necesidades de los electores y la poblaci que representa y conciliar estos intereses con los del municipio, la provincia y la naci, expresa la preocupaci de la dirigencia por lograr una participaci más diferenciada y una conciencia de la existencia de intereses locales y comunitarios (no siempre coincidentes con los intereses de toda la naci). 
Esta "innovaci institucional" (Dilla et. al. , 1993) implicuna 
ampliaci de los niveles de participaci de las bases ya que les otorgaba a los 
representantes directos (delegados) la ftmci de fiscalizar y controlar las 
unidades de servicios y administraci de su localidad, en este sentido, acerc
a los ciudadanos a la gesti estatal y posibilituna mayor autonomía de los 
delegados y una ampliaci de su poder. 
A la vez, garantizaba el control porque incorporaba a los dirigentes de 
las organizaciones de masas -referidas y orientadas por el estado-como 
miembros de los consejos. De esta manera cumplían una doble ftmci; elevar 
el sentimiento de los ciudadanos de su capacidad de incidir en la gesti estatal 
1 Su extensi a todo el país fue aprobada por la Asamblea Nacional en diciembre de 1991 
y mantener la direcci de esa participaci hacia los objetivos deseados por el liderazgo. 
Paradicamente, junto a este proceso de descentralizaci en las bases, la rectificaci introdujo una mayor personalizaci del poder (Domínguez, 1993 y 1994), lo cual es resultado de la combinaci de varios factores: la desacreditaci y posterior desmantelamiento del SPDE y sus instituciones y el resurgimiento de los "planes econicos especiales" manejados discrecionalmente por el "equipo de apoyo del Comandante en Jefe", la reestructuraci de los ganos del PCC, y la recuperaci del estilo de grandes movilizaciones de los 60. 
El regreso a la concentraci del poder en la figura de Fidel Castro fue resultado simultáneamente de: a) la "desinstitucionalizaci" en los niveles superiores necesaria para, b) la descentralizaci del poder en las bases. Ante la pérdida de prestigio de las instituciones y las demandas sociales de ampliaci de sus niveles de participaci2, el sistema respondicon una redistribuci del poder abajo y un afianzamiento del líder carismático en la cuna. 
La otra gran propuesta del discurso rectificador fue inyectarle nuevo vigor a las organizaciones de masas con la esperanza de recuperar el entusiasmo inicial de los 60. Esto fue advertido así en el discurso, lo que representa admitir las tendencias de pasividad, indiferencia, formalismo y doble moral ( que analicé en el capítulo anterior) y la vohmtad de revertirlas. 
En \Ul.a encuesta publicada por la remu Bohemia a inicios de 1990, el 60% de los encuestados creía que debian introducirse mejoras al sistema del poder popular, mientras que el 40% no creta que realmente participaba en el gobierno del país (Domínguez. 1994: l 0). Asísmo, los resultados de la investigaci de Dilla y colaboradores en los 90 (Dilla , et. al. 1993) demostrla baja proproci de delegados reelectos y la percepci de la poblaci acerca de su pobre efectividad. Estos resultados demuestran un sentimiento en la poblaci que apuntaba a la vez a la conciencia de poca incidencia en los asuntos plicos y a la necesidad de emprender modificaciones en este sentido. 
Comenzando por el PCC, el discurso de Castro alertaba sobre la existencia de burocratizaci y tecnocracia dentro de la dirigencia partidista lo que redundaba en un trabajo ideolico ineficaz y consecuentemente la reducci de su papel como fuerza dirigente de la sociedad. La propuesta se tradujo en la decisi de eliminar la tendencia de que el partido aswniera funciones administrativas en los centros de trabajo y en la reestructuraci de sus orgamgramas. 
El IV Congreso del PCC, planeado inicialmente para 1990 y finalmente celebrado en diciembre de 1992, tras numerosas posposiciones, acorden cuanto a la vida interna del PCC, la reducci de los Comités Provinciales ( en un 50% del nero de sus integrantes) y la eliminaci de algunos cargos. También la burocracia del partido fue reducida cuando se redujo el nero de secretarías a cinco ( antes había siete) y de los 19 departamentos del Comité Central so quedaron nueve. 
En cuanto al resto de las organizaciones tratde orientar su trabajo al objetivo de recuperar el esquema movilizativo de participaci en grandes concentraciones de apoyo político, movilizaciones masivas al trabajo agrícola y a la construcci, recuperar su sentido de organizadoras y canalizadoras de las energías de la poblaci hacia las metas productivas y sociales de alta prioridad para el desarrollo, potenciar el trabajo voluntario, recuperaci del papel de la conciencia revolucionaria y la combatividad. 
Los sindicatos abogaban por recuperar el papel de la emulaci 
socialista como el medio más efectivo de garantizar la elevaci de la 
productividad y disminuir el peso de la estimulaci material. 
Los congresos y plenos de los CDR, la FMC, la CTC y demás 
organizaciones, a partir de 1986, y siguendo la corriente rectificadora que provenía de las altas esferas, comenzaron a criticar los esquemas fonnales y burocráticos que habían obstruído su anterior capacidad de movilizaci y agitaci social. 
El cambio de estilo -que incluía en muchos casos una renovaci del liderazgo-fue evidente en todas las organizaciones, pero tuvo una manifestaci muy peculiar en la UJC. 
Tras reconocer la inefectividad de la organizaci juvenil y su separaci cada vez mayor de los intereses de este sector de la poblaci, así como la difusi de la apatía y la preferencia de los jenes por refugiarse en los espacios infonnales y privados y rechazar las instituciones, la UJC y su nuevo dirigente (Robertico Robama), se propusieron cambiar de manera radical el modo de tratar con los jenes para hacer la organizaci más atractiva para ellos y lograr así contar con sus fuerzas para los objetivos de la rectificaci. 
Combinar las actividades políticas con la recreaci y la cultura, convocar a concentraciones de apoyo o de reafinnaci revolucionaria que tenninaban con conciertos de micos muy populares, donde además los discursos serían breves y la mayor parte del tiempo habría mica, transfonnar el modo de vestir de los dirigentes y sus cortes de pelo (más parecidos a los del resto de los jenes), admitir el rock y auspiciarlo desde la instituci, 
acercarse a los jenes intelectuales y artistas3 ; fueron las nuevas estrategias 
de la UJC. 
La UJC comenza crear discotecas y centros recreativos y a 
preocuparse y llamar la atenci sobre el crecimiento del desempleo juvenil, y 
3 A finales de los 80s la UJC asmnide manera directa la atenci y direcci de la Asociaci Hetmanos Saíz (una especie de rama juvenil de la UNEAC) y crepara estos jenes la Casa del Joven Creador para ofrecerles \Ul espacio de presentaci de su trabajo, Asismo auspicila creaci de Naranja Dulce, \Ul suplemento del mensuario Caimán Barbudo dirigido por y a los jenes. 
las conductas "antisociales" y delictivas. Esta organizaci se propuso, representar los intereses de los jenes, aceptando así su especificidad como prerequisito para la participaci e involucramiento de este grupo en el proyecto revolucionario. 
Con estas políticas se muestra que por primera vez se asume que la lealtad no es automática ni incondicional y que la organizaci juvenil debe comenzar a generar actividades dirigidas a un grupo específico atendiendo a la especificidad de sus intereses como sector diferenciado de la sociedad. 
En el resto de las organizaciones de masas, se intentreforzar la funci de control. En este sentido fueron creadas las Brigadas de Respuesta Rápida a escala barrial (CDR y FMC) y en los centros de trabajo (CTC). Tales Brigadas deberían ser una organizaci de los "revolucionarios" para contener y disuadir cualquier manifestaci de oposici política o desdenes sociales4 sin utilizar a la policía u otras fuerzas represivas en contra de culaquier disidencia o tumulto. Se suponía que contaran con la capacidad de movilizar rápidamente a grandes grupos leales para la realizaci de actos de repudio del pueblo contra un eventual resurgimiento de la contrarrevoluci. 
Se creuna nueva organizaci, la Asociaci de Combatientes de la 
Revoluci, a la cual se afiliarían tanto los que habían formado parte de alguna 
de las organizaciones que hicieron la revoluci antes de 1959 (Ejército 
Rebelde, Mov. 26 de Julio, Directorio Estudiantil) como los desmovilizados de 
las FAR o los miembros de la Reserva Militar que participaron en las guerras 
de Africa (Angola y Etiopía). 
El surgimiento de esta organizaci puede interpretarse como una 
4 La preocupaci del estado por la posibilidad de que ocurrieran desdenes respondía al temor por la formaci de peques grupos disidentes (Derechos Humanos, etc.) considerados como contrarrevolucionarios y estimulados por el gobierno de los Estados Unidos y el exilio de Miami. 
estrategia para potenciar el compromiso y la identificaci de los ciudadanos con la revoluci y sus dirigentes a partir de referirla a una experiencia biográfica de alto impacto personal como es la participaci en acciones annadas y de alto riesgo para la vida. A la vez garantizaba la relllli de antiguos comparos de lucha con lo que eventualmente podría actualizar antiguas solidaridades políticas y lazos de amistad. 
Paralelamente, el gobierno crelas Comisiones de Atenci y Prevenci Social para lidiar con el crecimiento de la deserci escolar, la marginalidad y la delincuencia juvenil. Tales comisiones deberían dar atenci a estos problemas en cada mllllicipio y velar por la efectividad de las políticas educativas del estado. Su constituci es smtoma de la preocupaci del estado por extender su control a los grupos no vinculados a los espacios institucionales (escuela, trabajo, organizaciones políticas) e incorporarlos a la socializaci oficial y a los valores colectivistas activados y difimdidos por ellos. 
En esta escenario, se produjo un regreso a las fuentes endenas de la legitimidad. La legitimidad se deslinda del marxismo leninismo y la lucha de clases y regresa a la revoluci, a la Historia de Cuba y a las conquistas del socialismo. "El nacionalismo radical supera al marxismo-leninismo" (Pérez­Stable, 1993a: 58) 
Ante la crisis y los procesos de autocrítica del socialismo internacional, 
se trata de rescatar el origen revolucionario del estado como fuente principal de 
legitimaci y el complejo nacionalista revolucionario como dador de sus 
valores fundamentales con el objetivo de conferirle autenticidad y enfatizar 
tanto la originalidad del proceso cubano ( que lo distinguía de los países de 
Euripa del Este) como su continuidad e imbricaci con una tradici nacional. 
Asínmo, frente a la generalizaci de la imagen negativa del funcionamiento de la institucionalidad política y la legalidad socialista resultaba conveniente resucitar el carisma de F. Castro -que en realidad nunca se ha llegado a rutinizar completamente-y reforzarlo como fundamento de legitinad. 
La aprehensi y posterior fusilamiento del General Ochoa y varios altos oficiales de las FAR y el MININT en 1989 contribuyeron a la erosi de la 
legitinad de las instituciones y la credibilidad de sus dirigentes5 • La estrategia utlizada fue manejarlos desde la idea la existencia de problemas con la integridad de las personas, con lo cual, por lo tanto, esta misma crisis justificaba la necesidad de profundizar la rectificaci para recuperar la pureza del partido y perfeccionar el sistema político. 
En estas condiciones, aparece la necesidad de rearticular un consenso que comenzaba a mostrar signos de debilidad. La recuperaci del nacionalismo y el revolucionarismo, la crítica al "copismo" sovietizante, el regreso al pensamiento original de la revoluci y la propuesta de una autocrítica de la sociedad cubana fueron los puntos focales para la rearticulaci. 
Los acuerdos del IV Congreso del PCC hacia la culminaci del período 
( 1991) referidos a la denominaci del PCC como "partido de la naci 
cubana", partido de la unidad, la negaci del ateísmo y la posibilidad de que 
los creyentes ingresaran en el partido; se dirigieron a eliminar exclusiones y a 
articular un nuevo consenso más inclusivo que pudiera competir exitosamente 
con las ideas de la representaci diferenciada de intereses. 
El PCC se autodefinicomo un partido que podía representar a la naci 
5 El tratamiento de este caso de narcotráfico y enriquecimiento corrupto como "traici a la patria" no so ofrecila posibilidad jurídica de aplicar la pena de muerte, sino además de inscribirlo en \DlO de los temas claves de la tradici cultural cubana. Ver Capítulo II. 
en su totalidad y se propuso rectificar la política de exclusiones y discriminaciones sutiles que lo habían caracterizado. La aceptaci de pastores protestantes en el Congreso, y la selecci de wi jen escritor ( de pelo largo), presidente de la UNEAC como miembro del BurPolítico, fueron demostraciones simbicas de amplitud y representatividad de sectores antes preteridos. 
Durante estos as, y específicamente a partir de 1987, los intentos de emigraci ilegal crecen considerablemente y se combinan con otras formas "más legales" de emigrar como el uso de terceros países como puentes para llegar a los Estados Unidos. De cualquier manera, entre 1989 y 1993 llegaron a EEUU -legal e ilegalmente-más de 65 mil cubanos (Rodríguez, 1994: 9)6 • 
Hay que tener en cuenta que ya después de más de 35 as de revoluci estos emigrantes eran en su mayoría jenes obreros, campesinos e intelectuales socializados en la Revoluci, por lo tanto, independientemente de cualquier otra consideraci, son exponentes de un disenso ya sea respecto a la política econica y sus resultados, o/y al sistema político como tal. En ese sentido, representan rupturas del consenso que no porque se exporten dejan de ser relevantes. 
En otro orden de cosas, el nuevo modelo econico se inscnbien esta 
lica de recuperaci del pasado y de regreso a la satanizaci del mercado y 
del dinero. También la reestructuraci de la economía fue emprendida desde 
la perspectiva de regresar a los orígenes; la destituci de Hwnberto Pérez -
quien había estado al frente de la fEPLAN y se consideraba el artífice del 
SOPE-marcel inicio de la rectificaci econica. 
6 Recordar que a través de la Ley de Ajuste Cubano del 66, los inmigrantes ilegales cubanos podían obtener su residencia legal en EEUU casi automáticamente. La política norteamericana se dirigien estos ados a restringir el nero de visas otorgadas anualmente para estimular las salidas ilegales. 
La rectificaci retomlas ideas del trabajo vohmtario y las grandes movilizaciones al campo. Inmediatamente se cerrel Mercado Libre Agropecuario y los mercados paralelos y se arremeticontra los intermediarios ( comercializadores) y su enriquecimiento desproporcionado. 
El desarrollo de un Plan Alimentario estata4 concebido centralmente a través de la movilizaci de grandes recursos materiales y humanos debería garantizar la autosuficiencia en alimentos y suplir el mercado libre. Simultáneamente, la constituci de los Contingentes Laborales y el renacimiento de las microbrigadas para la realizaci de obras constructivas de beneficio social y econico, remed. las epopeyas productivas de los 60 y suscribieron de nuevo la idea de la conciencia revolucionaria como principal estímulo al trabajador. 
La crítica al SOPE incluyel reconocimiento oficial de un subempleo oculto tras las "plantillas infladas" que se superaría por el traslado a la agricultura del excedente de fuerza de trabajo 7 • En la agricultura -convertida en 
rengl prioritario-, con la clausura del Mercado Agropecuario, se restringi
a más el margen de actividad privada de los campesinos individuales, la 
tendencia fue a profundizar e! modelo estatalizador y una mayor centralizaci. 
Los resultados de este nuevo experimento se solaparon con la crisis de 
inserci de la economía cubana provocada por la desaparici del CAME y el 
fin del subsidio soviético y esto precisamente fue lo que lo detuvo so unos 
as después de su puesta en funcionamiento. 
Los signos evidentes de la crisis obligaron a poner la mirada en la 
incipiente experiencia de turismo internacional que se había emprendido desde 
7 Como puede apreciarse, este esquema econico es muy semejante al de los 60, de grandes planes especiales en la agricultura (Cord de La Habana. Zafra de los 1 O millones), de la Ofensiva Revolucionaria y la lucha contra el burocratismo. 
principios de los 80s y a ver en ella W1a esperanza de obtenci rápida de divisas. Esta estrategia tuvo grandes impactos en la esfera social, pues fue inicialmente concebido como W1 sector aislado de la economía, en el cual las transacciones se desarrollaban directamente en moneda extranjera (dares) -a la cual no teman acceso los ciudadanos cubanos-y so en algunas zonas del país. 
Entre 1989 y 1993, la economía cubana cayen W1 39.4% (PCC, 1997: 6), se redujo su poder de compra de 8139 millones de pesos en 1989 a 2000 millones en 1993. La caída acumulada del PIB era del 48% en 1993 (Carranza, 1994: 27). En estas condiciones, la crisis obliga "rectificar la rectificaci" y las primeras medidas de la reforma econica del sector externo, se comenzaron a tomar a partir de 19908 • 
En la esfera de los cambios sociales lo más relevante es que, si hasta 1986, la sociedad cubana se había caracterizado por tma relativa homogeneidad, alto grado de integraci y ausencia de autonomía y acciones colectivas de los grupos sociales, a partir de este momento el escenario se empieza a transformar. 
Crece la heterogeneidad social a la vez que aumenta la diversificaci de 
las expectativas y aspiraciones de los diferentes grupos sociales (Hemández, 
1996). JW1to con ello, se profimdiza la tendencia al estancamiento de la 
movilidad social y predomina la autorreproducci de los grupos sociales. 
Algunas investigaciones realizadas por sociogos cubanos a fmes de los 
80s y principios de los 90s, confirman esta apreciaci. Respecto a las 
aspiraciones y expectativas, al comenzar la rectificaci la calidad de la vida ya 
ª No obstante, dado que sus impactos sociales y sobre la constituci de nuevos actores econicos, se evidencia durante el Periodo Especial, prefiero tratarlas de manera integral en el primo capítulo. 
se consideraba insuficiente, en tanto predominaba un sentimiento de insatisfacci con la mayoría de los setvicios estatales (v. CIPS, 1989, op. cit.). 
En el caso de los jenes la situaci es más dramática. En primer lugar, la educaci superior y media superio~ -saturada por as de ingresos masivos incongruentes con las necesidades de la estructura productiva del país-empieza a ser selectiva. De modo que lo que fue percibido por las primeras generaciones revolucionarias como una de sus más caras adquisiciones, el llegar a ser profesional, ahora no era un derecho automático, sino que estaba sometido a una fuerte competencia basada en las resultados escolares en los niveles precedentes. 
Las jenes generaciones, meJor educadas y preparadas profesionalmente que las mayores, encuentran los mejores puestos de trabajo ya ocupados (y no siempre por personas con mayor o igual calificaci que los nuevos aspirantes)1º, por lo tanto se reducen las posibilidades de llegar a ejercer la profesi en los lugares con mayores potencialidades de realizaci. 
También aparece una tendencia al desempleo juvenil, especialmente en 
los sectores profesionales (Domínguez MI, 1996) y un sentimiento de 
frustaci que hace patente la brecha entre las promesas de lll1 futuro mejor y la 
falta de oportwlidades para acceder a empleos de su agrado y en 
correspondencia con su nivel de calificaci. 
Por su parte, la investigaci de Espina y colaboradores sobre estructura 
9 Medio principal de movilidad en una sociedad casi totalmente estataliuda 10 Si las generaciones de los 60s y los 70s cuando terminaban sus estudios profesionales se enfrentaba a wi mercado laboral necesitado de profesionales para todo tipo de ocupaciones y lograban ubicarse fácilmente en los puestos de su preferencia. ya para la década de los 90 se habian cubierto en lo fimdamental las necesidades de personal para los cargos de direcci en las empresas, los nombramientos en el servicio exterior, los centros de investigaci y de educaci superior, etc. sobre todo en La Habana y las ciudades más grandes; de manera que la mayoría de las ofertas que recibían los recién egresados eran para trabajar en pequedas empresas locales o en el interior del país. 
socioclasista (l 994) evidencia la tendencia a la movilidad intraclasista y a la autorreproducci de los grupos sociales (v. Tabla 4). Pero, más relevante a, esta misma investigaci demostrla prevalencia de valores pertenecientes a lo que he llamado el segundo complejo valorativo (liberal individualista) en algunos sectores de la poblaci cubana, tales como "intereses de lucro y enriquecimiento individual'', violaci de las nonnas jurídicas para provecho propio ( corrupci), usos privados de la propiedad social; en swna, elementos de lo que los autores llaman "rasgos de la peque burguesía en el grupo de los peques agricultores y la capa de los trabajadores no estatales" (Espina et al, 
1994: 23). 
Tales resultados reafinnan la coexistencia de los dos complejos de valores durante todo el período revolucionario y, por lo tanto, la idea de que tanto el individualismo, el cálculo de costos y beneficios, el instrumentalismo, el afan por el lucro y el logro personal, siempre han orientado ciertas conductas y acciones de los individuos a pesar de la presencia activada en ideal socialista (y su dise institucional) del complejo colectivista nacionalista y revolucionario. 
También ese trabajo encontr"la existencia e intensificaci de los 
ritmos de reproducci de una estrutura socioclasista paralela, a partir de la 
actividad econica sumergida." (op. cit.: 24, subrayados míos) Obviamente, 
el awnento de la heterogeneidad social es un feneno que tiene lugar a pesar 
del control y de los intentos estatales de homologaci, por lo tanto representa 
una fractura de los mecanismos de integraci y fallas en la socializaci 
estandarizante. Esto ayuda a explicar y comprender lo que he denominado 
desfases entre los valores y las prácticas. 
Otro cambio que se debe apuntar en la esfera social concierne a la 
religiosidad. Durante estos as el feneno religioso comenza crecer lenta pero sostenidamente en la sociedad. Las prácticas silenciosas de los cultos sincréticos y cristianos comenzaron a salir a la luz y se elevla asistencia a los 
servicios caticos 11 . 
Es claro que aquí se combinan dos fenenos; el pnmero el real crecimiento de la fe que puede resultar de una situaci social de incertidumbre y del derrumbe de los parámetros cognitivos de una visi del mlllldo orientada por el marxismo y el socialismo que ha entrado en crisis en esta época; el segundo, los acuerdos del Congreso del PCC que suprimen la discriminaci religiosa, posibilitan superar la simulaci y sacar a la luz plica lo que durante muchos as se realizen privado. 
Respecto a las diferenciaciones de género y raza12 , persisten los estereotipos negativos, los prejuicios y las discriminaciones muy sutiles -sobre todo en los ámbitos privados-. 
En el caso de la raza son ejemplos de ello la existencia de formas 
alocutivas discriminatorias tanto en blancos como en negros, la 
sobrerrepresentaci del grupo de los afrocubanos en los barrios de peores 
condiciones materiales así como en algunas profesiones menos prestigiadas 
dentro de la fuerza de trabajo calificada ( como la enfermería y el magisterio); la 
falta de interés académico por el tema y -sobre todo en los timos as-la 
explotaci de la imagen de la mulata como objeto de consumo en las 
11 Un ejemplo de esto puede ser el incremento del nero de bautizos. En 1991 se registraron en el 
Arzobispado de La Habana un total de 33 569 bautizos, lo que representa un crecimiento significativo 
respecto a los 7 000 que se efectuaron en 1979 y ya no tan notable respecto a los 27 609 de 1989. (Alonso, 
1994: 66) 
12 f.;unentablemente hasta donde esta autora investig no existen en Cuba investigaciones que puedan dar 
ek::1cntos para aoali:nr la constiruci de una identidad étnica o racial. éste ha sido un tema tabpara las 
cit:a, ias sociales cubanas y so se le ha tratado en investigaciones histicas acerca de la esclavitud o 
antropogicas enfocadas hacia los cultos afrocubanos. Por tanto, aqui el análisis se basa en las politicas 
gubernamentales y en mis observaciones directas más algunos ensayos ·escritos fuera de Cuba. 
campas publicitarias de las empresas turísticas cubanas (Bobes, 1996). 
Tal petvivencia, frente a un discurso y una práctica oficial igualitarista y contra todo tipo de segregaci, posibilita reflexionar sobre el papel de la familia y los espacios privados para la transmisi de los valores jerárquicos y diferenciadores del segundo complejo. De modo tal que es posible hablar también aquí de dos licas diferentes que operan simultáneamente en a sociedad; en el ámbito plico el problema ha sido "resuelto" a través de un marco nonnativo y jurídico que ordena las relaciones a partir de la igualdad y sanciona cualquier desviaci a esta regla. Sin embargo, en la esfera privada sigue funcionando -aunque veladamente-un sistema de valores y jerarquías que supone la superioridad de una raza sobre otra. Al margen del estado, y fuera de sus ámbitos de competencia los individuos siguen ordenando su vida y sus relaciones desde el prejuicio racial (y esto vale para las asociaciones infonnales, la amistad, el amor y el matrimonio). 
Para el caso de las mujeres, aunque los prejuicios también sobreviven, puede obsetvarse sin embargo, el surgimiento de una conciencia de la identidad de género. A finales de los 80s comienzan a incorporarse ( en los ámbitos intelectuales) los discursos feministas y el interés por desarrollar investigaciones desde una perspectiva de género. En 1990, la Casa de las Américas y el PIEM del Colegio de México realizan el primer congreso en Cuba sobre literatura femenina, lo que abre un espacio de relaci a las intelectuales cubanas con grupos feministas del extranjero (Campuzano, 1996) y abre un espacio de reflexi que -como se verá más adelante-estimula el surgimiento de las primeras organizaciones sociales construídas desde la identidad genérica 13 • 
11 Me refiero al surgimiento, en los 90,de MAGIN, una ONG feminista. 
El otro hecho impactante para la sociedad cubana de finales de los 80s fue la discusi del Llamamiento al IV Congreso del PCC; el cual suponía la discusi plica y general de las tesis y resoluciones del Congreso, esto es, el establecimiento de las líneas principales que habrían de seguir la política y la economía, de las cuales se desprenderían las decisiones del estado en un momento de incertidumbre y de cambio internacional. Estaba precedido de un docwnento donde se llamaba a la poblaci y las organizaciones sociales a efectuar un análisis profundo y crítico de los as anteriores y a elevar sus propuestas acerca del rwnbo a seguir y los cambios a realizar. 
Se realizaron unas 70 mil asambleas (Martmez, 1992: 18) donde participaron aproximadamente 3 millones de personas (Suárez, 1995: 202). Los planteamientos recogidos en ellas pueden setvir como un baretro del estado de ánimo y las principales insatisfacciones de la sociedad cubana a inicios de los 90s. Entre los más recurrentes se pueden mencionar: -el interés por wia mayor operaci de las relaciones monetarias, diversificaci de las formas de propiedad y de gesti y mayores espacios para las iniciativas privadas. -críticas al SOPE en cuanto a su ineficiencia, corrupci y pocas posibilidades reales de participaci de los trabajadores. Necesidad de mayor correspondencia entre trabajo y estimulaci y de elevaci de la calidad de los setvicios y el consmno. -reforzar un estado de derecho y reestructurar el sistema de poder popular para hacerlo más democrático y descentralizado -crítica al dogmatismo y a la ideologizaci de la cultura, -necesidad de mayores espacios de debate y crítica plicas. -rechazo a la doble moral y la falsa unanimidad. 
-eliminaci de la discriminaci o marginaci de los religiosos14 • 
Desde la perspectiva de los valores que orientan tales demandas, llama la atenci la presencia de algtmos de los componentes del complejo individualista-h'beral; entre ellos la h'beralizaci de la propiedad y de la iniciativa privada, la insistencia en la pluralidad y la diferencia y la revalorizaci del papel de la autonomía individual de frente al estado. 
En swna, los debates alrededor del Llamamiento al IV Congreso demuestran la falta de identidad absoluta entre los intereses y estrategias emprendidas por el estado y los deseos y aspiraciones de aquellos a los que dicen representar, awique no necesariamente mi quiebre total del consenso. 
La sociedad cubana en esos momentos se estaba cuestionando el desempe de mi gobierno que había estado en el poder por más de 30 as, clamaba por mayor democraticidad y representatividad de las instituciones y organizaciones sociales, se negaba a aceptar la estatalizaci absoluta de la economía, deseaba una inclusi mayor en el poder, apertura cultural e ideolica; pero todo esto lo hizo en el espacio que el propio gobierno le di esto es en las asambleas de discusi del Llamamiento, y -dado que no cuestionaba sus principios fundamentales-sin desafiar la existencia del orden como tal. 
"Una encuesta aplicada a una muestra de la poblaci del país por el 
Centro de Estudios Sociopolíticos y de Opini en julio de 1990, arrojque el 
87% de los encuestados confiaba en que sus planteamientos serían tenidos en 
cuenta antes, durante o después del IV Congreso. Otra aplicada so a una 
14 Los planteamientos aparecen reseilados por diferentes autores (Machado. 1993. Domínguez, 1994 • Valdés Paz. 1994. Suárez, 1995). A\Dlque no existe una publicaci de los resultados del debate del Uamamiento ni \Dl resmnen oficial de las propuestas. los cuatro autores concuerdan en lo fundamental y coinciden con la memoria de la participaci en algunos de ellos por parte de la autora de este trabajo. 
muestra representativa de la poblaci de Ciudad de La Habana en abril de 1991, o sea, cinco meses después de concluídos los debates, evidencique, para el 88%, la mayoría o todos los planteamientos serían tomados en consideraci; el 6% dijo que algtmos, y el 2°/o que ningtmo." (Machado, 1993: 171). 
A pesar del análisis crítico acerca del ftmcionamiento del sistema y la organizaci de la economía, la amplia participaci del pueblo en estos debates15 , la confianza demostrada en estos resultados y el hecho de que el interlocutor seguía siendo el estado obligan a pensar en que las demandas sociales no representaron wi rechazo total al orden imperante. 
Más bien habría que pensar en actores sociales fragmentados por su lealtad y su identificaci con la justicia social y la defensa de los intereses nacionales promovidos por el socialismo y sus objetivos y aspiraciones individuales. 
Llama la atenci en este caso que la mayoría de los planteamientos -a diferencia de lo que ocurre tradicionalmente en las Asambleas del Poder Popular-se centraron en problemas subjetivos, de concepciones equivocadas, acerca del ftmcionamiento de los ganos de poder y las organizaciones de masas (Machado 1993: 171 y ss.) y no en los problemas materiales concretos 
de la supervivencia. 
Los debates del Llamamiento, potenciaron y canalizaron por vías 
oficiales (y controladas por el estado) una discusi plica que se había 
venido realizando constantemente en los espacios privados. Esta paradoja, no 
so refleja la contradicci de un orden que estimula en el discurso la 
15 La cantidad y diversidad de planteamientos hechos en las asambleas sugieren que la gente sí expuso sus criterios y que no se trataba en este caso de una mera presencia fisica formal. 
participaci y construye sujetos populares potencialmente capaces para ella y a la vez la limita a los canales que ofrece16 ; sino además es ejemplificadora de la estrategia (exitosa) del estado para neutralizar la opini que se desarrolla al margen de él y reencauzarla hacia un espacio que puede controlar. En este sentido, hay que convenir en que las élites políticas han sido sumamente competentes en su capacidad de adaptarse y generar discursos y estrategias de control. 
2. El orden moral 
El regreso al modelo econico, al paradigma guevarista y al discurso de la conciencia y la pureza de la revoluci, trajeron asociados la recuperaci de la retica de la Historia nacional y sus héroes junto a la satanizaci al mercado, la iniciativa privada y la ideologizaci de la actividad econica tanto como la política. 
El énfasis en un socialismo nacional y cubano se combincon el rechazo 
a las tendencias a copiar modelos exenos, a lo cual se culpaba de las 
deficiencias del sistema. La autenticidad comienza ser el valor que se 
provilegiaba, y de ahí la insistencia a recuperar la originalidad del proyecto 
cubano en sus primeros as. 
Ante la crisis del socialismo real y su paradigma teico que habían sido 
lo fuerte del discurso de los 70 y principios de los 80; frente a una poblaci 
16 En consecuencia. limita la esfera de la opini publica (la que se desarrolla en los medios de comunicaci y en los espacios plicos) a las opiniones oficiales ya que monopoliza ese espacio. 
(especiahnente los jenes) que había aprendido el marxismo como la ica teoría científica de la sociedad, el referente histico y la identidad nacional aparecieron como la ica alternativa de unidad ideolica. 
De este modo, la ruptura con los referentes doctrinarios del socialismo real y la Uni Soviética se efect desde la perspectiva del complejo nacionalista revolucionario y, por lo tanto, a pesar del cambio, se mantienen elementos de continuidad como es el caso del rechazo al pluralismo, partido ico, rechazo al capitalismo y sus modos econicos (mercado, propiedad privada, etc.), privilegio de la identidad por encima de la representatividad; ahora de nuevo asociados a la naci y su historia, más que a la doctrina marxista leninista. 
No obstante, como apllllté antes, la identidad nacional, precisa en estos momentos ser redefinida y extendida. Para lograr unidad en su interior, la identidad nacional debe ser más inclusiva y admitir diferenciaciones (religiosas, sexuales, etc.), y su ica condici ahora será la fidelidad a la naci, enfatizando su componente antimperialista y antinorteamericano. 
El componente igualitarista y colectivista del discurso se refuerza, pero 
ahora frente a una realidad mucho menos igualitaria que la de los 60s. No so 
la década de estimulaci material y diferenciaci salarial han condicionado 
una sociedad más desigual; también la heterogeneizaci de las identidades ha 
contribuído a ello; por timo el establecimiento de lll1 turismo de appartheit 
que operaba con una lica capitalista y con el dolar como moneda oficial17 , 
originen los cubanos -acostwnbrados a lll1 discurso que decía que el país y 
todas sus riquezas eran del pueblo-llll sentimiento de injusticia y exclusi. 
17 Los cubanos no tenían medios lícitos de acceso a dares, de hecho la tenencia de divisas fue \D1 delito penado con cárcel hasta 1993, la circulaci de divisas que fue creciendo exponencialmente en estos ailos, transCUIIia en la economía sumergida y el mercado negro. 
El aislamiento de Cuba dentro de un mW1do que abandona el socialismo, obliga a retomar el referente nacional de resistencia y la equiparaci del socialismo con el ico orden que garantizará la independencia y la soberanía del país. La analogía será ahora con la Protesta de Baraguá de Antonio Maceo, y un regreso a Martí y el Partido Revolucionario Cubano18 • 
No obstante, en ténninos ideolicos, la situaci era compleja. La crítica a la perestroika y las refonnas del socialismo europeo debieron ser matizadas durante los as en que todavía se mantenía el subsidio econico soviético y los acuerdos comerciales19 • La crítica se centraba en la idea que las reformas significaban "hacer concesiones a los enemigos", y que esto, a la larga, liquidaría el socialismo. 
Por otra parte, esta crítica topaba con~ gran parte de la poblaci que había reahnente aceptado a la Uni Soviética y el campo socialista como hermanos solidarios y como modelo de sociedad ideal. Acostwnbrados por as a escuchar que lo que allí se hacía era lo "bueno" (frente al capitalismo "malo"), las reformas parecían ser para muchos lo apropiado también para 
Cuba20 • 
Simultáneamente, el abandono del referente marxista soviético, abría un 
espacio al rechazo al dogmatismo y posibilitaba la demanda, dentro del propio 
18 
Marti fundel PRC en el siglo XIX para unificar las fuel'7.as proindependetistas y dirigir la tima guerra de independencia. La Protesta de Baraguá fue el rechazo de Maceo a la Paz del Zanj (fin de la Guerra de los Diez Ailos) y su decisi de que el ico meglo posible entre Cuba y Espaila era la independencia de la Isla. Fue, de hecho tm acto simbico, porque la guerra si termin y el resto de los oficiales del Ejército Libertador aceptaron el Pacto, y finalmente Maceo tuvo que ir al exilio. 19 En la medida en que el proceso de reformas fue avao:zando, las criticas oficiales se hicieron más directas y menos veladas. Ya en agosto de 1989 se prohibila circulaci de publicaciones soviéticas como Novedades de Mosc Sputnik y Tiempos Nuevos, porque -seg la opini oficial-en ellas se denigraba la historia del socialismo y sus fimdadores (Lenin). En estas publicaciones frecuentemente aparecían criticas al sistema cubano y a la política de subsidio econico soviético. 20 No hay que olvidar que incluso muchos profesionales. ténicos y militares cubanos se fomwon en la Uni Soviética y que cuando comenzla peresttoika, miles de estudiantes vivieron in situ los procesos de cambio. 
orden, de mayor apertura cultural e ideolica, lo que significaba el establecimiento de Wl ambiente favorable para Wl pensamiento creador y la apropiaci de otras ideas y teorías. 
De esta manera, a pesar de que el ideario econico se estrechaba al máximo, en el ámbito de la creaci artística, del pensamiento y las ciencias sociales y la cultura en general, se produjo Wl apertura y revitalizaci. "Así se di en los 80, la insita y tensa convivencia entre Wl estado que inscribía sus valores y ejecuciones políticas en la antimodernidad y una cultura que se identificaba cada vez más con el discurso postmodemo." (Rojas, 1994: 6) 
La emergencia de actores que se proponen ampliar sus márgenes de autonomía en estos as, está íntimamente realcionado con este clima de apetura intelectual y cultural. 
3. Rupturas y nuevas prácticas. La emergencia de actores. 
Todo lo que se ha discutido acerca de las transfonnaciones sociales en Cuba desde 1959 hasta 1986, pennite selar sin mayor argumentaci que el sujeto social que encuentra la rectificaci es educado e instruído y por lo tanto, reflexivo y capaz de participar políticamente en canales democráticos. 
Por otra parte, es un sujeto al cual el propio estado le ha proporcionado los elementos para desarrollar una capacidad crítica y reflexiva. Sin embargo, y paradicamente, ha sido un sujeto cautivo de unos canales fonnales donde la participaci política no so es limitada y regulada sino además muy poco automa. 
Entre los cambios sociales más conspicuos de finales de los 80 está precisamente el surgimiento de algunos grupos de jenes21 que comienzan a utilizar sus potencialidades para emprender la crítica a las instituciones y 
proponer su transfonnaci22 . 
También se ha demostrado que la difusi de los valores del discurso 
oficial (promovidos por las agencias de socializaci oficial) se produjo 
siempre en competencia con valores alternativos enraizados en la cultura 
cubana y actualizados por los canales infonnales y en el ámbito privado. 
Los desfases entre valores y prácticas que se van definiendo a través de 
más de 30 as, en la segunda mitad de los 80s comienzan a perfilarse como 
rupturas con los patrones de socializaci oficiales y con el universo valorativo 
21 En este sentido, se inscriben en la vieja tradici de la cultura política cubana de las generaciones jenes como protagonistas de los cambios. (V. Cap. ll) ~ Creo que con lo discutido hasta aquí, tanto el lector como la autora de estas páginas estamos en condiciones de responder la pregunta central de esta investigaci: ¿co dentro del orden moral revolucionario, pueden surgir actores automos? Para ello es necesario identificar los espacios de ruptura. las prácticas emergentes y los valores que las orientan y si constituyen ( constituyeron) o no proyectos alternativos. 
dominante. Más a~ jllllto al crecirnento de la economía sumergida ( que con la crisis pasa a ser parte de la vida cotidiana de todos), las socialidades swnergidas establecidas a través de las redes infonnales, comienzan a emerger y a presionar para abandonar los espacios infonnales y ocultos y ser reconocidos por la institucionalidad. 
Allllque estas rupturas (incipientes) pueden encontrarse en procesos y fenenos sociales diversos, desde mi pllllto de vista, las más relevantes se producen en la fonnaci de una identidad generacional entre los jenes y en la aparici de grnpos culturales que tratan de convertirse en asociaciones independientes e influir sobre el orden institucional. 
Allllque el primero de los fenenos que menciono es más difuso y no implica per se ning nivel o tipo de organizaci, es necesario tratarlo en primer lugar porque -dado que los grupos culturales también fueron de jenes­el segundo se inscribitambién, de alguna manera, en esta nueva lica generacional. 
La emergencia de esta nueva identidad generacional evidencia la 
constituci de llll grupo social con sus intereses y preferencias específicos 
(más allá de sus orientaciones políticas), por tanto habla de fracturas incluso al 
interior de la "unidad revolucionaria"23 • 
Tal emergencia de nueva identidad podría confinnar también, por otra 
parte, que los cambios de valores tienen lugar primero y son más probables 
entre los grupos más jenes, donde la necesidad de vencer las resistencias de 
un aprendizaje anterior es menor (Inglehart, 1990: 19 y ss.), y, 
consecuentemente, son más fáciles los procesos de desocializaci y 
n Algunos grupos de jenes " ...están proponiendo, no necesariamente en plico, cursos alternativos de 
acci que no necesariamente buscan el desmantelemiento del socialismo o del nacionalismo" (Femández, 
1993: 208) 
resocializaci (Femández, 1993). 
Pero la idea que me interesa enfatizar aquí, es que las posibilidades de innovaci dentro de Wl sistema caracterizado por el control y la integraci están vinculadas a las reseivas culturales que ofrece wi repertorio simbico variado y complejo y que siempre está a la disposici de los sujetos y sus acciones. Frente a la aparente irunutabilidad del orden institucional, estas identidades afincadas en valores constituyen el principal recurso de innovaci social y la evidencia del cambio. 
Estudios empíricos realizados con jenes cubanos entre 1986 y 1993 (Domínguez MI, 1996, 1996a, 1996b, 1995), demuestran el surgimiento de la identidad generacional asociado a varios factores: elevaci de nivel cultural y de las expectativas de los jenes; efectos de "sobrecarga" socializadora por la actuaci simultánea de varias agencias sobre el mismo joven; énfasis de la socializaci oficial en contenidos relacionados con la actuaci social y plica y ausencia de valores referidos a la moral privada, familiar e individual; ausencia de wi tratamiento diferenciado para los diferentes grupos y sectores sociales. 
La socializaci homogénea contnbuye a desarrollar similares aspiraciones y expectativas, sin importar el grupo laboral o social al que se incorporarán en la adultez. La gran cantidad de organizaciones a las que los jenes están adscritos y la gran cantidad de actividades a las cuales son convocados, genera aburrimiento, pasividad y rechazo hacia los espacios institucionalizados formales. Finalmente, la existencia del desempleo juvenil, condiciona la sensaci de frustraci y de poca posibilidad de incidencia en la vida social y la bqueda de soluciones individuales. 
La identidad generacional queda definida por "la homogeneidad generacional con independencia del sexo o el grupo social de pertenencia, en 
cuanto a aspiraciones y proyectos de vida, con wi predominio de la esfera del consumo materiaf' (Domínguez M.I, 1996b: 3 2, el subrayado es n) 
Lo más curioso de tal identificaci generacional es que tiene lugar sobre la base de estilos de vida y valores que no son los promovidos por el discurso y la socializaci oficial. Así, estos jenes se identifican con proyectos individuales, consumo material, poca valoraci del trabajo, comprensi del estudio no como deber sino como medio de obtener ventajas materiales y 
movilidad social24 , pasividad y desinvolucramiento de la política. 
Sobre la base de estos elementos puede afirmarse que los rasgos comwies en el proceso de socializaci tanto como la influencia de los cambios socioeconicos (que son iguales para todos) " ... está provocando -como efecto predominante-la conformaci de una identidad juvenil, fuertemente integrada y claramente diferenciada de las generaciones anteriores." (Domínguez, 1996: 221) 
La nueva generaci, además ha elaborado de manera diferente la 
relaci entre el estado y los individuos (Limia, 1996), elaboraci que supone 
una demanda de autonon y participaci más directa en los asuntos plicos, 
así como una mayor diferenciaci entre el estado y la sociedad y la 
legitimaci de estas diferencias. Su comprensi de lo colectivo es más 
estrecha que la propuesta oficial de identificarlo con el orden estatal y se 
relaciona más con los grupos de referencia. 
24 Las investigaciones de M.I. Domínguez ( 1996a) muesttan que para la mayoría de los jenes su aspiraci principal era ser universitarios, lo cual es congruente con el ideal del hombre nuevo. No obstante, cuando indaglas motivaciones para ello, los jenes no se planteaban ser universitarios "para contribuir al desarrollo dei país", sino para o~ener mejor estatus social, viajar al extranjero, ganar más, tener mayor prestigio y un trabajo más codo. Este es 1Dl caso donde los valores del hombre nuevo sirven de velo protector para la promoci no conflictiva por parte de la familia de valores más individualistas arraigados desde la replica. 
El retraímiento hacia los ámbitos privados puede resultar tanto de la decepci que provoca la actuaci plica por largos períodos (Hirschman, 1986) como del desgaste de los referentes universalistas de identificaci como pueden ser la historia com, la nacionalidad y el pueblo. También es posible explicarlo por la necesidad de encontrar espacios de reconocimiento personales y objetivos propios vinculados a proyectos de vida personal y familiar donde las metas estén definidas por los propios individuos y apegadas a sus deseos más Últimos y que representen una alternativa más individual de expectativas que el proyecto socialista del pueblo cubano. 
La identidad social constituye una dimensi de la integraci, de hecho para la sociología clásica ella es el aspecto subjetivo de la integraci (Dubet, 1989: 519 y ss.). Desde esta perspectiva, la fonnaci de tal identidad generacional entre los jenes cubanos puede considerarse como una fuente del cambio social y expresi de la erosi de los valores colectivistas y de la naci como referente universal y ico de identidad. 
3.1 Los grupos culturales de los 80s 
Dentro del clima de apertura cultural y rechazo al dogmatismo y la fosilizaci del marxismo soviético, al interior de la intelectualidad cubana de los 80s comenzaron a constituirse diversos grupos ( infonnales) que a partir de su actuaci en la esfera de la cultura, cuestionaron el sistema de valores establecido. 
"La plétora de performances y la reivindicaci de los márgenes; los desbordamientos institucionales y las nuevas conductas comunicativas; la apoteosis urbana y la parodia sin límites; las lecturas de Lyotard y los graffiti frente al Cementerio de Col; el destape religioso y el socialismo a ultranza; la cultura alternativa y la retica multiplicada; el conceptualismo y la poética kitsch, el teatro extraverbal y la movilizaci infinita; el Paso de los Vientos y el aislamiento creciente; la insularidad pobre y el trascendentalismo supremo; el machismo rampante y la legi homosexual de La Rampa; el silencio y el escándalo; la nueva canci y los viejos discursos; la tradici culinaria criolla y la criolla red de McDonalds; de la computaci a los orishas; entre el bien y el mal y más allá de toda pureza." (De la Nuez, 1991: 21) 
Así describía llllO de los protagonistas de estos grupos, el clima 
intelectual y social de la Isla en el timo lustro de la década. 
La aparici de estos grupos parece confumar el inicio de la erosi y el 
desgaste de la identificaci con los valores colectivos y los intereses 
(nacionales) de largo plazo y, por lo tanto, de la emergencia de las primeras 
acciones colectivas automas dentro de la sociedad revolucionaria. Dado 
que se trata de grupos y acciones so emergentes con tma existencia breve en el entramado social cubano25 el enfoque de Alberoni (1984) parece el más adecuado para interpretarlos. Mientras otros autores y corrientes analizan los movimientos sociales a partir del momento en que se da la acci o so penniten una reconstrucci ex post facto de los mismos, Alberoni propone una perspectiva que entiende dos estados de lo social: el estado naciente y el estado institucional, lo cual posibilita comprender la ''genninaci'' de acciones y movimientos sociales, a cuando éstos se den so en estado embrionario y/o resulten abortados en sus fases iniciales. 
Los dos movimientos que analizo aquí, Proyecto Castillo de la Fuerza y Paideia, se inscriben en un movimiento mucho más amplio que involucra toda la cultura cubana. Se trata de la intelectualidad de la ruptura (Martínez, 1992) que se caracteriza por su deslinde respecto de tm arte y una cultura comprometidos y al servicio de la revoluci. 
Desde la asunci de los discursos postmodernos comienzan a percibirse en la cultura artística y literaria del país algunos "... signos visibilizados particularmente luego de transcurridos los primeros 80, y que se acompan de un aluvi de sucesos -nacionales principalmente-de resonancia estremecedora por trasfondo, coinciden con la emergencia a la vida plica independiente de una generaci -la primera de ciudadanos cubanos nacidos y fonnados del todo dentro de la etapa y las instituciones revolucionarias-que va a ser natural impulsora/portadora de aquellos signos renovadores, recuperadores." (Sánchez Aguilera, 1994: 8) 
La nueva atmfera cultural alcanztodas las áreas de la creaci: la 
literatura, las artes plásticas, el teatro, la danza, el cine y se realiz
is So duraron Wl par de as, ya que aprovecharon la falta de decisiones respecto a la política cultural en el impasse entre el surgimiento de las reformas del socialismo europeo y los acuerdos del IV Congreso del PCC. 
fundamentahnente a través de la incoq>oraci de los cigos y lenguajes del arte conceptual, la transvanguardia y el postmodemismo. 
El tono del debate intelectual, por aquellos días se concentralrededor de la discusi en torno a si tenía sentido o no hablar de postmodernidad en América Latina, y específicamente en un escenario como el cubano. 
Desde la perspectiva de este trabajo, la recepci del discurso postmodemo en la Cuba de los 80 sí tuvo un sentido en la medida que posibilitla reelaboraci de los cigos comunicativos, la critica al sentido heroico del arte y del modelo de intelectual como conciencia critica y comprometido con la emancipaci social, el tratamiento irreverente de los héroes nacionales y de las tradiciones culturales; y por lo tanto, permitiafinnar una sensibilidad automa, que deseaba ser independiente de los cigos y los valores oficiales. 
Por esta raz, el postmodemismo -que representen todas partes un rechazo a las ideologías y los discursos totalizadores y a las metanarrativas-en Cuba, paradicamente, tuvo connotaciones políticas e ideolicas y fue usado de manera instrumental por los artistas para elaborar un discurso propio y renovador. 
Tal sensibilidad se concreten la elaboraci de vanos proyectos alternativos a la cultura oficial. Entre ellos, el grupo Ballet Teatro de La Habana y el Teatro del Obstáculo, dentro de las artes escénicas, el movimiento de poesía jen y el proyecto Paideia, en la literatura; los proyectos Arte Calle, Hacer y Castillo de la Fuerza, en la plástica. (Martínez, 1992, De la Nuez, 199 l, Mosquera, 1991, Sánchez Aguilera, 1994, Cámara, 1991). 
Todos tenían en com la inmersi critica en la realidad sociopolítica 
del país y su desafio al universo de valores dominantes y la bqueda de espacios no institucionales para desarrollar sus actividades de creaci. Por ejemplo, el Teatro del Obstáculo estaba compuesto por cuatro actores y un director y dramaturgo, no estaban adscritos a ninguno de los numerosos grupos de teatro del Ministerio de Cultura, por tanto, no tenían sala, ni lugar para ensayar, ni recibían salarios u otras remuneraciones. Ensayaban y presentaban sus obras en la casa de uno de ellos26 y se planteaban el proyecto como teatro independiente y como una alternativa al teatro oficial. 
Estos jenes artistas querían trabajar con autonomía, experimentar con todo tipo de innovaciones fonnales y sobre temas no muy bien aceptados por las instituciones oficiales. 
El grupo Arte Calle basaba su propuesta en sacar la plástica de las galerías y llevarlo a las calles de la ciudad, inundaron las paredes y los muros de graffiti, hacían acciones plásticas y performances en los parques y las plazas ignorando las autoridades y las instituciones. Sus acciones eran iconoclastas y desafiantes27 para un sistema acostumbrado al orden y la organizaci. Escandalizaban y llamaban la atenci, y gozaban haciéndolo; por eso -más que por la calidad de su obra-fueron rápidamente conocidos por el plico e identificados como grupo. 
El grupo Hacer, se plantedejar de hacer arte para simplemente "hacer", 
ayudar a la gente en su vida espiritual, con lo que el artista devenía en una 
especie de trabajador o agitador social (De la Nuez, 1991), se trataba de 
trasmutar la plástica en una práctica directamente social de crítica al status quo. 
Para ello, y desde una poética postrnoderna, este grupo buscasesoría de 
26 De La cuarta pared, su segunda obra, hicieron 60 funciones para ocho espectadores cada una. en la casa de Victor Varela y Marianela Boán. (Ma.rtfnez. 1992: 83) 27 Por ejemplo, Aldito Menéndez, pinten un muro un letrero que decía "Reviva la Revolu" y debajo convocaba a una colecta para tenninar la obra. (Mosquera. 1991) 
sociogos28 y otros especialistas para fimdamentar teicamente sus proyectos de intervenci en la vida social. 
Lo que más llama la atenci de estos movimientos culturales, especialmente los de las artes plásticas, es que estaban integrados exclusivamente por jenes (todos ellos tenían menos de 30 as) con una excelente fonnaci profesional ( casi todos eran graduados del Instituto Superior de Arte), y la semejanza básica de su propuesta de acci social. Este movimiento además " ... inicia y encabeza una conciencia crítica que no se había prommciado plicamente( ... ) analiza los problemas que la gente discute en la calle y pennanecen bastante ausentes de los medios de difusi masiva, las asambleas y las aulas ( ... ) se aprovecha el poder tropolico del arte para Wl discurso problematizador que entreteje las mtiples complejidades del arte y la vida cubanas." (Mosquera, 1991: 60). 
Por todo ello es que más que movimientos culturales, pueden considerarse movimientos sociales en estado naciente en el sentido de Alberoni. 
Los proyectos Paideia y Castillo de la Fuerza formaron parte de este 
movimiento social. Ambos comparten con los otros las propuestas de crítica, su 
condicion de autodefinirse como alternativos y la busqueda de espacios 
propios. A diferencia del resto, estos dos proyectos lograron elaborar una 
propuesta programática y difi.mdirla ( como texto mimeografiado) a través de 
sus redes infonnales entre muchos jenes, finalmente ellos tuvieron la 
voluntad y la posibilidad de establecer un diálogo con el poder para presionar 
~• Este grupo realizun proyecto "socioartistico" piloto en el pueblo de Pil (en las montailas de Oriente), recuerdo que, antes de elaborar la fimdamentaci, en 1988, algunos de ellos me pidieron que les ayudara a estudiar las obras de los clásicos de la teoría social (Weber, Durkheim y Parsons) y que les proporcionara alguna literatura sociolica actual. 
por su proyecto. Esto los hace ejemplos ideales para analizar sus valores y prácticas29 • 
En el caso del Proyecto Castillo de la Fuerza, éste surgipor iniciativa de tul grupo de artistas plásticos que comenzaron a exponer colectivamente sus obras en el museo Castillo de la Fuerza. Más tarde, tres de ellos, Alexis Somoza, Felix Suazo y Alejandro Aguilera, elaboraron el documento que le dio nombre y programa al proyecto. 
Las primeras exposiciones colectivas de plásticos jenes se convirtieron rápidamente en éxitos (inusitados) de asistencia de plico. Algunas desencadenaron agudas discusiones entre las autoridades políticas y los funcionarios de la cultura, acerca del lite de lo permisible. La exposici de Los Símbolos Patrios fue una de ellas, allí los artistas gozosamente desmantelaron la sacralidad histica nacional, desde Martí, hasta el Che Guevara y Fidel Castro; la bandera, el escudo y el hinmo, todo paspor la mano deconstructora de los jenes creadores . 
. 
Los símbolos patrios fueron redefmidos y hwnanizados, puestos al alcance del artista para su manipulaci y hwnanizaci; José Martí fue desnudado o puesto en pas menores, la imagen fotográfica del Ché -que le diera la vuelta al mtuldo en el 68-fue colocada en el suelo para que los asistentes le pasaran por encima, la representaci de los héroes se cargde sexualidad, los martillos y las hoces hacían el amor. Ese era el panorama de los temas de las obras que se exponían, no so en el Castillo, sino en cualquier lugar (también la calle) donde estaban los artistas más jenes. 
Tal desacralizaci y rechazo de la solenmidad significaba tul reto a tul 
29 La cercanía personal de esta autora con algunos de sus integrantes, asi como la residencia de algunos en México, facilitel trabajo de reconstrucci histica a través de entrevistas. 
orden simbico y moral ( complejo nacionalista revolucionario) que había elegido la historia patria como fuente de legitimaci y a sus héores como imágenes casi religiosas. Pero, a pesar de su fundamentaci estética en las corrientes postmodernas, también podía inscribirse fácihnente en una tradici cultural cubana de larga data: el choteo -y encontrar, en consecuencia, una calurosa recepci entre el plico y la "gente com". 
El choteo fue descrito por Mach en 1928 como una perversi de la ligereza, la familiaridad y la burla que caracterizan la idiosincracia cubana y que hace su blanco en todo lo formal, lo solenme y lo sagrado y que se dirige a desder todo tipo de autoridad y jerarquías30 . 
El proyecto Castillo formaba parte de esa atmfera de creaci independiente que hacía caso omiso a la existencia de temas inabordables o santificados. Fue un proyecto colectivo alternativo que proponía una reforma de las instituciones culturales, y en este sentido una crítica a la política cultural revolucionaria. Su colectividad no so se desprende de la elaboraci del programa por varios artistas, sino que el programa mismo se concibicomo "un conjunto de exposiciones de 18 artistas plásticos agrupados en equipos. (Proyecto Castillo de la Fuerza, 1989: 1 )31 , como una obra com y un esfuerzo de colaboraci. 
Su caracter alternativo puede definirse a partir de su posici respecto a 
las instituciones estatales, que no era propiamente de oposici sino de una 
relaci en la cual se pretendía colaborar con las instituciones, incluso se 
admitía la posibilidad de actuar en su interior, pero siempre que aquellas 
Jo " •• .nos interesa antes exammar co esa afici al desorden. ese odio a la jerarquía que es esencial del choteo, informa la manifestaci más importante del feneno: su prurito de desvaloraci...Lo choteado es aquello que tiene una reputaci precaria o falsa: lo desprestigiado" (Madach. 1928: 34) JI En lo adelante citaré el documento del proyecto como PCF, 1989. 
reconocieran la independencia del proyecto y admitieran las deftniciones y objetivos propuestos por los artistas. 
Su idea principal era asistir al proceso de distribuci y circulaci de la obra de arte, conjuntamente con las instituciones. Tal idea de asistencia, los colocaba en una posici de diálogo con el poder, ellos trataban de flexibilizar las instituciones culturales (De la Nuez, 1991) para que éstas les abrieran un espacio independiente donde pudiera desplegarse su propia lica (y no la de la instituci). 
Entre los objetivos del proyecto, se estableciel de "establecer una estrategia coordinada entre los artistas y los eslabones institucionales" (PCF, 1989: 2), se trataba de "asistir (no dirigir) la esfera de la distribuci de su producto para ganar el tipo de distribuci que les corresponde." (PCF, 1989: 5). 
Tales objetivos evidencian un descontento con el monopolio del estado sobre las instituciones culturales, tanto de los espacios de creaci como de las agencias de distnbuci y la unificaci de los mensajes. Asismo planteaban de por sí una redeftnici de la relaci de los individuos con el estado, en la cual a los primeros se les otorgaba el derecho a criticar las políticas del segundo y elevar propuestas propias para transfonnarlas. Se trataba, aunque la palabra no aparece en el docwnento, de conducir una acci automa dentro del orden institucional. 
El proyecto, partía de que a los individuos les correspondía " ... criticar y 
renovar determinados principios éticos e ideolicos caducos sobre los cuales 
se pretende seguir orientando las normas y valores que nuestra actual 
sensibilidad requiere." (PCF, 1989: 9), para ello el medio elegido por los 
artistas, no necesariamente era una confrontaci con las instituciones sino más bien la colaboraci, pero en nuevas condiciones. 
''Nuestra pretensi de insertar nuestro quehacer de una manera más amplia en la dinámica sociocultural a través de lo que hemos convenido en caracterizar como asistencia a la distribuci de la producci artística, mediante la alianza temporal con las instituciones poseedoras de los medios materiales y de la tecnología para la distribuci de la obra de arte." (PCF, 1989: 12, mi subrayado). 
La caracterizaci de la relaci con la instituci como una alianza temporal, subraya, por una parte, la reafinnaci de la independencia del grupo, y por la otra, la elecci racional instrumental, pragmática, no principista ni ideolica, de utilizar los medios materiales monopolizados por las instituciones para llevar adelante un proyecto alternativo. 
"El estado, en tanto principal fuerza distribuidora, realiza la política cultural, controla las vías para la difusi de las obras artísticas y maneja directamente los más importantes y habituales aparatos ideolicos que distribuyen el producto artístico." (PCF, 1989: 6), por tanto, se trata de asistir a ese proceso, ser tenidos en cuenta, participar del mismo, hacer oir su voz. La asistencia, se define como "aliarse temporalmente a los poseedores de los medios y tecnologías de distnbuci del arte." (PCF, 1989: 5). 
Analizando el documento del proyecto, es posible captar algunos rasgos 
que caracterizaron al movimiento. Entre ellos, la conversi de la preferencia 
del discurso oficial por la homogeneidad y la unanimidad en privilegio de la 
diferencia, la diversidad, la polifonía y la pluralidad. 
Las referencias a la diversidad de propuestas formales y de perspectiva 
entre los muchos artistas que se integrarían al proyecto no so son recurrentes 
sino que se asumen como punto de partida para la realizaci del mismo. El arte de los 80s,es diverso y plural y tal heterogeneidad no so debe ser tolerada, sino admitida como base de su propia existencia y constituci. 
"El Proyecto Castllo de la Fuerza intenta crear W1a infraestructura que avale la pluralidad de discursos que lo integran. Se trata de propuestas que se caracterizan , efectivamente, por. su diversidad y carácter." (PCF, 1989: 11 ). 
Pero tal diversidad no impidique entre ellos se desarrollara W1a conciencia de identidad y pertenencia, muy vinculadas a la existencia de wm identidad generacional más amplia. Un "pensamiento visual" com los identificaba, es decir, dentro de la pluralidad de fonnas y preferencias estéticas, se perfila llll elemento com que es la aproximaci a la realidad social y sus acontecimientos y la intenci también comim de desarrollar llll arte inmerso y que participe en la dinámica sociocultural en la que existe. 
Por ejemplo, el proyecto insiste en que " ...las nuevas realidades sociales que originel período en que vivimos, han logrado confonnar comportamientos sancionados y mutables en individuos y grupos socioprofesionales, especialmente jenes creadores portadores de adiestramientos y nuevos modos de socializaci." (PCF, 1989: 9) "A esos individuos y grupos socioprofesionales emergentes corresponde llll marcado interés por criticar y renovar ... " (PCF, 1989: 9) 
La identidad grupal se sit en el surgimiento de Wla conciencia crítica y 
polémica que caracteriza a los artistas y a los jenes en general. Los identifica 
el reconocimiento de que es " ... es en el desgaste sufrido por las fmulas que 
hasta hace poco fimcionaban como nexos ideolicos con lo real y en la 
necesidad de que éstas sean renovadas, donde debemos buscar la causa 
originaria del criticismo que atraviesa, si no todas, por lo menos la mayoría de 
los discursos artísticos ... " (PCF, 1989: l O) 
La crítica a la política cultural, que constituypara ellos el primer eslab de la crítica a llll universo simbico con el cual no se identifican, fue lo que dibujen este colectivo lllla identidad y wt sentido de la pertenencia a wt grupo como tal, con independencia de que las opciones estéticas fueran desde el vanguardismo, hasta las apropiaciones, el (post)conceptualismo, o la transvanguardia. Esto los diferencia y permite su deslinde tanto frente al estado como frente a los intelectuales que les habían precedido. 
Por timo, las actividades y acciones que el proyecto incluía, mostraban la intenci de establecer redes horizontales con otros grupos similares y lllla extensi de sus acciones más allá de los recintos artísticos. Sus programas colaterales, además de las exposiciones, incorporaban conferencias, proyecciones de video, recitales, debates dirigidos en tomo a la problematizaci y promoci de las producciones artísticas más recientes y la colaboraci con otros proyectos semejantes, animados por el mismo espíritu de crítica social e innovaci formal. 
Este proyecto, se basaba en llll nuevo tipo de relaciones con la 
instituci, por lo tanto, implicaba necesariamente la aceptaci y el 
reconocimiento de ella, y esto por las dos partes. Tanto los artistas debían 
reconocer y aceptar la instituci ( a cuando se tratara de una "alianza 
temporal") como precisaban de que la instituci los reconociera y les diera un 
espacio para fimcionar. Esto no ocurriy , en consecuencia, el proyecto 
feneci. 
Las instituciones lo rechazaron. Tanto el Ministerio de Cultura como los 
aparatos ideolicos del PCC no aceptaron el nuevo tipo de relaci que se les 
proponía desde fuera y clausuraron toda posibilidad de abrir wt espacio 
automo tolerado y admitido en su propia estructura. 
La estrategia para ello fue diversa y abarcdesde la intenci de cooptarlos y convencerlos de que modificaran su propuesta32 , hasta facilitar e incentivar su salida al extranjero. A finales de 1990, 58 artistas plásticos residían fuera de Cuba, algunos en México, otros en Europa y tulOS pocos en los Estados Unidos; la mayoría de ellos no eran considerados disidentes o emigrantes, sino que les fueron concedidos permisos de residencia en el exterior. 
Dado que se trataba de tul proyecto cultural y que sus integrantes eran artistas, el estado aprovechsu necesidad de trabajo y reconocimiento plico de su creaci. La fractura del movimiento fue posible, entre otras cosas, por la propia contradicci que implicaba: u ••• acudía a la sociedad, pero buscaba su recompensa en el arte, y en ese ámbito, algunos participantes ( expositores y críticos) podían ser gratificados por la instituci de manera individual, pero suprimidos de su inserci social." (De la Nuez, 1991: 29) 
Cuando las contradicciones con las autoridades de la cultura y la ideología llegaron al máximo y los proyectos plásticos fueron rechazados y se empezaron a prohfr exposiciones u obras, los artistas convocaron a tul juego de beisbol entre su equipo y uno de roqueros, el 24 de febrero de 1989, al cual llamaron El Desafio y donde asitieron llllOS cinco mil espectadores (Diego, 
1997: 193). 
Todas las acciones llevadas a cabo por estos artistas estaban dirigidas a 
desafiar el orden y a reafirmar su autonomía e identidad como grupo. 
Organizaron el encuentro, distnbuyeron propaganda ( que ellos mismos 
Hubo varias reuniones entre los artistas y el Ministto de Cultura, los dirigentes de la UNEAC y con las esferas ideolicas del partido y la UJC donde se les tratde convencer de que cambiaran sus posiciones (Rosenthal y Foegel, 1994, Diego, 1997, observaci y entrevistas de la autora con algunos de los protagonistas) 
confeccionaron) y efectuaron el partido ante sus espectadores. 
Tal tipo de prácticas nwica se habían visto en la sociedad cubana: se trataba de wia acci colectiva, independiente, automa organizada y ejecutada al margen (y sin la anuencia) de ninguna instituci estatal u organizaci de masas. Asiste al desafio rezaban los carteles que colocaron en diversos lugares de La Habana, y eso realmente era, W1 desafio a las prácticas homogeinizadoras de la sociedad en la que habían crecido. 
El proyecto Paideia no corricon mejor suerte. Al igual que Castillo, se 
proponía W1 diálogo con el estado buscando que éste les proporcionara wi espacio automo para desarrollar su programa ·ultural; también -al igual que Castillo-fue desmantelado y rechazado por el orden insitucional vigente. 
Paideia era wi proyecto de promoci cultural en sentido amplio que se proponía abrir wi espacio de acci dirigido al diálogo entre creadores, críticos, receptores, investigadores, promotores e instituciones culturales y sobre esta base "... al intercambio libre y organizado y la concertaci voluntaria de experiencias, ideas y proyectos entre todos los factores y fuerzas de la cultura." 
(Proyecto Paideia, 1989: 1, los subrayados son míos )33 . Este movimiento comenzcuando en 1988, Reina M. Rodríguez, Ernesto Hemández Busto y Rolando Prats -tres poetas jenes-presentaron al 
Centro Alejo Carpentier wia propuesta para crear wi espacio de exhibici y 
debate de las creaciones artísticas más novedosas a las cuales se les dificultaba 
insertarse y ser promovidas por las instituciones oficiales. Su objetivo principal 
eran los proyectos experimentales y alternativos. 
La propuesta llevaba un fuerte acento en la necesidad de que el plico 
Se trata del docmnento elaborado por sus promotores en diciembre de 1989, mimeografiado y distribuido por ellos. En lo adelante, PP. 
participara críticamente en el análisis de las obras y en wi ambiente de libertad debatiera sus criterios con los críticos y los creadores. Pretendían hacer llegar al plico creaciones alternativas tanto del teatro, como de la literatura, las artes plásticas y la danza. 
Este proyecto funcionpor más de seis meses con actividades culturales en el Centro Carpentier y lograron atraer a wi nwneroso plico habitual, mayoritariamente jenes. En este interin, los promotores de Paideia, convencidos de que la principal polémica del momento -allll cuando no declarada explícitamente-era la de "la relaci entre el estado y la sociedad" ( entrevista con Ernesto Hemández Busto, 14 de marzo de 1995)34 , deciden elaborar W1 docwnento, y convocar a wia rewti con las personas interesadas en el proyecto para recolectar finnas de apoyo y someterlo a la consideraci de las autoridades. 
La rewti se efectuen diciembre de 1989 y se recogieron casi 200 finnas (EHB). A partir de este momento, la relaci con las instituciones se comenza hacer hostil. Fue esta rewti y la recolecci de finnas lo que marcel inicio de Wl intenso conflicto con las autoridades de la cultura y el partido y la UJC y también -en cierto modo como consecuencia de lo anterior­la constituci de Paideia como wi movimiento independiente y automo sin relaci con ninguna instituci. 
Las instituciones del sistema mostraron con esto que podían ser 
tolerantes con wia propuesta cultural alternativa (de hecho Paideia funcion
seis meses dentro de wia instituci) pero lo que consideraban amenazador y 
no podían admitir era la concertaci plica y la acci colectiva organizada 
para presionar o abogar a favor de wia iniciativa automa e independiente. 
34 En lo adelante EHB 
El docwnento se dividía en dos partes, una teica y una práctica (EHB), en la segunda hacían peticiones de lll1 espacio (local) para desarrollar las presentaciones y los debates, apoyo para la fimdaci de \llla revista y buscaban una instituci del estado que quisiera auspiciar el proyecto (PP: 1989: 5 y 6). 
En la parte teica se hacían consideraciones acerca de la relaci estado sociedad, de la política cultural de la revoluci y de los timos acontecimientos culturales. 
Comenzaba reflexionando en tomo a la existencia de cambios en la política cultural que abrían expectativas de apertura y justificaban la demanda de ampliar el diálogo entre los jenes creadores y el estado y de "llevarse la tolerancia política en el terreno de lo cultural hasta el límite de 'lo pennisible' dentro de esta atmfera" (PP, 1989: 1 ). 
Tenían en com con el Proyecto Castillo, la reelaboraci de la relaci de los individuos con el estado, su constituci bajo el paraguas de lll1 identidad generacional; la intenci de establecer relaciones horizontales con movimientos semejantes en objetivos y porpuestas y el deseo de ser lll1 movimiento alternativo. 
La autocomprensi del movimiento como alternativo significaba para 
ellos " ... que no estuviera censurado por el estado, que el espacio sea del estado 
pero que el estado no se meta en las actividades" (EHB). Es decir, en su 
propuesta original, ellos tampoco se colocaron en una posici de 
confrontaci, sino de diálogo con el estado; lo que demandaban eran espacios 
propios en los cuales pudieran desarrollar sus propias ideas y no orientaciones 
desde arriba, pero dentro del orden institucional. 
No obstante, a pesar de sus semejanzas con Castillo, fueron más allá pues su programa contenía una afinnaci de su insatisfacci respecto a la política cultural, "al margen real de acci política pennitido a los artistas'' (PP: 2); al tratamiento indiferenciado e ideologizante de la figura del intelectual; y un rechazo explícito a "la supuesta identidad absoluta entre los artistas e intelectuales y el poder político"; al "falso consenso", al "uso reduccionista y demagico ( ... ) de la imagen de pueblo" (PP:2)~ 
Expresaron también la "convicci de que nuestro sistema educativo se enga a sí mismo si sustituye al hombre real por la ficci ideolica del hombre nuevo" (PP: 3 ), ficci que -afinnan-ha servido para legitimar una educaci homogeneizante y demostrativa. 
En pocas palabras, el documento de Paideia se dirigía al cuestionamiento abierto del orden moral activado por los canales institucionales y por el estado cubano y a presionar por la aceptaci de una moral diferente y de su práctica automa. 
Buscaban tanto el reconocimiento grupal, generaciona~ como el individua~ ya que se tratde un movimiento generado por la eclosi de las nuevas élites intelectuales creadas por la revoluci. El problema era que "había mucha gente y pocas plazas" (EHB), eran los hijos de un estado que había guiado su política educativa hacia la masividad, los cuales, en condiciones de recursos escasos, compiten por esos recursos y desean acceder a los espacios de reconocimiento oficial (publicaciones, galerías, salas teatrales, etc.) pero deslindándose de la unifonnidad y de la identificaci de intereses. 
El sentimiento de identidad de estos jenes tenía como asidero primario 
la necesidad de ser reconocidos como grupo con sus propias ideas, objetivos e intereses35 • Los w "el deseo de tener un espacio abierto, y sobre todo, la proposici de una instituci alternativa. La palabra alternativa era lo que siempre sonaba" (EHB). Los separaba del estado, una visi diferente de la cultura y los valores que debían guiar la política cultural. 
Su nleo origina~ estaba además influído por la perestroika y la glasnot soviéticas, esa influencia era fundamental porque les ofrecía tm codigo com 
de comunicaci36 y una meta de sociedad futura claramente distinta de la que proveía el discurso oficial. En el plano cultural, la referencia era el discurso postmoderno, en el político las refonnas del socialismo esteeuropeo. Ambos referentes constituyen rupturas respecto a la orientaci de sus acciones. 
Sus propios lenguajes eran diferenciadores. Usaron los discursos postmodernos para argumentar lll1 deseo de expresar una nueva posibilidad de política que no llegnunca a llamarse por su nombre y que no llegtampoco a precisarse, más bien lo que se percibe en el documento de Paideia es lll1 deseo de cambios en el orden de cosas imperante, a cuando no se explicite por cuál se le desea sustituir. 
Incursionaron en la política desde la cultura y amparados en el 
cuestionamiento de las políticas culturales y no de la Política. "Eramos 
postmodernos para no decir yo tengo otra idea de la política" (EHB). 
Paideia fmalizcomo proyecto independiente acogido por el estado, 
cuando elaborel documento. Después de varias relllliones con las autoridades, 
se les advirtique el proyecto no sería aceptado porque sería sentar un 
35 " ...las personas no actn sin una identidad. Cuando nadie cuestiona la que han recibido la usan; cuando 
ella está amenazada o desgastada a sin tener conciencia del hecho, luchan por obtener otra" (Pizzomo, 
1989: 385) 
36 "Eramos rusilos a matamos. Cayo (Rolando Prats) era tm fanático de la perestroika, yo babia llegado de 
la URSS, todos teníamos tm background soviético y decíamos, hace falta la glasnot, la influencia soviética 
fue ftmdamental." (EHB) 
precedente de movimientos independientes y los acusaron de "tener ambiciones políticas" (EHB), esto es, de no ser un verdadero movimiento cultural. 
A partir de este rechazo, Paideia decidiconvertirse en un movimiento out side, y comenzaron a desarrollar sus actividades en espacios privados. Así, organizaron un curso de Filosofia y un seminario sobre el libro Antiedipo de G. Delleuzze y E. Guatari. Ambas actividades tenían lugar en el departamento de uno de uno de sus integrantes y cobraban una cuota de inscripci37 • 
En ese nmo lugar organizaron una biblioteca circulante que exigía como requisito para tener acceso a los préstamos el que se donara un volwnen al acetvo com. Además organizaban discusiones en el Parque Almendares y debates filoficos y estéticos a los cuales podía asistir todo el que lo deseara. 
Este nuevo tipo de actividades y prácticas refleja una reelaboraci de lo colectivo, lo plico y lo privado38 y wi afianzamiento de su autonon e identidad como grupo. Trasladaron lo que en cualquier otra circunstancia sería considerado actividad plica hacia el ámbito de la socialidad "swnergida", socializaron sus experiencias y opiniones a través de canales infonnales y redes horizontales; también restringieron la defmici de lo colectivo al ámbito grupal y se deslindaron de la identificaci estatal de éste con la naci o el 
estado39 • 
37 El rechazo al dinero presente en el complejo valorativo revolucionario, como puede apreciarse, no era pane de su moralidad grupal 31 En cierto modo esta redefinici puede decirse que seguía una trayectoria similar a la del surgimiento de la esfera de la opini ptµ>lica moderna. Sus charlas de cate, sus reuniones en espacios sociales para debatir asuntos de interés com y ticos generales de cultura y politica, recuerdan lDl poco a los intelectuales y caballeros del siglo XVIII y el XIX y a la época anterior al boom de la prensa y los medios masivos de comunicaci. 39 En 1990, Paideia se convirtien lDl movimiento politico al elaborar las tesis de mayo (obvia referencia a las Tesis de Abril de Lenin) donde si se maneja lDl discurso propiamente politico (Tesis de Mayo, 1990, mimeo), de ese nleo saldría después lDl partido disidente llamado Tercera Opci. No lo incluyo en este análisis porque ya para entonces habían dejado de tener arraigo y presencia en la sociedad cubana y la 
Como no pudieron lograr la incorporaci de los márgenes, esto es, su aceptaci por parte de la institucionalidad oficial como actores emergentes y legítimos; llevaron el debate plico a la marginalidad y su propuesta cultural a la esfera privada. 
Estos grupos culturales de los 80s fueron colectivos que se crearon a partir de afinidades biográficas, estéticas y generacionales, pero sobre todo intentaron proponer nuevos valores para regular las relaciones con el estado y un universo de valores automo respecto al de aquél. En este sentido, pueden considerarse como estado naciente, esto es, como forma emergente de acci colectiva. 
Frente al estado institucional, estos grupos desafiaron y cuestionaron las formas de participaci y solidaridad impuestas por el discurso del poder y crearon formas alternativas de solidaridad y nuevas formas de colectivismo. 
Son estado naciente en la medida en que fueron fenenos colectivos de grupo donde " ... el proceso colectivo que se genera produce una modificaci de la interacci de los sujetos que de él fonnan parte, así como de su solidaridad." (Alberoni, 1984: 38). Otra de las características del estado naciente que se verifica en ellos son la espontaneidad y la autenticidad, el cuestionamiento del poder, el conflicto con el orden establecido y el riesgo que todo ello entra. 
En ellos estaba presente más que la identificaci como enemigo y la 
actitud destructora contra el estado, la necesidad de "no ser lo que no se debe 
ser" (Alberoni, 1984: 17). Fueron experiencias de liberaci y metanoia e 
intentos de autodeterminaci a partir de una identificaci y solidaridad 
ma~ria de sus integrantes se habían marchado del país (con diferentes motivos). Por tanto, desde mi punto de vista. Paideia habia dejado de existir. 
grupales diferentes, automas respecto al estado y desde nuevos valores. 
También desde el punto de vista de las innovaciones lingsticas, estos grupos lograron establecer su propio lenguaje fincado en el postmodemismo y la deconstrucci, y a partir de este discurso emergente crearon nuevas contraposiciones y una reinterpretaci colectiva del pasado. Con sus nuevos lenguajes rechazaron el complejo nacionalista revolucionario como sistema ético ico y, a la vez, reelaboraron el complejo individualista-liberal y redefinieron algunos de sus valores. 
Para ellos, hablar de la naci y de la historia comenza ser otra cosa. Trataron de redescubrir aquella parte de la historia que había sido segregada y excluída de lo nacional y dirigieron su atenci a los intelectuales y artistas que no habían sido revolucionarios40 ni comprometidos y comenzaron a entender la 
cultura cubana desde un sistema ético diferente. Sin abandonar el interés por lo cubano y lo nacional, más bien lo redefinieron y lo hicieron más inclusivo, con lo cual le inyectaron un nuevo vigor a los estudios de la cultura cubana, demostrando así implícitamente la idea de que la naci podía recuperarse desde ambos complejos de valores. 
En este sentido, los nuevos grupos amenazaron la integraci y los 
mecanismos de control estatal y, por lo mismo, fueron rechazados, 
neutralizados y desmantelados por él. El curso posterior de los acontecimientos 
demostrque estos grupos ni siquiera pudieron alcanzar su constituci como 
proyecto (en el sentido que le da Alberoni a este ténnino: un plan y una 
organizaci para modificar el orden existente, ni pudieron lograr su 
40 Es notable que a partir de esta época muchos jenes intelectuales y científicos sociales cercanos a estos movimientos comenz.aron a dedicarse a estudiar la obra de Maftach. Ortiz, Entralgo, Ramos y muchos ensayistas liberales de la replica que habían sido casi olvidados por generaciones anteriores, asi como a artistas que habían sido estigmatizados por sus posiciones políticas o sexuales como Lezama, Virgilio Piflera y los grupos de Orígenes y Cicl. 
institucionalizaci). 
"Las complejas interacciones que se constituyen entre los grupos en el estado naciente, en los movimientos colectivos, entre éstos y la reacci, se caracterizan todos por esa dialéctica entre las fuerzas que tienden a conservar el estado naciente y las que intentan extinguirlo." (Alberoni, 1984: 295). 
En la contienda entre la amenaza a la integraci y la integraci misma venciel poder y el estado tuvo éxito en su intolerancia de la autonomía. Se deshizo fácihnente de estos retos, por diferentes vías y continumonopolizando la sociedad y la identidad nacional cubanas. 
Al analizar estos movimientos hay que tener en cuenta que ellos permanecieron en los icos espacios que el orden institucional y el sistema les ofrecía y, en consecuencia sus innovaciones se restringieron al campo de lo cultural y lo simbico. Su autonomía se fmcen una reelaboraci de los sistemas éticos y la jerarquía de sus valores. 
Estos jenes, entrenados como estaban en el maneJO de cigos diferentes para los distintos espacios, intentaron introducir las prácticas difundidas en los ámbitos no institucionales a la esfera de la institucionalidad. Su salida puede interpretarse en términos hirshmanianos (Hirsclunan, 1977), es decir, el abandono cuando se llega a la conclusi de que no se puede incidir sobre las decisiones. Cuanto mayor es la probabilidad para la salida es menos probable que se desarrolle la voz (acci colectiva); por lo tanto la estrategia estatal de favorecer su éxodo y estimular la opci individualista por los intereses privados y de bienestar personal. 
Al llegar el Período Especial, ningwio de estos movimientos existía y la 
mayoría de los intelectuales y artistas que los animaron residían fuera de Cuba. 
La falta de papel, materiales para pintar y, en general de recursos materiales que generla crisis econica fue un estímulo para su salida y una excusa perfecta para que el estado cerrara publicaciones, galerías, etc. 
CAPITULO V. PERIODO ESPECIAL O EL REGRESO DE LA SALSA 
Introducci 
Con la caída del campo socialista, el gobierno cubano se encontrcada vez más aislado en un mundo cada vez más globalizado y simultáneamente sometido a una profunda crisis econica (la peor de su historia) que amenazaba impedirle la ejecuci de sus políticas igualitarias y de justicia social. 
De esta manera, la rectificaci tuvo que ser frenada y sustituída por un conjunto de reformas de gran alcance que abarcaron los denes institucional y econico y que están generando en la actualidad hondas transformaciones sociales. 
Así comenzel Período Especial en Tiempos de Paz, una expresi ambigua con la cual el discurso oficial ha nombrado tanto a la crisis como a las refonnas. Su carácter especial no se sabe bien a si está dirigido a la temporalidad de la crisis econica o a la transitoriedad de las reformas. 
Independientemente de las intenciones de sus impulsores, la hipesis de esta autora es que las reformas econicas, unidas a la erosi de ciertos valores básicos y al desfase acwnulado entre los discursos oficiales y las prácticas reales de los sujetos durante más de 35 as, hacen de los cambios sociales de la Cuba de los 90 un proceso irreversible, el cual va a determinar los escenarios políticos futuros del país en el largo plazo. 
Al análisis de estas transfonnaciones está dedicado el presente capítulo. 
1. Los cambios institucionales 
En 1992 la Asamblea Nacional del Poder Popular aproblo que sería el cambio institucional más profimdo desde su implantaci en 1976, se trata de la Reforma Constitucional y la nueva Ley Electoral. 
A través de los debates del Llamamiento al IV Congreso del PCC, se pudo constatar una demanda social extendida sobre la necesidad de ampliar la democracia y la representatividad de los poderes populares y los mecanismos de sufragio 1 . El congreso tenninaprobando esta demanda y sugiriendo a la Asamblea que elaborara una propuesta de reforma. 
El nuevo texto constitucional reformado introdujo cambios sustanciales que merecen ser comentados. Con la modificaci de los artículos 1 y 3 se redefinieron las bases del estado al plantearlo como \lll estado socialista de trabajadores y eliminar la exclusi que significaba la anterior constituci que lo defu como \lll estado de obreros y campesinos. En el mismo art. 1, se incluyla referencia a la soberanía y la independencia nacional junto a una frase martiana ("organizado con todos y para el bien de todos", Constituci, 1992: 8) para refrendar el prinicipio de justicia social. 
Asímismo definial PCC como martiano y marxista-leninista (art. 5: 9) y como vanguardia de la naci cubana (y no de la clase obrera) y fuerza dirigente de la sociedad y el estado. También suprimilos principios de unidad de poderes y centralismo democrático (art. 68: 24) estableciendo una base 
1 Al respecto, en los debates del I Jamamiento, los cubanos se pron1D1ciaron por " ... otorgar mayor autoridad a los delegados de circunscripci. dar superior respuesta a los planteamientos de los electores ... Los participantes se pron1Dlciaron también por cambios estructurales y organizativos en el Poder Popular ... Asfmísmo, se plantela votaci directa para distintos cargos gubernamentales y poner limites de tiempo para deteanioadas fimcionaes." (Machado, 1993: 179 y 180) 
constitucional para deslindar las ftmciones ejecutivas y administrativas de las legislativas. 
Otros cambios coonstitucionales importantes son la legislaci sobre la obligatoriedad del contacto directo de los diputados con sus electores y la redefinici de la propiedad socialista la cual es concebida como la "propiedad de todo el pueblo sobre los medios.fundamentales de produccin (art. 14: 12, el subrayado es mío), se reconoce, además la peque propiedad privada y la posibilidad de que la propiedad estatal pueda ser transmitida a personas naturales o jurídicas ( art. 15). 
Estos cambios constitucionales generaron modificaciones en el orden institucional como la eliminaci de los Comités Ejecutivos de las asambleas municipales y provinciales y su sustituci por unos Consejos de Administraci. Además de que direconocimiento constitucional a los Consejos Populares. 
La Refonna Electora~ permitique por primera vez en la historia de la 
Revoluci, los ciudadanos eligieran por voto universa~ directo y secreto a los 
delegados provinciales y a los diputados a la Asamblea Nacional. En la nueva 
ley, a pesar de hacer la elecci directa, aparecieron algunas restricciones que 
no estaban presentes en la legislaci anterior. Tal es el caso de la candidatura 
cerrada ( tantos nombres como puestos )2 y las limitaciones sobre un máximo de 
50% de delegados municipales en las candidaturas provinciales y nacional. 
El mecanismo de votaci es complicado pues supone varias opciones. 
Se puede votar con una marca en la parte superior de la boleta por la 
candidatura completa, pero también selectivamente por cada nombre, o 
2 En las anteriores leyes electorales era obligatoria la presencia de un 25% más de candidatos que de puestos a cubrir. 
rechazar todos los candidatos con marcas individuales. En este complicado proceso el conteo de votos inválidos o anulados es dificil. 
Durante este timo período las formas de legitimaci han continuado fincadas en la revoluci (popular) como acto fimdador del orden estata~ y el énfasis ha seguido en tratar de ampliar el carácter inclusivo de esta ideología y este orden, sin embargo, la crisis ha obligado a replantear los logros revolucionarios en forma de una versi restringida que los iguala a las conquistas mínimas de la educaci, la salud y la seguridad social. 
Las referencias a la abW1dancia para todos en la sociedad futura y las visiones idílicas del desarrollo a largo plazo se han sustituído por una visi más realista que subraya las dificultades a enfrentar y las adversidades que resultan tanto de las deformaciones estructurales de la economía cubana como del recrudecimento del bloqueo y el fin del sistema socialista internacional. 
La reforma constitucional fue el marco legal del Período Especial y su consigna legitimante refleja una definici mínima que se auxilia del compejo nacionalista radical. Ante la pérdida de sus fuentes fimdamentales de consenso3 , una vez más se recurre al nacionalismo y y el llamado es a "salvar la Patria, la Revouci y el Socialismo" ( en ese orden). 
En la esfera de las organizaciones sociales no ha habido mayores 
cambios, salvo que ahora, una de las tareas revolucionarias es realizar Wla 
labor de convencimiento y persuaci para que la poblaci entienda y acepte 
como indispensables el cambio en la estrategia econica y el fin de la 
1 Estoy hablando de las que definí en el Cap. m : la percepci negativa del orden anterior -la cual se diluye con el paso del tiempo y la emergencia de nuevas generaciones que no vivieron ese orden-, y el impacto de las medidas de redistribuci del ingreso y segwidad social que con la crisis econica comiem.a a resultar imposible de mantener y que se confrontan con una situaci de escasez material y descenso considerable de los niveles de consumo y de vida. La tercera, de índole cultural ( complejo nacionalista revolucionario) es la que peunanece y a la cual se apela. 
sociedad igualitaria 4 • 
Las organizaciones de masas están conminadas a eliminar y condenar las prácticas igualitarias que el propio estado propiciy ejecut Deben diftmdir y hacer aceptar la idea de que "La conciencia clasista y patriica de los trabajadores y sus sindicatos se mide hoy, en buena medida, por la comprensi de la necesidad que tiene nuestro país de introducir elementos de capitalismo, de las desigualdades que ellas inevitablemente engendran, y de nuestro deber de seguir defendiendo los valores y principios de la revoluci, en medio de este nuevo contexto." (CTC, 1996: 4). 
No se puede dejar de notar que la patria sirve en este caso para legitimar prácticas que antes fueron condenadas en su nombre; el dinero, el mercado, la desigualdad y el capitalismo fueron considerados por la ideología revolucionaria como antipatricos y antinacionales; de hecho, la justificaci de las medidas más radicales del proceso se inscribieron en la necesidad de salvar a la patria de tales males. Esta estrategia evidencia la capacidad de las élites de adaptar sus discursos a las nuevas circunstancias y la potencialidad aglutinadora que se le reconoce a los valores culturales arraigados. 
A la vez en el nuevo contexto, las organizaciones de masas, también 
están llamadas a reforzar la vigilancia, la combatividad, el rechazo a la 
delincuencia y el desvío de recursos y, especialmente los sindicatos, a velar por 
la disciplina laboral y social y contnbuir a la elevaci de la productividad. En 
este sentido, aW1que cambian sus objetivos respecto a los primeros as, lo que 
se mantiene intacto es su referencia a intereses defuridos estatalmente. Las 
4 Por ejemplo en las tesis del XVII Congreso de la CTC en 1996 se planteaba como tmo de los objetivos "Decidir co deben asmnir los ttabajadores y el movimiento sindical las transfonnaciones actuales y futuras y las perspectivas de desarrollo del país (y... } preservar en estas nuevas condiciones la unidad, condici indispensable de nuestra fuerza" (CTC, 1996: 3} 
organizaciones de masas so cambian con los cambios de modelo y estrategias que decide el liderazgo. 
No obstante, en los 90 surge un nuevo tipo de organizaciones que -aunque con cierto control estatal-representan fonnas más automas de relaciones. 
En los timos as han surgido en el país numerosas ONGs dedicadas a la investigaci, la educaci popular y a otros temas. Este tipo de organizaciones ha experimentado un crecimiento explosivo; algunos datos recientes hablan de más de 70 para 1993 (Molineaux, 1996: 41) y para 1995 de unas 2 200 registradas5 y algunas otras que existen sin registro oficial (Gunn, 1995: l); también se han fundado asociaciones comwritarias y barriales vinculadas a proyectos ecolicos, de producci de hortalizas (Femández, 1996: 2 y ss. ), y mejoramiento de las condiciones de las viviendas -incluyendo su reparaci y construcci por parte de los miembros vecinos-(Barb, 1996). 
Esto hace que se conviertan en un espacio de relaciones sociales que media entre el individuo y la sociedad, entre los intereses individuales y los colectivos, lo cual implica la aparici e institucionalizaci de una nueva esfera o nivel de interacciones que antes no existía. 
Este tipo de asociaciones sociales, por otra parte, cwnple una funci 
muy importante de la cual el estado no puede prescindir -al menos por ahora­
(ya que provee bienes y seivicios que ya el estado no puede proveer), por lo 
tanto es de suponer que no so serán toleradas, sino que sus actividades serán 
5 La diferencia entre una cifra y otra, en este caso no so refleja el crecmiento de ONGs, sino que Molyneux no considera las ONG registradas oficialmente, pero que son organizaciones ya existentes con anterioridad y que en los 90s fueron "rebautizadas" como ONGs (a las cuales Gunn. que toma como fuente el registro oficial del Ministerio de Justicia. si considera) 
estimuladas. 
Como puede apreciarse, a pesar de que en estos as se producen cambios políticos e institucionales, éstos son moderados. En realidad, las refonnas estaban pensadas sobre todo para legalizar las transfonnaciones econicas que hubieran sido inconstitucionales bajo el texto de 1976. 
En el orden econico, los cambios sí aplllltan a una verdadera refonna de la estrategia y el modelo global de la revoluci. Esta nueva estrategia incluye la aceptaci y promoci de la inversi extranjera (mixtas y de capital privado) en diversos sectores; legalizaci del trabajo por cuenta propia y la tenencia de divisas; apertura del mercado interno; cooperativizaci masiva de la producci agropecuaria; racionalizaci del aparato estatal y reducci de puestos de trabajo; y, finalmente, la aplicaci de una política fiscal. 
Todas estas medidas ongman cambios en la estratificaci de la sociedad cubana, a la vez que modifican los estilos tradicionales de relaci de la sociedad con el estado y redefinen los ámbitos de responsabilidad de cada llllO de ellos. Más a, con ellas, el complejo individualista hberal puede dejar los ámbitos infonnales, ilegales y privados y encuentra un lugar para la orientaci de las acciones en las esferas institucionales. 
Valores como el logro individual, la eficiencia, el desempe, el lucro, la 
competencia, el cálculo de beneficios y la desigualdad empiezan a operar en las 
interacciones econicas plicas e institucionales y -al menos en algunos 
sectores de la economía6 -se constituye en el modelo de conducta, en lo que 
debe ser. 
6 Me refiero a los sectores de las empresas de capital extranjero, el mercado libre (desregulado) y de las microempresas privadas que surgen con la legalizaci del trabajo por cuenta propia. 
El proceso de cambios de la economía cubana comienza a perfilarse en 1990 como respuesta a la crisis. Ante esta circW1Stancia se elabora lo que el discurso oficial ha denominado una "estrategia de resistencia" para hacer frente al Periodo Especial y que tiene como objetivo central la realizaci del ajuste econico en condiciones de máxima dificultad pero salvaguardando "las conquistas del socialismo"; lo que equivale a plantearse un cambio de rumbo en la política econica a la vez que la pennanencia del sistema político socialista y sus referentes ideolicos y culturales centrales. 
A partir de 1990 comienza el proceso de apertura econica cubana cuyos pilares fundamentales son el desarrollo del turismo internacional, la reorientaci del comercio exterior y la apertura a la inversi extranjera (Monreal y Rua, 1994: 159). 
Estas medidas son seguidas -en un plazo relativamente breve-por otras dirigidas al saneamiento y reestructuraci de la economía interna. Desde 1993 se han producido importantes transfonnaciones institucionales y nonnativas referidas a las fonnas de organizaci de la producci, la distribuci y el conswno, así como a las modalidades de propiedad. 
Dado que tanto las medidas orientadas a la reinserci de la economía 
doméstica en la economía mundial, como aquellas cuyos objetivos se dirigen a 
la adecuaci de la economía interna a tales objetivos, impactan sobre la 
redefinici del entramado social cubano, ambas merecen ser examinadas en 
funci del papel que cwnplen en la emergencia de nuevos fenenos sociales. 
El proceso de apertura al exterior ha generado un aumento sin 
precedentes en los niveles de las inversiones extranjeras en el país ( que habían 
cesado por completo desde 1960), baste selar que en 1988 se crela primera 
empresa mixta en el sector del turismo y ya para mayo de 1995 se totalizaban 212 asociaciones econicas con capital extranjero proveniente de 53 países, distribuídas en 34 ramas diferentes y cuyos aportes fmancieros ascendieron a 2 mil millones de dares ( Conas, 1995: 17 y ss. ). Por otra parte en la Ley de Inversi Extranjera de 1995 (y posterionnente en la Constituci de 1992) se admite por primera vez la fonnaci de empresas de capital totalmente extranjero. 
Para la sociedad cubana lo que este proceso significa es la presencia de un nuevo sujeto econico -el empresario capitalista extranjero-y el surgimiento de un nuevo tipo de trabajador cubano, aquél empleado por las empresas mixtas cuyas condiciones de trabajo difieren del resto de los trabajadores. 
A cuando el proceso de establecimiento de estas nuevas empresas ha tenido lugar bajo el control del estado cubano (lo cual incluye la contrataci de trabajadores por parte de una entidad gubernamental) para garantizar la prevalencia del interés nacional, la soberanía y el cwnplimiento de la legislaci laboral y de seguridad social vigentes en el país (Ley 77, 1995: caps. I y XI), en este marco las relaciones entre trabajadores y empleador se producen ahora en presencia de un nuevo actor y por esta raz se encuentran sometidas a una lica peculiar. 
Al laborar en una empresa mixta o de capital totalmente extranjero las 
relaciones entre patrono y trabajador asumen características nuevas, en tanto 
estos trabajadores se ven enfrentados a exigencias de disciplina y a criterios de 
eficiencia y productividad distintos a los que tradicionalmente habían sido 
empleados por el estado cuando éste era el empleador. De la misma fonna los 
salarios y la distribuci de estímulos (materiales y morales) también se 
diferencian de los que reciben los trabajadores empleados en empresas estatales cubanas. 
Esta circwistancia también contribuye a modificar el horizonte subjetivo y a diversificar las experiencias para el grupo involucrado. Por esta vía un sector de los trabajadores cubanos se encuentra directamente vinculado a los procesos de globalizaci. Por lo mismo, entran en contacto directo con tecnologías y formas de organizaci del trabajo usuales en los países de origen del capital. Asimismo, ingresan a un mundo laboral dominado por otros valores y despolitizado; en ese mundo el trabajo es un medio de vida y no una causa nacional y el criterio para evaluar los resultados es el de la eficiencia y no el de la actitud de entrega. 
No obstante, se trata de un grupo muy reducido (aproximadamente el 5% de los ocupados en la esfera productiva) (PCC, 1997: 26). En realidad, los cambios que tienen un mayor impacto y que influyen más decisivamente en la transformaci de la sociedad cubana son aquellos dirigidos al saneamiento y la reestructuraci de la economía interna. 
El momento de peor caída de los indicadores econicos, coincidicon 
la puesta en marcha de las medidas orientadas a los ajustes internos. En agosto 
de 1993 un decreto-ley del Banco Nacional de Cuba despenalizla tenencia de 
divisas para los ciudadanos cubanos. Con la entrada en vigor de esta legislaci 
se potencihasta su máximo nivel desde 1959 la diferenciaci del consumo. 
Hasta ese momento el consumo de la poblaci cubana había estado sometido 
a un control estatal que buscaba (y logren una medida nada despreciable) la 
equidad y la homogeineidad en los patrones de consumo y niveles de calidad de 
vida para todos los grupos sociales. 
La existencia simultánea de un mercado en divisas y otro en moneda 
nacional (este timo ciertamente deprimido al mínimo de la subsistencia) ha originado una diferencia sustancial en el conswno de aquellos que por alguna vía reciben divisas (ya sea por remesas de sus familiares en el extranjero, o bien porque están ocupados en empresas mixtas, o como fruto de actividades ilícitas o marginiales como el mercado negro y la prostituci) y el de los que viven de sus salarios en moneda nacional. 
El tema del consumo es básico para comprender no so el problema del aumento de la desigualdad, sino también la constituci y diferenciaci de las identidades individuales. El conswno, puede ser entendido como un canal de comunicaci social, a través del cual los individuos defmen y redefinen su jerarquía de valores (Esteinou y Millán, 1991 : 5 5), pero también como un ámbito de ejercicio de autonomía y hbertad. 
Los modos diferenciados de consumo (material y simbico) aparecen como una evidencia, como un dato observable del ejercicio de la identidad y por lo tanto, la relaci entre el individuo y su consumo trasciende el ámbito de lo individual y adquiere una coIU1otaci social, como marca de diferencia. (Esteinou y Millán, 1991 : 61). 
Hasta 1993, el estado cubano había logrado regular casi la totalidad del 
consumo a través del sistema de racionamiento de los artículos de primera 
necesidad ( alimentos y productos industriales) y de \lll sistema de asignaci de 
los bienes duraderos ( automiles y electrodomésticos) a partir de un 
mecanismo de estimulaci a los méritos laborales. Con estas políticas, se 
logruna relativa homologaci de los consumos que se correspondía con el 
ideal de una sociedad lo más igualitaria y homogénea posible y en la cual las 
diferencias también estaban decididas y planificadas por el estado. 
Tal homologaci -austera-del consumo eliminaba, o al menos 
atenuaba a un nivel que el estado podía ignorar, el asunto de las identidades individuales como campo social problemático. 
Las nuevas condiciones de diferenciaci del consumo selan el fin de aquella sociedad ( que se pretendía fuera cada vez más unifonne) ya que la homologaci de las necesidades ha quedado reducida a la salud plica, la educaci, la seguridad social (lo cual sigue siendo gratuito y subsidiado dentro del presupuesto estatal y a la que siguen teniendo acceso todos los cubanos por igual) y al consumo mínimo del mercado racionado; más bien los diferentes 
grupos sociales comienzan a distanciarse cada vez más WlOS de otros en relaci a sus niveles y tipos de consumo, y, consecuentemente, comienzan a generarse "estilos de vida" muy distintos que constituyen W1a base para la fragmentaci de las identidades. 
Más a, el fi.mcionamiento de dos licas diferentes para la satisfacci de las necesidades, convierte al consumo nuevamente en un asllllto individual y privado ya que lo deslinda de las asignaciones estatales y oficializa la diferenciaci de consumos que antes se había producido de manera ilegal o marginal. Con ello el estado pierde (acepta perder) el monopolio de la distnbuci, en consecuencia, renW1cia a uno de sus mecanismos de control sobre la vida privada y se despolitizan las diferencias 7 • 
Tal diferenciaci y autonomizaci de los consumos tiene desde luego 
un correlato en diferentes calidades de vida y en la aparici de desigualdades 
sociales nunca antes vistas. Pero también está relacionada con Wla 
7 Como ya fue comentado, diferencias siempre hubo en la sociedad cubana. am1que, comparativamente mucho menores que en otros países. Con el proceso de institucionaliz.aci y el SOPE se diferenciaron los ingresos y los consumos. La existencia de un sistema de asignaciones estatales de bienes duraderos, asi como de algunos privilegios para la burcracia, politiuban estas diferencias; de modo tal que ciertos estilos de vida podían servir como indicadores de posiciones políticas. Asimismo, el control de la distribuci servia como \Dl medio de control en la medida que para acceder a ciertos bienes ( el caso de los autos nuevos y de los viajes al extranjero por ejempo) era preciso estar vinculado a centros laborales y goi.ar de confianza y prestigio. 
diversificaci de las fuentes de ingresos y por lo tanto, genera wi cambio en la percepci subjetiva y la valoraci social del trabajo, el cual deja de ser el medio fundamental para la obtenci de recursos y, en consecuencia, de diferenciaci de status, prestigio y bienestar8 . 
La asociaci del conswno con ingresos que no provienen del trabajo, sino de la posibilidad de acceder a la economía del dar (remesas, sector de las empresas mixtas y extranjera, actividades ilícitas, etc.) complejiza a más el universo simbico en la medida en que coexisten tres fonnas de valorar el trabajo: la de la ideología socialista que lo entiende como sacrificio, compromiso político y ético, deber, entrega altruista a los objetivos de desarrollo nacional; la comprensi liberal de medio de vida, obtenci de bienestar material y acwnulaci de riqueza ( que prevalece en los sectores de la inversi extranjera), y, por timo aquella que lo desvaloriza y lo desvincula del conswno y el prestigio y que refuerza la convicci de que "se puede vivir sin trabajar'' ya que la via del trabajo y el esfuerzo personales no es la que lleva al cumpimiento de las aspiraciones y deseos. 
La diversificaci de las fuentes de ingresos continua ampliándose a 
partir de que entre septiembre de 1993 y julio de 1995 se promulgan Wl 
conjwito de decretos-leyes que legalizan y regulan el trabajo por cuenta propia 
para más de 140 profesiones y oficios. Paralelamente se determina la apertura 
de los mercados Agropecuario y de Productos Industriales y Artesanales para 
la venta libre de estos tipos de productos a precios regidos por la oferta y la 
8 Algo que ejemplifica estos efectos de los cambios es " ... una cierta reducci en el nivel de escolarizaci de las edades entre 15 y 16 dos, que tiene entre otras causas el desinterés relativo por la superaci individual. en la medida en que comienza a no ser identificada como la vía fundamenetal de ascenso social." (Valdés y Felipe, 1996: l05); asimismo es notoria la gran cantidad de profesionales que están emigrando a puestos de trabajo en la esfera del turismo y empresas mixtas, la mayor parte de las veces en puestos de menor calificaci. 
demanda y se autoriza el establecimiento de centros privados para la elaboraci y expendio de alimentos y bebidas. 
Con estas medidas aparecen nuevos sujetos econicos: los trabajadores por cuenta propia, los comerciantes independientes ( intermediarios entre los productores y los consumidores) y los propietarios de microempresas orientadas a los servicios ( fimdamentalmente peques restaurantes) y a la vez se amplían las opciones de empleo toda vez que, junto al estado y los empresarios extranjeros, se perfila una nueva categoría de empleador (las microempresas privadas) y la posibilidad del autoempleo. 
Esto cobra mayor importancia si se tiene en cuenta que ocurre en los momentos en que el aparato estatal se racionaliza y, en aras de conseguir una mayor eficiencia, se decreta (en abril del 94) una reestructuraci de la administraci central del estado la cual suprime 15 ministerios e integra fimciones (Conas, 1995: 35), con lo cual se reducen los puestos de trabajo. 
De esta manera el autoempleo puede ser percibido como una forma de solucionar por la vía individual y al margen del estado, el problema del empleo, con lo cual se restringe una más de las esferas de competencia estatai se amplía la privada y se publicitan y legalizan las conductas orientadas por el complejo individualista. 
También en 1993 y mediante decreto ley se crean las Unidades Básicas 
de la Producci Agropecuaria (UBPC) y se reestructura toda la producci 
agropecuaria enfatizando en las formas cooperativas de producci (lo cual 
desplaza la anterior hegemonía del sector estatal), se recampesinizan tierras 
estatales dedicadas a la producci de café y tabaco, se entregan tierras a 
parceleros individuales para autoconswno9 • 
9 Desde 1987 y particularmente a partir de la crisis de los 90 se había estado produciendo el feneno de la 
Como resultado de esta reestructuraci -que ha sido considerada como una "nueva reforma agraria" (Valdés Paz, 1996: 12)-la agricultura cubana se ha convertido mayoritarimente en wia actividad autogestionada ya que el 990/o de los productores (Valdés Paz, 1996: 13) se encuentran vinculados a diferentes formas de autogesti ( cooperativas, peque producci, y empresas del estado que utilizan estos mecanismos) y sus sujetos se han diversificado. 
Antes de l 993 el agro cubano comprendía campesinos individuales y cooperativistas en Cooperativas de Producci y Servicios ( quienes poseían el 14.6% de la tierra), cooperativistas en Cooperativas de Producci Agropecuaria (10.2% de la tierra) y obreros agrícolas en granjas estatales (75.2% de la tierra). Después de la reestructuraci de 1993 el sector estatal queda so en poder de Wl 33% de la tierra mientras el 42% restante pasa a ser de usufructo de las UBPC, manteniéndose más o menos a los mismos niveles los campesinos individuales y los cooperativistas de distintos tipos (Valdés Paz, 1996: 12). 
Con la reforma de la agricultura y el énfasis en la producci 
cooperativa, la autogesti y la relativa ltberalizaci de la comercializaci de 
los productos agropecuarios, aparecen nuevos espacios formales e 
institucionalizados que estimulan las acciones colectivas automas e implican 
aprendizajes en prácticas antes proscritas para este tipo de espacios. 
A todos estos efectos diversificadores de las reformas hay que agregar la 
pervivencia de una situaci que las precede, pero que, sin dudas, está 
" ... usurpaci de tierras estatles y la aparcería. minidiarios por su tanwlo y de :mpervivencia por sus objetivos." (Figueroa. 1996: 10). Este proceso espontáneo fue "oficialívuio" por la reforma y legalizado por el cambio constitucional que pennitía el traspaso de propiedades del estado a personas naturales o jurídicas. 
experimentando wi nuevo auge 10 • Se trata de los fenenos de la economía sumergida, el mercado negro, y algunas conductas marginales o delictivas que se perfilan como estrategias alternativas de supervivencia y que se interesectan con las nuevas licas sociales. A la vez que aumenta el trabajo por cuenta propia y los nuevos mercados libres, awnenta también cierto tipo de comercio ilícito que puede llegar a producir ganancias significativas a un grupo (llamados macetas o nuevos ricos) que se ennquece rápida y desproporcionadamente respecto al resto de la poblaci. 
Puede decirse que, con la puesta en vigor de algwias de estas medidas se oficializa la economía sumergida y, consecuentemente, las redes de socialidad que se producen alrededor y por intermedio de ellas se fortalecen y cobran \lll nuevo vigor. Lo que antes fueran, por una parte una lica legal y reconocida y otra marginal y subterránea por la otra, cada una operando en una esfera social diferente, ahora empiezan a ser dos licas, distintas pero simultáneas, ambas con el mismo rango y operando en los mismos espacios, a la luz plica y con estatuto de oficialidad. 
Por otra parte, ligado al apogeo del turismo ha comenzado a crecer, también de manera veloz, el feneno de la prostituci. Este grupo (las llamadas jineteras) tiene acceso a la economía del dar y a W1 consumo privilegiado y obviamente sus ingresos tampoco provienen del trabajo en el sector estatal, ni de la superaci individual. 
De tal manera puede decirse que la diversificaci de los sujetos ha sido 
explosiva. En un plazo sumamente breve la composici social se ha 
modificado sustancialmente y han aparecido grupos absolutamente nuevos para 
10 "Seg algunos economistas, el mercado negro podría haber crecido monetariamente en más de 20 veces en el transcurso del periodo especial, so hasta 1993" (Hemández, 1996: 90) 
el escenario social cubano. Si antes la sociedad cubana podía definirse como una sociedad [homogénea] de trabajadores (manuales e intelectuales, obreros y campesinos) esto ya no es posible. 
En primer lugar porque ha aparecido la categoría de los propietarios ( empresarios extranjeros y microempresarios cubanos); en segundo lugar porque al interior de las grandes categorias antes homogéneas han aparecido diferenciaciones importantes. Dentro de los trabajadores hay que distinguir entre los del sector estatal y los trabajadores de las empresas mixtas y de capital extranjero; junto a los cooperativistas (CCS y CPA) aparecen para el sector rural los miembros de las UBPC y los campesinos individuales; a todos ellos se agregan los trabajadores por cuenta propia (autoempleados) y los grupos marginales o delictivos. 
La nueva composici de la sociedad cubana y su rápida transfonnaci puede apreciarse en la siguiente tabla: 
TABLAS DISTRIBUCION DE LOS TRABAJADORES SEGUN FORMAS DE PROPIEDAD 
PROPIEDAD  1990  1994  
estatal  95%  84%  
cooperativa  2  9  
privada  3  5  
mixta  o  2  

Fuente: PCC, 1997 Curso de superaci polilico ideolica, p.27 

Si se compara esta tabla con la Tabla 4, puede apreciarse el crecimiento de los trabajadores ocupados en la esfera no estatal del 6% en 1988, al 16% en 1994 (swnando cooperativistas, sector privado y mixto11 ). Esto, independientemente de cualquier otra consideraci, implica que awnenta la proporci de los trabajadores no sometidos directamente en la esfera laboral al control del estado y, en consecuencia, mayor hbertad de elecciones y posibilidad de decisiones más automas (en el caso de los autoempleados y campesinos individuales). 
Junto con esto, también se ha producido una redefinici de los valores y una mezcla de los dos complejos antes perfectamente diferenciados y diferenciables. En la medida en que el universo simbico, las experiencias y los horizontes de sentido se complejizan y el complejo hberal individualista comienza a abandonar lo oculto, lo íntimo y lo swnergido y se abre paso hacia los espacios institucionalizados, la orientaci de las acciones a partir de los valores de este complejo se expande y se publicita. 
En estas nuevas circW1Stancias, probablemente se produzcan fracturas y un reacomodo del consenso. Aunque no existen encuestas o investigaciones sobre el consenso con que cuenta actualmente el régimen cubano, algunos elementos pueden setvir como indicadores. El primero es la erosi de las políticas distnbutivas igualitarias que he discutido en las páginas precedentes -y que habían sido centrales para la fonnaci y presetvaci del consenso-, el segundo el comportamiento electoral 12 y el tercero la evoluci del proceso 
11 La tabla resume los datos hasta 1994, a partir de ese afto han crecido los trabajadores empleados en empresas mixtas, datos más recientes hablan de lDl 5% de los trabajadores ocupados en empresas mixtas (PCC, 1997: 26) 12 AlDlque las elecciones en contextos no competitivos, cumplen fimciones especificas y distintas a las de las elecciones democráticas (Heanet et. al., l 982), por el significado que les otorgel gobierno y por ser las primeras directas para diputa.dos, merece la pena analizarlas. 
migratorio y su punto más álgido con los disturbios de agosto de 1994. 
En las primera elecciones directas para la Asmblea Nacional celebradas en febrero de 1993, bajo la consigna oficial de "el voto unido es el voto por la patria" los resultados fueron altos, pero existen discrepancias en tomo al nero de sufragios anulados. Con un 990/o de concurrencia, las fuentes oficiales cubanas (Castro, 1996: 3) declararon que el 88% de los electores votpor toda la lista (el voto unido) y que un 7.03% de votos fueron anulados o en blanco -el 3.04% en blanco y el 3.99 anul(en La Habana el porcentaje sube al 14.3), mientras que fuentes no oficiales hablan de un 1 O a un 200/o de sufragios anulados y un 300/o de voto selectivo. (Pérez-Stable, 1993a: 54) 
Estos resultados fueron considerados por el gobierno como ''un plesbicito acerca del régimen socialista y sus conductores" (Castro, 1996: 3) y los evaluaron como indicadores de la permanencia del consenso alrededor de los objetivos de la revoluci, y como un éxito muy relevante dado que las elecciones se realizaron en el peor momento de la crisis econica. 
No obstante, el comportamiento de la emigraci ilegal, contrasta con estimaciones tan optimistas. Desde 1991 se vino resgistrando un crecimiento record de los intentos de salida ilegal. Entre mayo del 87 y 1992, la media mensual de intentos de salida ilegal crecidesde 100 hasta 249 (Martínez et al, 1996: 30) y durante todo 1993 y 1994 se produjeron intentos de salida que involucraron a 36 900 emigrantes (Aja, 1995a: 26) 
A través del análisis de los resultados de vanas investigaciones 
empíricas realizadas en Cuba en esos as, puede constatarse tanto la 
composici de ese grupo migratorio como sus motivaciones principales. 
Martínez y sus colaboradores que realizaron entrevistas en 1993, encuesta por 
muestreo y cuestionarios; encontraron que el 7 5% de los que intentaban salir de manera ilegal tenían entre 20 y 34 as (p. 55), así como una elevaci de la escolaridad promedio: en 1993 el 45.5% de los que intentaron salir tenían seclllldaria o preuniversitario (en 1991 el 76%), el 34.6% nivel de técnico medio o magisterio ( 12% para 1991) y el 11% eran universitarios ( contra el 5.6% de 1991) (Martez et. al., 1993: 63) 
Estos indicadores pueden coincidir con varios factores como la juventud de la pirámide poblacional cubana y la elevaci de sus niveles educativos (en este sentido los resultados serian simplemente proporcionales a la composici de la poblaci), pero la diferencia es de so dos as, y lo que demuestran estos datos es que en 1993 estaban intentando salir del país los jenes y los educados, no los marginales o delincuentes. 
Más interesantes a son los datos que swninistran en tomo a su integraci a organizaciones políticas. El 21 % pertenecían o habían pertenecido al PCC o la UJC; el 18% a las FAR o el MININT; el 46% pertenecía a la CTC, y el 76% al CDR. Estas cifras parecen confinnar que la pertenencia a organizaciones políticas o de masas no es llll índice suficiente de satisfacci, compromiso, lealtad o consenso y que los comportanntos plicos como la participaci y la movilizaci a menudo coexisten con discensos en privado y elecciones individualistas y calculadoras. 
Tampoco se puede dejar de tener en cuenta que la crisis econica ha 
afectado profundamente a toda la sociedad -incuyendo a los grupos 
provilegiados y a los que habían sido más favorecidos por las políticas 
revolucionarias-y que la precariedad de la vida origina -licamente­
descontento a en personas que siempre se habían identificado con los ideales 
de justicia social y equidad. 
Los estudios de Aja ( 1995 y 1995a ) evaln las motivaciones de los emigrantes ilegales, para concluir que el patr migratorio cubano se ha modificado desde lo político hacia lo econico. Desde su punto de vista, el motivo econico ha sido el denominador com de la emigraci (legal e ilegal), centrado en lo fundamental en la bqueda de mayor bienestar familliar. No obstante, mi interpretaci de sus datos en tu1 tanto diferente. 
Seg Aja (1995) en su muestra de emigrantes ilegales, el 38.2% declarmotivos econicos personales, lo cual es, efectivamente, el porciento mayor, pero a este motivo le siguen las motivaciones políticas (24.8%) y las de realizaci personal (20.90/o) que swnadas entre sí (cosa que Aja no hace) da un total del 45.7% de emigrantes que están descontentos por causas ajenas a las econicas13 (Aja, 1995: 32). Por otra parte, el descontento econico, indica insatisfacci con el desempe de algunas políticas gubernamentales, y en el caso de un sistema donde el estado centraliza la economía y toma todas las decisiones, la insatisfacci con los resultados econicos implica de por sí insatisfacci con el gobierno. 
Esta tima oleada migratoria parece confinnar un debilitamiento del 
consenso, sobre todo si se extiende el analisis a los acontecimientos de agosto 
de 1994. Desde la perspectiva de Hirschman, la salida representa siempre una 
opci individual 14 , pero en el caso del feneno del éxodo masivo de los 
balseros "Al hacer su salida tan espectacular, al combinar extramente la 
desviaci con el desafio, se aproximan en realidad más a la voz ... " 
(Hirschman, 1977: 107), esto es, a una forma de acci colectiva. 
Durante 1994 y a la par que la crisis econica impactaba más 
u El resto de la tabla de resultados es irrelevante: otros motivos 14.7% yno respuesta 1.5% (Aja. 1995: 32) 14 "Se advertirá que todas estas 'huidas' tienen caracter de salidas verdaderas, es decir, salidas de bienes privados antes que plicos: cualquier efecto que hayan tenido sobre la sociedad que se dejatrás fue un efecto lateral no buscado." (Hirschman, 1977: 1 06) 
duramente a los sectores de menores ingresos y a los ciudadanos que no tetn acceso a dares, se empezaron a producir intentos de emigraci ilegal con uso de la violencia (secuestro de naves e ingresos violentos a embajadas). Esta tendencia se convierte en crisis a partir del incidente del remolcador secuestrado que el seivicio de guardafronteras intenta detener por la fuerza (julio). 
Este tipo de episodios se repite 3 veces hasta el 5 de agosto, fecha en la cual se producen disturbios en las calles de Centro Habana aledas al Malec. Alentados por la propaganda de las emisoras radiales de Miami, cientos de personas acuden al litoral con la idea de encontrar un medio rápido de salir. En poco tiempo, la concentraci se convierte en tumulto y se producen actos vandálicos y expresiones de protesta. 
El incidente durpocas horas y fue controlado prácticamente sm represi policial, con la actuaci de grupos de civiles leales que repudiaron y contuvieron el desorden y con la presencia de F. Castro. Comparado con las protestas que tienen lugar en otras partes del mundo, este acontecimiento es poco significativo. Sin embargo, para Cuba constituye un evento de gran magnitud y sin precedentes. 
A cuando la explicaci oficial insiste en que se tratde \ll1 grupo de 
lwnpens y marginales estimulados por el enemigo, y aceptando que así fue, se 
trata de una manifestaci popular de descontento y, cuando menos de un 
quiebre de la ''unidad incontestada" del pueblo alrededor del proyecto 
revolucionario. Hechos como este, jamás vistos en Cuba después de 1959, 
obligan a pensar en una erosi de los mecanismos de control y en fallas en las 
formas de integraci social. 
Las crisis econicas, sin dudas generan descontento y pueden _ser un 
estímulo para la decisi de emigrar tanto como para los desdenes sociales, esto es un hecho para cualquier tipo de sociedad. Sin embargo, un verdadero hombre nuevo debería actuar a partir de otras motivaciones. 
Las acciones orientadas desde el ideal ético del hombre nuevo no concuerdan con este patr. Si los icos valores prevalecientes en la sociedad hubieran sido el amor al trabajo, el sacrificio, el altruismo, la entrega a la causa, la conciencia revolucionaria; si en swna, lo que moviera a estos individuos no fuera el interés material sino los ideales de construir un futuro mejor para la patria y para todos; probablemente estos disturbios no se hubieran producido. 
Esto confmna la idea de que en la sociedad cubana ha existido siempre un repertorio simbico que contiene valores de muy diversa naturaleza, y que la quimera de homogeneizarlo e imponer wio solo de sus complejos a lo swno alcanza realizarse en algunos espacios y por un período breve. En la realidad cotidiana los individuos siempre han tenido la posibilidad de orientar sus acciones por sus intereses individuales y a partir de otros valores; y colocados ante ciertas situaciones optan fácilmente por ellos. 
En reswnen, las transformaciones más recientes de la sociedad cubana 
responden a la combinaci de factores diversos y complejos, tanto de orden 
estructural como cultural, por esto el análisis debe ser complejo y no puede 
prescindir de una mirada los ámbitos de las acciones y la constituci de 
identidades fincadas en valores. No obstante, si bien las reformas econicas 
no pueden entenderse como la causa ca de los cambios, es importante 
destacar que ellas erosionan las prácticas gubernamentales de redistribuci 
igualitaria y, por lo tanto, también los valores de igualdad y justicia social que 
habían sido el centro de sus discursos legitimadores. 
2. Los cambios más recientes en la sociedad cubana 
Los cambios resedos anteriormente tienen implicaciones sociales importantes. En términos generales, puede decirse que ellos impactan en la fonna de una creciente complejizaci de las relaciones sociales; diversificaci de los espacios sociales y, consecuentemente, el surgimiento de nuevos actores (más automos respecto al estado); todo lo cual tiene un efecto indiscutible en los valores, las conductas y los mecanismos de integraci social y pueden considerarse ropturas respecto al orden vigente. 
En primer lugar, quisiera discutir la profundizaci de la tendencia a la confonnaci de una identidad generacional ·entre los más jenes y la diversificaci de sus universos simbicos. 
En la investigaci de M.I. Domínguez y M.E. Ferrer (1996) sobre el impacto del Período Especial en la juventud, estas autoras constataron un crecimiento de la heterogeneidad en ese sector poblacional a partir de las diferencias en las condiciones de vida y trabajo asociadas a la inserci en los distintos ámbitos econicos (estatal, capital extranjero, autoempleo, etc.). 
A pesar de que distinguen tres subgrupos claramente definidos "seg(m 
sus expectativas y valores, su cultura política y sus niveles de participaci 
social'' (Domínguez M.I.,1996a: 221), la prevalencia de lo generacional es 
evidente en cuanto en los tres subgrupos se encuentran representantes de todos 
los sectores socioclasistas. Por lo cual, las diferencias en valores, opiniones y 
estilos de vida no se pueden asociar a la pertenencia a estratos o sectores 
poblacionales definidos a partir de otros criterios. 
Tal identidad generacional está afmcada en una roptura con respecto a las generaciones anteriores y a los adultos actuales, ruptura so comparable con la que experimentaron los jenes de los primeros as de la revoluci (Domínguez, M.I. 1996a). 
No obstante, mientras que en los 60 los jenes se encontraban con una sociedad que les ofrecía posibilidades de mejorar respecto al pasado ( educaci, movilidad social, bienestar material, ser protagonistas de tm cambio social revolucionario) y una utopía de futuro -todo lo cual favorecía tma identidad de compromiso e identificaci con el orden político actual a la vez que de ruptura con el pasado-; los jenes de los 90 encuentran una economía en crisis donde las posibilidades de superaci, inserci laboral y realizaci de expectativas se han reducido al máximo y más bien se encuentran asociadas a licas no estatales. Por lo tanto, la identificaci de sus objetivos personales con el proyecto nacional se hace mucho más dificil. 
Dado que los intereses de los individuos son definidos y redefinidos constantemente en una dialéctica entre el corto y el largo plazo, las entidades colectivas de referencia e identificaci contribuyen a la comprensi del sentido de la acci (Pizzomo, 1989). 
Siendo que las fuentes principales de identificaci colectiva que ofrecía 
el discurso y el orden estatal se han erosionado con la crisis econica y el 
deterioro de las políticas encaminadas a lograr la justicia social, el bienestar de 
todos y la equidad; es lico que los más jenes busquen fuentes alternativas 
de referencia que les ayuden a defmir sus pertenencias y su identidad. En las 
nuevas condiciones, es poco probable que sus acciones se orienten por los 
valores colectivistas, altruistas, y no materialistas que ha promovido el disurso 
oficial. Antes bien, lo que prolifera es el individualismo, el provecho individual 
y la indiferencia o el rechazo a la participaci que transcurre en los canales 
fonnales. 
Domínguez y Ferrer ( 1996: 36 y ss.) clasificaron a los jenes del período especial en Wl grupo "A" que manifiesta Wl alta interiorizaci15 de los valores promovidos oficialmente, aspiraciones dirigidas a la superaci y la familia y expectativas sociales de mejora, para ellos la soluci de los problemas del país será la de sus propias dificultades y por lo tanto se orientan a participar activamente en la obra colectiva. Ellos también son optintas en cuanto al futuro. 
Desde la perspectiva analítica que estoy proponiendo aquí, este sería Wl grupo que act (o al menos declara actuar) en casi completa comunidad con el complejo de valores asociado al colectivismo, el altruísmo, el sacrificio y la entrega, privilegiando el interés nacional por encima del personal. 
El segundo grupo expresa aspiraciones dirigidas más a lo individual y a las condiciones materiales, su orientaci al trabajo está referida al provecho material ( que les guste y sea redituable) y prefieren trabajar en el sector del turismo o las empresas mixtas, manifiestan cierta incertidumbre respecto al futuro y consideran que la soluci de la crisis no depende para nada de su actividad e involucramiento personal. 
Es Wl grupo donde prevalece el "desinterés por la participaci política" 
(p. 41 ), una actitud crítica frente a las soluciones institucionales pero "sin que ello implique el cuestionamiento a la revoluci" (p. 41) a la cual le reconocen sus proyectos de justicia social y seguridad social. Sus aspiraciones -dicen las autoras-son materiales pero están ubicadas "en el país y dentro del sistema". 
15 El uso del témino interiorizaci en este caso es de Domínguez. Desde la perspectiva analítica que defiendo aquí no tiene mucho sentido hablar de unos valores que si se interiorizan y otros no, antes bien lo que trato de explicar es que todos los valores del repertorio cultural están a disposici de los sujetos simultáneamente. 
En estos dos pnmeros grupos los sentimientos nacionalistas, antimperialistas y de soberanía del país siguen siendo fuertes y asociados a orden estatal revolucionario. 
Si aceptamos la valoraci de las autoras, habría que concluir que este grupo de jenes adhiere valores contrarios a los del discurso oficial, pero acepta el orden político como deseable. Es decir, que para ellos no es contradictorio o conflictivo el aswnir el individualismo, la indiferencia, la pasividad y el afán de lucro en el orden social vigente; quizás esto se deba a que los cambios econicos posibilitan la coexistencia "annoniosa" ( o al menos no inconciliable) y legítima de los dos complejos, o tal vez a que son individuos ya entrenados y capaces de actuar en espacios cuyas licas y valores son diferentes y contradictorios16 • Quizás porque las relaciones de poder en las que han vivido no les permiten imaginar un orden socio político altemativo17 • 
Por timo, existiría también un grupo C concentrado en aspiraciones de consumo material cuya realizaci visualizan asociada a la salida del país y/o a la participaci en actividades ilícitas o "antisociales" o "inmorales" (matrimonios por interés, prostituci, mercado negro, robo, etc.) y que tienen una aproximaci instnnnental hacia la revoluci en el sentido de que "buscan aprovechar sus ventajas educativas" (Domínguez y Ferrer, 1996: 47) para utilizarlas en caso de que logren emigrar. Este grupo también evidencia una sobrevaloraci de la sociedad norteamericana, en contraste con una subvaloraci de Cuba y minimizaci de los logros de la Revoluci. 
16 Más adelante intentaré responder a esta disyuntiva. 17 El poder define las reglas y los ámbitos de interacci de los sujetos y controla las agencias de socializaci. En posesi del monopolio de los discursos legitimadores; la cultura política y las prácticas sociales que han prevalecido en las agencias estatales ofrecen pocos recursos al individuo para un pensamiento automo y para la elaboraci de alternativas que contesten la autoridad (Ver Cap. I y III) 
Lo que parece obvio aquí es que prevalece el cálculo de intereses, el afán de lucro, el desprecio a la ley y el cosmopolitismo, valores todos vinculados al complejo individualista liberal. No obstante, un rasgo interesante y no tan evidente, es la reelaboraci de valores en tomo al trabajo, ya que aquí aparece la negaci de la competencia meritocrática y del trabajo y el esfuerzo personal como fuentes legítimas de mejoramiento individual y su sustituci por conductas marginales como el vivir sin trabajar y fuera de la ley -rechazadas también por la ética liberal-. 
Aceptando con las autoras que la mayoría de la juventud se ubica en \llla posici intermedia entre A y C ( el grupo B). Habría que agregar dos comentarios. El primero, que la mayor parte de los jenes cubanos no act seg el cigo del hombre nuevo, esto es, que los desfases entre el cigo valico del discurso y las prácticas de los sujetos que se habían apwitado como rasgos contradictorios de la socializaci y la integraci (Cap. ID de este trabajo), se han convertido en los patrones principales de la conducta (por lo menos en los jenes). 
Desde esta perspectiva, es posible afirmar que el ·segundo complejo ha sido reelaborado y ha dejado los ámbitos privados y la "socialidad negra" para empezar a abrirse paso en los espacios plicos e incluso en la institucionalidad. 
Por otra parte, en la medida que las conductas orientadas por el complejo 
individualista son las más exitosas respecto al logro de las expectativas de 
conswno y bienestar18 , la tendencia previsible es que este complejo se 
18 Los trabajadores por cuenta propia. duelos de pequeiios restaurantes, campesinos individuales, prostitutas y actores del mercado negro son hoy los cubanos que mejores niveles de vida alcanzan y la diferencia de sus consumos respecto a los trabajadores estatales sin acceso a dares es abismal. Economistas cubanos han demostrado que " ...los niveles de rentabilidad son más altos cuando las actividades productivas se asocian al sector liberado. Este hecho causa en los productores tendencias a priorizar y concentrar más recursos en la 
fortalezca, con el consecuente debilitamiento del complejo que hasta ahora el orden institucional había activado de manera privilegiada. 
Entrevistas grupales realizadas en 1994 a estudiantes universitarios ofrecen evidencia para apoyar esta suposici19 • En ellas puede apreciarse co las fuentes de solidaridad para ellos han cambiado; la elaboraci propia de percepciones sobre las organizaciones sociales y políticas y su participaci en ellas; una propuesta alternativa de la comprensi de la conducta (social e individual) "aceptable"; y, finalmente, los sentimientos de frustraci e incertidumbre acerca tanto del futuro de la sociedad como de sus posibilidades de realizaci individuaI2° . 
El análisis de las fuentes de solidaridad puede contribuir a establecer los valores que dan motivo a la interacci en sus grupos de referencia y el tipo de espacios en que ella se desarrolla, así como su relaci con el orden moral dominante. 
En estos jenes, lo más significativo es que ellos parecen asociar la noci de solidaridad y cooperaci a los espacios y redes de intercambio no inscritas en la institucionalidad. Ellos han asumido la duplicidad de sus cigos de comunicaci, tanto en la esfera econica21 como en la social. 
"Existe una economía formal, oficial, que le proporciona a uno 
producci de bienes para este mercado, muchas veces en detrimento de la mayor atenci a producciones importantes para la economía nacional" (Carranza. 1994: 31) 19 Se trata de la transcripci literal de unas entrevistas grupales re.aUzadas por una antropoga suiz.a a estudiantes (5 mujeres y 3 hombres) de la Universidad de la Habana en octubre de 1994 y publicadas en la Revista Convenio. (Winkler, 1994). En adelante me referiré a ellas con el nombre (\Dl pseudimo claro está) del que habla y la página que tiene el texto en la publicaci. 20 Si se acepta la existencia de una identidad generacional, el hecho de que se trate con estrevistas a estudiantes \Dliversitarios, no consituye una limitaci del juicio, será de esperar que opiniones similares prevalezcan en otros sectores sociales de la juventud. 21 Todos los participantes en estas entrevistas grupales aceptan haber partcipado siempre y/o participar después del periodo especial en actividades de economía informal, a través de las redes informales que constituyen tanto en la Universidad como en sus barrios. 
detenninadas relaciones y existe lo que pudiera llamarse una economía infonnal, una economía no oficial, una economía extraoficial que conlleva a otro tipo de relaciones( ... ) Esto crea conflictos en el individuo (estoy hablando en el caso mío personal) porque uno está trabajando entonces con dos niveles, uno es legal y otro es ilegal; eso ya tiene implicaciones jurídicas, implicaciones morales, eso tiene una serie de implicaciones que por supuesto a uno lo hace comportarse de una manera en un contexto y de otra manera en otro contexto" (Mario, p. 3) 
La asunci de dos licas, implica aprendizajes diferentes; estos individuos son conscientes de que cada ámbito tiene sus reglas y saben operar con ambas y distinguir perfectamente lo que fimciona en uno u otro para adaptar sus accciones a lo pennitido y aprobado en cada WlO. En el discurso de este joven es evidente la habilidad y la facilidad con que se distinguen los dos espacios con sus respectivas reglas, sin que ello implique más conflicto del que resulta del riesgo de que una de ellas ha sido ilegal. Para él lo conflictivo no es tener dos moralidades distintas (ni siquiera es consciente de ello) sino la necesidad de elegir la conducta apropiada para cada uno sin equivocarse. 
Como en el caso de los Kachim y los Shan que descnbe Leach (1954) en 
la Alta Binnania: ''No es infrecuente encontrar a Wl Kashim ambicioso que 
aswna las nonnas y los títulos Shan para justificar su reclamo de aristocracia,, 
pero el cual simultáneamente apele a los principios gumlao de equitatividad ( e 
igualdad) para escapar a la obligaci de pagar deberes feudales a su jefe 
tradicional" (Leach, 1954: 8). De la misma manera estos jenes cubanos, 
pasan del cigo nacionalista revolucionario con el cual justifican su 
participaci en los espacios institucionalizados, al sistema ético individualista 
al cual apelan para comportarse en las otras esferas de su actividad. 
Frente a la socialidad oficial e institucionalizada, la infonnalidad aparece como la verdadera fuente de solidaridad para ellos " ... era una fonna de economía moral como podemos decir, de intercambio entre nosotros, pero con la orientaci de autoayudamos ( ... ) es una fonna de ayuda, yo te ayudo y tme ayudas sin que eso sea respaldado por alguna ley u otra cosa" (Juan, p.11 ). 
La valoraci de este tipo de actividades es positiva y perfectamente justificada para ellos; al parecer existe una conciencia de que la ley es algo abstracto que no tiene que regir necesariamente los intercambios individuales, lo cual puede estar vinculado a la experiencia de contmuas violaciones a la ley, incluso por parte de funcionarios estatales y al poco desarrollo de la ~ctividad nonnativa y legislativa en los primeros as de la Revoluci. 
En la medida en que se han distanciado de las organizaciones sociales y de masas, refieren su pertenencia a los grupos espontáneos que pueden fonnar en los espacios privados. " ... existen organizaciones sociales y políticas infonnales. Nosotros aquí podemos formar un grupo político, no oficial, no con estatutos, no con leyes(... ) podemos crear un grupo social en el sentido de que podemos hacer actividades sociales ( ...) todos nosotros estamos en un grupo social, amigos de escuela, y esas son las organizaciones reales, organizaciones infonnales" (Mario, p. 22). 
Sus necesidades de pertenecía e identificaci, los jenes las satisfacen 
en la infonnalidad, ya que en estos espacios sienten que pueden elegir esta 
pertenencia y decidir sus acciones en funci de sus verdaderas preferencias, 
porque las organizaciones de masas "todas son oficiales, todas están 
politizadas" (Mario, p. 24) "aquí todo está estatalizado a nivel gubernamental, 
es decir, tno tienes acci independiente sobre nada" (Alejandra, p. 41), "no 
son espacios en los que yo me agrupo para canalizar determinada 
problemática" (Mario, p. 20). 
No obstante, todos son miembros de las organizaciones, y esto se explica porque es menos costoso para ellos pertenecer formalmente y "enajenarse" de ellas ("o sea, puedes estar dentro pero en realidad no participas" Esperanza p. 23) que declarar el rechazo. Son "miembros figurativos" de las organizaciones porque no se sienten ni identificados con ellas ni representados. "Hay un grupo que uno se siente en realidad que pertenece y un grupo que uno está a1porque no te quedmás remedio que cwnpliste 14 as22 y perteneces, o porque te caydel cielo o porque ves una causa utilitaria ... " (Esperanza, p. 25) ya que "la persona que esté vinculada a todas las organizaciones de masas, no tiene problema ninguno a la hora de por ejemplo adquirir un trabajo ... " (Juana, p.24). 
O sea, incluso su participaci en los canales oficiales y en las organizaciones estatales tiene ( o puede tener) una orientaci instrumental e individualista. 
El rechazo a las orgaruzac1ones no so viene detenninado por su politizaci y no representatividad de intereses, sino también por lo que he llamado el efecto de saturaci que se une a la no diversificaci de sus actividades, objetivos y estilos. "Son muchas las organizaciones sociales a las que uno pertenece" (Mario, p. 10),"yo pertenezco a una organizaci estidiantil, pero además pertenenzco a una organizaci política determinada ( ... ) en todas tengo que discutir el mismo discurso de Fidel, entonces por saturaci yo les hago rechazo a todas" (Gabriela, p.20) 
Como han aprendido durante as a operar con dos cigos, elaboran 
una estrategia instrumental de la salida (en el sentido hirschmaniano) que 
22 Los 14 aiios son la edad estatuida para ingresar en los CDR. la FMC y la UJC. 
implica su membresía y presencia formal en las organizaciones estatales sin significados identificantes o afectivos para ellos y la formaci de sus propios grupos de referencia en los cuales sí formas redes de solidaridad y desarrollan lealtades. 
El individualismo, las conductas calculadoras, el interés por el bienestar material ( asociado al dinero y con referencia individual, no de toda la sociedad) y la preferencia por las soluciones personales a los problemas parecen ser las tendencias que predominan en estos jenes. Su opci de "integrarse" y permanecer "dentro del sistema" está vinculada con una visi individualista y utilitaria "a rrpersonahnente no se me ocurriría ( ...) hacer nada que estuviera en contra de la Revoluci y que pudiera sobre todo perjudicarme a rrcomo persona" (Juana, p. 28). 
En este caso parecen estar funcionando simultáneamente valores de ambos complejos; por llll lado, estar "contra la Revoluci" significa -desde el complejo nacionalista-colocarse del lado del enemigo y contra los intereses de la patria y la naci, ya que este sistema ético identifica la naci y el pueblo con el orden estatal socialista, por la otra, funciona el cálculo de costos y beneficios y el provecho personal centrales para el otro complejo23 . 
Su visi de la superaci y el estudio es también de tono individualista, 
ven en la carrera ''una forma de vida" para el futuro. "Y o prefiero hacerme de 
relaciones ahora, hacerme de llll currículum ahora, hacerme de una imagen 
ahora, para después, allllque sea al cabo de 1 O as salir al extranjero pero con 
una base firme..." (Gabriela, p. 15). 
23 En este sentido es que pienso que ambos complejos se amalgaman y se comienzan a interpenetrar en la medida en que se empieza a desdibujar la diferenciaci radical de los espacios formales y los informales. Por esta raz. tanto los cambios como la continuidad deben buscarse en el repertorio simbico en su totalidad y no en uno de los complejos. · 
Otros la ven como un modo de insertarse privilegiadamente en el sector externo (turismo, empresas mixtas) y por tanto, como una vía para acceder a la economía del dar. Esta orientaci al dinero y al bienestar materiai modifica también sus percepciones sobre la moralidad privada y la ética del trabajo. 
Para ellos la honestidad ha dejado de ser un valor, comprenden que tanto la valoraci de prestigio como de estatus social está asociada al consumo material privilegiado, de manera que evaln a los individuos a partir de su desempe, el mejor valorado es el más exitoso, es el que consigue obtener mayores consumos, no importa la vía por la cual la obtenga. '\..una persona honesta ahora es mal considerada" (Gabriela, p.11) porque su honestidad no le rinde un provecho material. Se eval el éxito y la eficiencia por encima de el apego a los principios. 
Desde esta perspectiva han dejado de censurar conductas como la prostituci, la ilegalidad o la falta de honradez. Para ellos ser jineterola (prostituta vinculada al turismo) no es otra cosa que un modo de ganarse la vida, "se ve como \lll trabajo nonnal" (Mario, p. 12), asímismo, las conductas delictivas (mercado negro, desvío de recursos, etc.) son evaluadas por ellos en 
funci de su utilidad24 . 
Por timo, algo que es com a todos los entrevistados es el sentimiento 
de frustraci e incertidumbre respecto al futuro. La frustraci nace de su 
percepci de no poder realizar ni sus expectativas de bienestar material ni de 
realizaci profesional. ''Nosotros tenemos una gran frustraci, nosotros no 
vamos a poder hacer lo que nos gusta por lo menos en cinco, seis o siete as, 
24 Insisto en que a este respecto, al igual que lo que ocurre con el valor del trabajo, se produce una 
modificaci en el contenido del valor. En el complejo liberal el éxito y el desempedo son centrales y 
justiifican la desigualdad pero eso no significa que en la tradci cubana la delincuencia. la prostituci o el 
robo fueran considerados como conductas exitosas ni modelos a imitar. 
( ... ) A todos nos educaron en la escuela, en la familia en que había que ser wliversitario y que además íbamos a tener seguro el futuro y ahora es todo lo contrario, hay una incertidwnbre que uno no sabe qué va a pasar el día de mana." (Juana, p. 17) 
El cambio radical en la estrategia econica y la pennanencia del mismo discurso genera también la incertidumbre. 44 •••hasta ayer cosas que eran conocidas como principios inviolables han sido transgredidas como el mismo caso del dar en que mucha gente fue penalizada y después se legalizaba y entonces la gente deja de confiar en muchas cosas." (Juana, p.28) 
Del análisis de estas opiniones se podría concluir que la prevalencia anterior de dos licas diferentes, operando durante todo el proceso de socializaci de los jenes, una en la que prodomina el complejo colectivista revolucionario y otra (informal) en la que las prácticas se orientan por el complejo individualista, ha producido un individuo entrenado para el manejo del conflicto que puede resultar de la operaci simultánea con cigos valorativos contrapuestos y apto para seleccionar un complejo u otro en dependencia del espacio en el que se mueva. Es un sujeto, por lo tanto, eficaz en el manejo de su conducta a partir de los cálculos de beneficios, costos y 
nesgos. 
Por otro lado, las reformas econicas de la 44estrategia de resistencia" 
han legalizado conductas del espacio informal y creado esferas reconocidas e 
institucionalizadas de operaci lícita del segundo complejo de valores, lo cual 
implica menores costos para los individuos y mejores posibilidades de 
activaci y realizaci del complejo individualista. Estos son los espacios de 
ruptura. 
No obstante, esta irrupci del complejo individualista en los espacios legales y plicos no implica necesariamente la anulaci del complejo nacionalista revolucionario, más bien lo que está ocurriendo es el regreso a la no conflictividad de la coexistencia de los dos complejos en el repertorio y la no diferenciaci y especificaci de los espacios de cada llllO de ellos. 
En el marco del Período Especial también han surgido algunos tipos de prácticas que expresan también una reelaboraci de las nociones de solidaridad y de lo colectivo y, allllque todavía no vinculadas propiamente con identidades grupales bien delimitadas, pueden considerarse potenciales creadores de nuevas identificaciones y, sobre todo, redefiniciones de la relaci entre la sociedad y el estado. 
En el ámbito de la cultura y la intelectualidad, luego de la disgregaci y desaparici de los movimientos culturales de los 80s -y en cierto modo como sus remanentes-existen todavía algunos grupos infonnales que continn identificándose con las demandas de identificaci automa de sus predecesores. Uno de estos casos es el de la Azotea de Reina María25 • 
En la casa de esta poetisa (una de las promotoras del primer proyecto de 
Paideia) funciona actualmente una especie de tertulia cultural26 a la cual 
asisten escritores y artistas jenes para dar a conocer su obra reciente entre 
ellos. Una vez por semana se re\lllen y tienen allí llll foro "plico" (en llll 
espacio privado) para hacer circular sus creaciones artísticas. 
Las actividades que realizan incluyen lecturas de poemas, cuentos y 
ensayos, debates sobre ellos o sobre obras recientes de autores poco 
25 
Las siguientes reflexiones se basan en mi observaci participante en las reuniones de la Azotea. durante mis estancias en La Habana en 1993, 1994, 1995 y 1996 y de mis entrevistas (no grabadas) con Reina Maria Rodríguez. el Topo y algunos ottos de los que pertenencen al grupo. 26 Otta vez la semejanza nos lleva al siglo XIX, en este caso al sal de Domingo del Monte donde se celebraban unas tertulias similares a las que asistía lo mejor de la intelectualidad criolla y donde además se debatía sobre temas políticos. 
conocidos; a estas reuruones invitan intelectuales y artistas ( extranjeros o escritores cubanos que no "pertenencen" al grupo); y han intentado conseguir financiamientos externos para la publicaci de una revista. 
A través de estas prácticas establecen también fonnas independientes de solidaridad, cronstuyen, comparten y expanden redes de amigos, colegas y conocidos a través de los cuales establecen contactos para publicar sus textos en revistas internacionales y conseguir invitaciones de instituciones culturales extranjeras; se hacen llegar y distribuyen convocatorias de concursos literarios e intercambian literatura. 
Dado que la crisis y las restricciones han impactado las instituciones culturales, lo que ha redundado en una disminuci de la cantidad y la frecuencia de las publicaciones, el cierre de algunas galenas y la reducci el monto de los recursos materiales dedicados al arte y la cultura; esta estretategia puede interpretarse como una respuesta directa a la crisis y el Periodo Especial, por parte de los artistas jenes que tienen la necesidad de dar a conocer su obra al plico. 
No obstante, no hay que olvidar que ésta fue la estrategia del grupo 
Paideia a fmales de los 80s y que ellos ya habían iniciado este tipo de prácticas 
automas e indepedientes. En este sentido, el fimcionamiento de un grupo 
cultural infonnal como el de la Azotea constituye una evidencia de la 
insistencia en la autonomía y de la afinnaci identitaria específica de algunos 
grupos de jenes creadores, intelectuales y artistas. 
A diferencia de Paideia, este grupo ha permanecido en la infonnalidad, 
se comportan como reuniones de amigos y nunca ha pretendido defmirse a 
través de ning docwnento porgramático ni han intentado ser reconocidos 
como tal por las instituciones. En cuanto a sus relaciones con el estado, más 
bien parecen ignorarlo y estar decididos a pennanecer en un estatus marginal rspecto a la cultura institucional oficial. 
Más ligados a las transformaciones generadas por la reestructuraci econica y a reelaboraciones de la colaboraci y la cooperaci colectiva, otros procesos que también contnbuyen a complejizar las relaciones sociales en Cuba de los 90 son el el surgimiento de ONGs y especialmente de nuevas formas de asociaci autogestionaria y de participaci comllllÍtaria, que aunque son todavía emergentes, cuestionan el asistencialismo igualitario que había caracterizado al estado cubano por muchos as. En ese sentido son otra forma de ruptura (incipiente) con el tipo de prácticas y el orden moral dominante. 
Las ONGs cubanas han surgido con el auspicio del gobierno que las consideral momento de la crisis como intennediarios financieros y vehículos para canalizar donaciones de resursos. No obstante, también responden en muchos casos al deseo de los ciudadanos de organizarse y resolver de manera automa problemas a los cuales el estado ha dejado de dar soluci. En este sentido, expresan una nueva forma de compromiso con la sociedad y los asuntos plicos que tiene como referente más bien a la comllllÍdad y la localidad que al estado. Por ello algunas, incluso de las creadas por el estado, han desarrollado intereses propios e independientes. 
Sobre esta base han sido clasificadas en ONGs creadas desde amba y 
ONGs creadas desde abajo (Gunn, 1995: l). Entre las primeras se encuentran 
las organizaciones de masas y sociales que siempre habían existido y algunos 
centros de investigaci a los cuales el estado otorgrecientemente la categoría 
de ONGs ( esto explica lo abultado de la cifra en 1995). Entre las segundas se 
encuentran organizaciones religiosas y culturales formadas por grupos que aprovecharon la coyuntura para ganar "oficialidad", tal es el caso de la Fundaci Pablo Milanés, la organizaci feminista Magín y el Centro Martín Luther King (asociado a la Iglesia Protestante), por ejemplo. 
Sin embrago como advierte Gunn la clasificaci es so analítica ya que los lites entre ambos tipos son fluídos y traspasables: "Una ONG que en una instancia simplemente canaliza fondos al estado, puede en otra circunstancia representar genuinamente a ciudadanos independientes" (Gunn, 1995: 10). 
Las prácticas de estas ONGs son variadas e incluyen desde proyectos ambientalistas, talleres de autoestima para mujeres, apoyo a artistas independientes, la investigaci social, etc. Su relaci con el estado ha sido ambigua ya que éste las ve con cierta suspicacia porque representan un espacio de organizaci que no puede controlar totahnente. 
En este sentido, en 1996 hubo un momento de crisis cuando en el Informe al Pleno del CC del PCC, Ra Castro las llam"Caballos de Troya" del imperialismo, instrumentos utlizados para promover la divisi y la subversi. No obstante, las contrapuso a las organizaciones de masas y a "otras ONGs que actn dentro de la legalidad y no pretenden socavar el sistema econico, político y social hbremente escogido por nuestro pueblo." 
(Castro, 1996: 5)27 • 
El estado cuenta con un mecarusmo clave para el control de estas 
asociaciones, que es el proceso de registro cuya legislaci le da al Ministerio 
de Justicia, no so la posiblidad de decidir a cuáles ONGs le concede estatuto 
de asociaci civil, sino que también le da la prerrogativa de desmantelarla 
27 Ni en ese discurso ni después se ha aclarado oficialmente cuáles son las ONGs "Caballos de Troya", no obstante, algunas han tenido problemas diversos y han sido cerradas, como es el caso de la Fundaci Pablo Milanés que se dedicaba a auspiciar la creaci artística independiente (poesia, cine, video, mica) y publicaban \Dla revista; mientras otras siguen fimcionando. 
cuando no cwnple su propito original, viola la Constituci o aswne actividades que son de competencia estatal. 
A pesar de estas linaciones, las ONGs siguen siendo toleradas y en tanto espacios de relativa independencia conectados con organizaciones de su mismo tipo caracterizadas por estilos más democráticos, pueden llegar a ser nuevas fomias de socializaci que generen prácticas menos rígidas y estilos más automos. 
Dentro del marco de las nuevas organizaciones, también han surgido movimientos locales de autogesti, algunos de los cuales (no todos) han obtenido el estatuto de ONG. Por su carácter eminentemente popular, merecen ser tratados aparte. 
Se trata de un conjunto de movimientos surgidos alrededor de proyectos de desarrollo comunitario que se desenvuelven paralelamente (y en gran medida motivados por) la crisis econica. Entre ellos se cuentan los Talleres de Transfomiaci Integral del Barrio de Atarés, La Gnera y Cayo Hueso; el Movimiento de Horitcultores de Santa Fe y el Movimiento Comunitario de Condado. 
Todos tienen en com el ser acciones colectivas encaminadas a la 
soluci de problemas materiales asociados a la crisis, tienen una "vocaci 
autogestionaria" (Dilla, Femández y Castro,), son locales y no han establecido 
relaciones horizontales entre sí; y sus proyectos intentan la transfomiaci 
integral de la comunidad. 
A cuando se trata de movimientos nuevos, un equipo de investigadores 
cubanos ha trabajado sobre ellos28 y existe alguna evidencia empírica para 
21 La mayoría de estos trabajos permanecen inéditos. por lo cual he trabajado con copias de originales que sus autores, muy amablemente, me han hecho llegar. Cuando no aparezca fecha. el lector debe suponer que se trata de lDl trabajo no publicado ni fechado. 
analizarlos desde la perspectiva del cambio que introducen en las fonnas de relaci estado-sociedad y de los valores fundamentales que orientan sus 
prácticas29 . 
En el caso del taller de Transfonnaci Integral del Barrio de Atarés se trata de un movimiento urbano fundado en 1988 por el grupo de Desarrollo Integral de la Capital ( estatal) y que se proponía movilizar los recursos humanos de la localidad para la eliminaci de las condiciones insalubres del vecindario. 
La estrategia de trabajo suponía que con el apoyo estatal y el trabajo de los vecinos se lograría una modificaci integral que alcanzaría la construcci y reparaci de viviendas, el consultorio del médico de la familia y la escuela, y el saneamiento de las ciudadelas. Para ello se constituyeron 3 microbrigadas30 a las cuales se incorporaron masivamente los vecinos con la motivaci principal de obtener una vivienda o reparar la que ya tenían (Barb, 1996). 
En estos primeros as, la fonna en que operel taller no era muy novedosa respecto a lo que ocurría en el resto del país. Dependían de los recursos que el estado asignaba, seguían una estrategia concebida por un organismo estatal superior que establecía lineamientos y directivas, y surgieron por iniciativa de un organismo del estado. 
A partir de la crisis de los 90s, con las restricciones de recursos 
impuestas por el período especial, se produjo una redefinici de la actividad 
del taller. Se reorientel énfasis hacia el trabajo sociocultural y se intent
anclar el involucramiento de los vecinos en la identidad barrial, aprovechando 
19 He elegido como ejemplos el Taller de AWés, el Movimiento de Condado y el Movimiento de Horticultores, porque sobre ellos existe mayor infoanaci. 10 Este estilo coincidía con el espíritu de la Rectificaci que buscaba elevar el trabajo voluntario y revitalizar las microbrigadas. 
su fimcionamiento en una zona con gran tradici cultural y cuyos vecinos suelen tener alto sentido de pertenencia31 • 
También con la crisis se emprendiuna acci dirigida a obtener financiamientos externos y a llevar adelante iniciativas comerciales de econon local que les pemieran lograr autofinanciamiento. Con ello se buscaba ''independizarse graduahnente de las asignaciones estatales" y "contribuir a reforzar los sentimientos de pertenencia, los valores de solidaridad, de ciudado e higiene hacia el territorio ( ... ) y a que las personas, con sus ideas y creaci se sientan que pueden colaborar con su barriada" (Barb, 1996: 6, el subrayado es n ). 
En la actualidad, la mayoría de sus actividades están financiadas por agencias holandesas, espalas, y caticas (Barb, 1996) por lo cual han ampliado sus relaciones con un nuevo tipo de interlocutor, ONGs extranjeras y agencias internacionales y cada vez dependen menos del estado para desarrollar sus programas32 y definir sus prioridades. Aunque el estado los sigue apoyando con algunos recursos, no cabe duda de que han ganado en independencia y autonon. 
El movimiento comunitario de Condado fue creado en 1989 también por 
iniciativa estatal, pero en este caso del gobierno local, con el objetivo de 
transformar las condiciones materiales de un barrio marginal y atender las 
conductas "antisociales" que en él se daban ( delincuencia, alcoholismo, 
violencia familiar). 
31 El Barrio de Atarés se funden el siglo XVIII y desde entonces se ha carcaterizado por ser lDl barrio popular cuya poblaci ha sido pobre, la mayoría negros y mestizos y donde existen redes religiosas muy extendidas y de gran migo banial, asociadas a los cultos afrocubanos. Tiene tradici de n1mba y lDla de las comparsas más antiguas del Carnaval de La Habana. 32 AlDlque este tipo de relaci genera otras formas de dependencia {Tarrés), lo que interesa discutir aqui es la ruptura de lDl estilo de relaci de la sociedad con el estado, por eso en este análisis lo que cobra relevancia es la diversificaci de los interlocutores. 
A partir de 1991 el proyecto crece e intenta ganar arraigo en la comunidad para lograr la movilizaci de los residentes en los poryectos de transfonnaci y comienzan a trabajar con personas influyentes en la comunidad (la santera del barrio, el médico de la familia, etc.) y tratan de motivar a los vecinos con la construcci de nuevas viviendas. 
Este es el menos automo de los movimientos estudiados pero en opini de los investigadores, a pesar de que a es muy dependiente de los organismos estatales " ... es evidente que el proyecto posee wi considerable poder de decisi sobre sus operaciones" (Dilla, Femández y Castro, 1997: 6) 
El Movimiento de Horticultores de Santa Fe también fue creado a partir de wia iniciativa estatal, pero en este caso se consolidpor la tradici y la actividad de los pobladores de la localidad y las iniciativas de wi liderazgo local ( el presidente del Consejo Popular). 
Constituye la agrupaci y la concertaci colectiva de cultivadores de huertos en el poblado de Santa Fe. Estos pobladores, aprovecharon la convocatoria estatal para cultivar huertos en zonas urbanas y satisfacer con el trabajo familiar e individual parte de la demanda alimentaria no cubierta por los suministros del racionamiento y crearon ( a partir de 1991) clubes de horticultores que se han integrado a wi movimiento comunitario (Femández y Otazo; Femández, 1997; Otazo, 1995). 
Seg los estudios empíricos realizados en los timos as, los 
horticultores deciden lo que producen y destinan la producci al autoconsumo, 
intercambio con otros huertos, donaciones a centros sociales y ventas en el 
mercado libre (Otazo, 1995). 
Los horticultores de Santa Fe reciben asesoría y asistencia técnica del 
estado y también están comenzando a obtener algunos financiamientos de 
ONGs internacionales, asociados a proyectos cercanos a lo ecolico a partir del uso de la agricultura orgánica y programas de educaci ambiental. 
En estos movimientos se está produciendo una redefinici de lo colectivo con referencia a lo local o comunitario. Sin embargo, la baja incorporaci de los horticultores a los clubes -existen 1215 horticultores de los cuales so 302 están afiliados (Dilla, Femández y Castro, 1997: 4)-, talleres y al movimiento comunitario en general, parece indicar lll1 rechazo a la organizaci colectiva y a la concertaci así como la preferencia por la soluciones individuales y las motivaciones calculadoras e instrumentales y, consecuentemente, puede decirse que constituye una evidencia de la prevalencia de valores asociados al complejo liberal. 
Por otra parte, no son movimientos que se planteen la contestaci al orden o la confrontaci con el estado, más bien se autodefinen como complementarios a él (Dilla, Femández y Castro, 1997). El estado sigue siendo lll1 importante proveedor de recursos y la autoridad con capacidad de reconocerlos y darles legitimidad. En este sentido, parecen estar dispuestos a permanecer en la lica regida por el complejo oficial. 
La legislaci cubana sobre las asociaciones civiles sigue siendo 
restrictiva y las autorizaciones para ellas son largamente estudiadas por las 
autoridades; los estilos burocráticos y centralistas de los ganos de direcci y 
administraci son también obstáculos para la autonomía e independencia de 
estas asociaciones. A veces obtener el reconocimiento estatal y relacionarse 
armicamente con sus representantes locales, exige a los movimientos pagar 
el precio de someterse a la subordinaci y manipulaci por parte de ellos 
(Dilla, Femández y Castro, 1997) 
El estado -allllque ha tolerado los movimientos porque ha reconocido su 
capacidad para paliar los rigores de la crisis-ha sido muy reticente a las iniciativas de autofinanciamiento y pretende supetvisar y fiscalizar las relaciones con los interlocutores internacionales, con la evidente finalidad de no perder el control sobre ellos. 
Esto resulta paradico si se piensa que es en estos espacios donde se están generando las fonnas de colectivismo, cooperaci y solidaridad más apegados a los valores del discurso oficial, aun cuando los están reelaborando y acercándolos a fonnas de pertenencia e identidad más específicas (locales o comunitarias) y están emergiendo -quizás las icas-tendencias que se contraponen -desde la sociedad-a la creciente expansi del complejo valorativo individualista. 
También es en estos movimientos donde se está dando la posibilidad para el surgimiento de un liderazgo popular (Dilla, Femández y Castro, 1997) que pueda en el futuro competir con la burocracia tradicional que se está reorientando hoy hacia la esfera de la administraci de las empresas mixtas y los vínculos con el capital extranjero. Aunque también es cierto que los estilos verticalistas y autoritarios que por as han desarrollado las organizaciones cubanas se resisten a desaparecer y tienden a reproducirse en las relaciones internas de los movimientos. 
Por otra parte, en su calidad de actores, estos movimientos tienen que 
competir con la gran cantidad de organizaciones (fonnales u oficiales) que 
operan en su radio de acci, lo que les coloca en una posici desventajosa, 
tanto porque se trata de asociaciones con poca experiencia y no reconocidas 
del todo, como por el rechazo que este "organizacionismo" ha generado en la 
poblaci. 
A cuando no son completamente automos, estos movimientos tienen más espacios para defmir sus agendas y elaborar sus estrategias de funcionamiento en relaci con los objetivos y las necesidades del grupo, la localidad o la comunidad y ya no se dirigen a metas sociales generales. 
De manera generai los espacios de ruptura y las nuevas prácticas asociadas a ellos que comienzan a generarse en la sociedad cubana en la tima década pueden reswnirse esquemáticamente en el siguiente cuadro: 
RUPTURAS Y NUEVAS PRÁCTICAS LA TRANSFORMACIÓN DEL ESPACIO SOCIOPOLÍTICO DE INTERACION 1986-1996 
ESPACIOS DE RUPTURA  REPERTORIO DE VALORES  NUEVAS PRÁCTICAS  
ECONO:MICOS Emp. mixtas y de capital extranjero cooperativas y UBPC trabajo por cuenta propia (microempresas) mercado libre economía dolarizada SOCIALES mov. cultw'ales identidad generacional redes informales (familiares, amigos y/o religiosas) ONGs marginalidad, delincuencia, prostituci  COMPLEJO NACIONALISTA reelaborado y COMPLEJO INDIVIDUALISTA Reelaborado colectivismo-individualismo altruismo-instrumentalismo nacionalismo-cosmopolitismo laboriosidad-ocio igualitarismo-elitismo austeridad-consumo  competencia remuneraci diferenciada autogesti cooperativizaci autonomía intercambios no regulados solidaridades grupales cooperaci autonomía innovaci adcripciones y pertenencias particulares  

3. Uo comentario final. Acerca de la complejidad 
Para una sociedad que había vivido más de tres décadas de absoluta centralizaci y planificaci estatal, y cuyo discurso igualitario se basaba en la homogeneidad social, las transfonnaciones resedas revisten una magnitud y alcance gigantescos. 
La complejidad, entendida desde una perspectiva sistémica, supone la coexistencia de muchas posibilidades de experiencia y cursos de acci entre los cuales se debe elegir (Luhmann, 1986: 211). La complejidad es el horizonte de eventos diversos y las mtiples opciones de presentaci al actor de su mundo social. Es, por lo tanto, un conj\lllto de referencias dinámicas e infinidad de relaciones que pueden tener los objetos, las acciones o las situaciones para el actor. 
Obviamente, los cambios habidos en la estructura social como efecto de las refonnas econicas indican de por sí un awnento de la complejidad, pero la multiplicaci de posibilidades de experiencias y cursos de acci se potencia además por otros factores. 
En primer lugar, puede selarse la emergencia de nuevas fonnas de 
asociaci que surgen vinculadas sobre todo a nuevos tipos de solidaridad y a 
modos no estatales de soluci a los problemas cotidianos. 
Por otro lado, la existencia de distintas licas de autocomprensi de la 
pertenencia condiciona también la complejidad y heterogeneidad de las 
identidades. 
Del mismo modo, dado que las nuevas prácticas contnbuyen a erosionar 
los valores colectivistas e igualitarios que habían sido centrales en la sociedad 
cubana, también se produce la diversificaci de los wersos simbicos y los sistemas de valores. Esto es así porque en la medida en que aparecen licas sociales diferenciadas ya no puede existir un universo simbico ico y annico que sea capaz de otorgar significado a la totalidad de la vida social. 
Rupturas estructurales como la crisis y la globalizaci econica dan lugar a comportamientos distintos a los reforzados por el orden sociopolitico, por ello existe la probabilidad de que se produzcan conductas de crisis como respuesta al conflicto entre los valores activados por el orden institucional y las nuevas prácticas. Más a, al margen de la crisis, las rupturas y el aumento de la complejidad producen reflexividad en los actores involucrados y, consecuentemente, la tendencia prevaleciente parece dirigirse a la formaci de nuevas identidades individuales y/o colectivas. 
Hasta ahora, la sociedad cubana se había caracterizado por la existencia de un estado "omnipresente" y "todopoderoso", centro organizador de toda la vida social. La condici altamente centralizada y planificada tanto de la economía como de las políticas de desarrollo social determinaron tal omnipresencia, en el sentido de que la soluci a cualquier tipo de problema o la satisfacci de cualquier necesidad o demanda pasaba irremediablemente por la acci estatal, desde la producci y la distnbuci y el consumo, hasta los problemas locales, barriales o comunitarios (Dilla, 1996). 
Desde luego que esto implicuna alta responsabilidad para el estado ya 
que en su relaci con la sociedad a él no so se le reclamaba por la 
satisfacci de cualquier necesidad, sino que también se le imputaban todas las 
deficiencias. 
En las nuevas condiciones, se han redefinido las relaciones entre 
sociedad-estado y entre individuo y estado. Ante su creciente incapacidad para 
proveer recursos que antes eran considerados como de competencia estatal y no poder satisfacer necesidades básicas y demandas de la poblaci, el estado se ha abocado a estimular o tolerar nuevas formas de asociaci autogestionaria y de participáci comwtltaria, en las cuales la responsabilidad por la satisfacci de las necesidades ha empezado a recaer en manos de los individuos (y/o los grupos) y a depender de su propia gesti. Así, si el papel del estado se modificen su carácter de ico empleador, también se ha modificado en cuanto a su papel de ico proveedor de recursos y ica fuente de soluci de problemas cotidianos. 
Además, al margen del estado, y a contrapelo de los mecanismos de control, se han generado grupos informales y redes de sociabilidad que han evidenciado que a frente a la inmutabilidad de los espacios institucionales, la sociedad cubana cuenta con potencialidades para la innovaci y con reseIVas culturales para construir identidades automas. La existencia de complejos de valores diferentes en su repertorio simbico es la reseIVa que posibilita el surgimiento de prácticas ajenas a la lica dominante. 
En estas circunstancias, tales organizaciones y asociaciones constituyen 
redes de solidaridad de mínima institucionalizaci, nuevas formas de 
sociabilidad y en su interior, por lo tanto, se redefine el valor colectivista en 
ci de entender al colectivo con referencia al grupo y no a toda la sociedad 
ni al orden estatal. Con estas redefiniciones se amplia y diversifica el wtlverso 
simbico y los valores, a la vez que se generan nuevas fuentes de solidaridad y 
de pertenecía e identificaci. 
Las formas de solidaridad, entendidas como tipos de interacci social 
que caracterizan al grupo, en el ámbito individual se refieren a causas que 
llevan al actor a actuar en detenninados modos obedeciendo a nonnas y valores 
precisos (Natale, 1994: 21). Tales interacciones so pueden producirse en espacios sociales o redes de sociabilidad que trascienden al sujeto. La aparici de nuevas fonnas de organizaci implica la existencia de redes sociales inéditas y por lo tanto nuevos tipos de comportamientos solidarios. 
Los cambios en la composici de la sociedad, el surgimiento de nuevas fuentes de identificaci y solidaridad y los cambios en el papel del estado originan un awnento de la complejidad social. 
La sociedad cubana se hace más compleja en la medida en que se amplían las posibilidades de elecci y awnentan las variables que el sujeto tiene que considerar cuando se enfrenta a la soluci de problemas cotidianos. Esto implica necesariamente que los conocimientos y la infonnaci requeridas para definir tales posibilidades de acci y sus ámbitos adecuados son cada vez mayores. 
También se complejiza la experiencia, que ahora se confonna en niveles y ámbitos muy diferentes, cada uno de los cuales tiene su propia lica -que a menudo resultan contradictorias entre sí-. Pienso sobre todo, aunque no icamente, en las posibles divergencias entre la lica estatal y la del mercado, la de las organizaciones fonnales y las redes infonnales de solidaridad, en los espacios plicos y los privados, en el nivel de la vida cotidiana y la esfera política. 
Si, por otra parte, la complejidad también se relaciona con la 
inestabilidad e impredecibilidad del ambiente, la incertidwnbre en tomo a los 
resultados de las refonnas, sus alcances y sus limites -que se refuerzan en la 
medida en que éstas son presentadas como "estrategia de resistencia", "período 
especial", esto es, como algo coyuntural que puede ser modificado cuando las 
circunstancias varíen-contnbuye a acrecentar la complejidad como parámetro cognitivo que tiende a instaurarse en la sociedad cubana como tendencia. 
La identificaci de esta tendencia hacia la complejizaci es, en sí misma, importante para la comprensi de la sociedad cubana actual y eventualmente para seguir el curso de sus cambios. No obstante, lo que me interesa aqtno es destacar este rasgo novedoso de la realidad social, ni caracterizarlo como su tendencia principal a futuro, sino más bien enfatizar en las consecuencias que tiene sobre la subjetividad social y la conformaci de identidades. 
Si la sociedad cubana se había carcaterizado por la homogeneidad, la legitimidad de su sistema político y la integraci social han descansado hasta ahora en la formaci de una identidad colectiva "de compromiso o convicci" (Dubet, 1989: 532). 
La identidad nacional cubana se ha fincado en una construcci discursiva que la identifica con el orden estatal socialista. Este tipo de identidad colectiva ha sido "monopica" o hegemica respecto a otras posibles (de género, étnica, etc.) en tanto ha subordinado las diferencias en aras de garantizar la "unidad revolucionaria de todo el pueblo". 
En las nuevas condiciones de awnento de la complejidad social, y ante la 
erosi de estos valores, las identidades tienden a fragmentarse al igual que la 
conciencia y la subjetividad. Junto a la ampliaci de las posibilidades de 
cursos de acci, se produce la diferenciaci de la producci de sentidos 
posible, del universo simbico y de las fuentes de identificaci. 
Esto comienza a ser reconocido dentro de los círculos académicos de la 
Isla. "La sociedad civil no era siquiera un tema del lenguaje político cubano. 
Hoy es frecuente objeto de discusi en el medio académico e incluso 
empiezan a publicarse cosas sobre él. Cada vez resulta más obvio que la disgregaci que sufre la sociedad como efecto de la crisis econica erosiona valores y genera nuevas necesidades, que no pueden ser resueltas del mismo modo que antes." (Azcuy, 1995: 155). 
Para llll sujeto no acostumbrado a elegir, que ha definido su identidad durante muchos as a partir de tma lica de pertenencia y compromiso ( con la naci) y en referencia a llll conjllllto de valores homogéneos con validez para [ casi] todos los ámbitos y espacios sociales, esta fragmentaci y diversificaci puede presentarse como altamente problemática y generadora de incertidwnbre. 
Esta problematicidad también resulta de la irrupci del complejo individualista en los espacios institucionales así como de la legalizaci de muchos de los sumergidos, lo que puede generar una especie de confusi o fusi entre espacios que antes eran definidos a partir de dos sistemas éticos perfectamente diferenciados y separados. 
La definici de la identidad como problema resulta del aumento de las alternativas vislumbradas como posibles, es decir de la complejidad. A la vez, se hace cae: vez más evidente para el sujeto el caracter multidimensional de su propia identidad. 
La identidad como reguladora de la( s) pertenencia( s) de los individuos 
o grupos, define las lealtades y compromisos primordiales, pero su definici -en condiciones de complejidad-puede involucrar diferentes licas El cubano de hoy puede identificarse con la naci y el socialismo, el género, una preferencia sexuai las organizaciones de masas tradicionales o las nuevas asociaciones, una comwudad cultural o étnica y una asociaci econica, simultáneamente. 
En tanto la cotidianidad vivida por los individuos ya no es homogénea smo que las personas transitan por contextos sociales diferentes y muchas veces, discrepantes, esta multidimensionalidad se acrecienta. Al awnentar los espacios sociales y crecer la complejidad, se diferencian también los universos simbicos y los valores que actn como refrentes de las pertenencias y, en algunos casos, ello puede traducirse en conflictos de identidad. 
El análisis de la complejidad en la sociedad cubana de hoy, es más que una descripci de lo que está ocurriendo ya, un ejercicio indispensable para pensar a los actores sociales de hoy y eventuahnente esbozar los escenarios de sus actores futuros. 
Con la fragmentaci de las identidades y el awnento de la complejidad social, aparece la posibilidad para el surgimiento de nuevos actores, más automos y diferenciados; con ello el problema de la integraci social se modifica porque introduce nuevos elementos a considerar y la cuesti de co dar unidad a la diferencia pasa por el reconocimiento de la diversidad. 
Las nuevas prácticas asociadas con los nuevos movimientos 
comunitarios y las organizaciones no gubernamentales, así como la 
conformaci de identidades grupales diferenciadas de la identidad nacional, 
constituyen rupturas con el orden revolucionario como tal, tal circunstancia 
genera la activaci de nuevos valores y universos simbicos y, con ellos, de 
nuevos sentidos de la acci. 
El futuro del sistema político cubano depende en gran medida del 
reconocimiento de la pluralidad y multiplicidad de los diferentes grupos y sus 
identidades específicas; lo que equivale a legitimar esta pluralidad -que se 
corresponde con la inserci diferenciada de los grupos en una red de 
relaciones cada vez más compleja-y aceptar las tensiones que esto conlleva. 
CONCLUSIONES 
CONCLUSIONES 
Los finales de siglo suelen ser épocas fascinantes; convulsas y complejas, llenas de grandes acontecinntos que se nos antojan trascendentales, de grandes revoluciones políticas y atmferas culturales y sociales de innovaci y escándalo. Al llegar el siglo XIX todavía podían escucharse los gritos de libertad, igualdad y fraternidad de la Revoluci Francesa, mientras que el XX naciacompado del desencanto de la modernidad, el desenfreno de la be/le epoque, la gestaci de la Primera Guerra Mwidial y la toma del poder por los bolcheviques. 
Este final de siglo -que también es de milenio-parece repetir el patr. El fin de las dictaduras militares y los movinntos guerrilleros en América Latina, la caída del muro de Berlín y la desaparici de la dictadura del proletariado, el mwido de los yuppies y los celulares, de los narcotraficantes y los celulares, de los fax y la intemet, de la amenaza de la liposucci, de las guerras como espectáculo y las princesas que mueren en televisi, de las intenninables y ubicuas conversaciones de paz; nos enfrentan a una época en la cual se han transfonnado radicalmente las coordenadas de los mapas políticos, culturales y congnoscitivos del mwido occidental. 
En estas circunstancias, la permanencia del régimen cubano parecería estar fuera de lugar, ser la pieza que no encaja, el frijol negro en el arroz, de hecho, en su discurso se exalta esta condici de excepcionalidad. Y es que ­hay que decirlo-a los cubanos nos gusta la idea de pensar que somos diferentes. Una extra coincidencia ha colocado a la Isla siempre en una especie de desfasaje con respecto al mW1do; la tie"a más hermosa que ojos 
humanos vieran, fue la tima de las colonias en separarse de la Corona espala, la llave de entrada al Nuevo Mundo para los norteamericanos, el primer territorio libre de América, el ico socialista en el hemisferio. 
La historia se repite, otra vez resultamos ser el timo basti del socialismo en el mundo. La decisi de los dirigentes cubanos de salvar la Patria junto con la Revoluci y el Socialismo y la aparente aquiescencia -y a entusiasmo-de su pueblo llama la atenci de muchos por su singularidad. Aparece para unos como el epítome de la terquedad política y el empecinamiento en el error, mientras que para otros, el gobierno y el pueblo cubanos simbolizan el ico resto de vergnza y honor de un mW1do metalizado, sometido a la lica del capital y doblegado en sus aspiraciones de justicia y dignidad. 
El propito de esta trabajo ha sido emprender un análisis minucioso de lo que está ocurriendo en la actualidad en la sociedad cubana, para ponderar adecuadamente cuánto de excepcional tiene en realidad la situaci y ofrecer algunos argumentos que puedan explicar con prudencia y moderaci la singularidad de este proceso. 
Su perspectiva analítica ha orientado la reflexi hacia el establecimiento 
de la relaci entre el cambio y la continuidad; vale decir, lo que se ha tratado 
de explicitar es qué pennanece en realidad inmutable en el sistema cubano y 
qué es lo que se está modificando -a cuando los cambios no sean muy 
notables y espectaculares. A la vez, se ha intentado ofrecer un interpretaci de 
las fuentes que pueden explicar tanto la pennanencia como la modificaci. 
El enfoque elegido ha posibilitado identificar las dimensiones principales 
a partir de las cuales se explica tanto la capacidad de las élites y del estado 
para adaptarse a las nuevas circunstancias, generar discursos creíbles y mantener el control y la integraci sociales; como las posibilidades de la sociedad para generar e impulsar transfonnaciones desde abajo -enfocadas éstas desde el punto de vista de su capacidad para constituir identidades automas fincadas en prácticas y discursos alternativos. 
La primera de las conclusiones a las que se puede arribar desde el análisis que se ha llevado a cabo, refiere a la existencia de un espacio sociopolitico de interacci en cuyo interior es donde puede explicarse la confonnaci de identidades y actores sociales automos. 
Tal espacio sociopolitico de interacci se encuentra delimitado y definido por la interrelaci del orden institucional y los espacios sociales no fonnalizados ( asociaciones y redes de sociabilidad), el orden moral entendido como un repertorio cultural amplio que contiene valores de muy diversa naturaleza ( a menudo contradictorios entre sí) y las relaciones de poder que atraviesan ambos tipos de elementos. 
Por timo, dado que el orden social es un resultado de la imbricaci de las prácticas y estabilizaci de las expectativas de los individuos y de su interacci mediada por reglas y valores que los informan acerca de la naturaleza del mundo y las fonnas en que éste debe organizarse; la constituci de actores sociales tanto como la definici6n de sus identidades so puede leerse o deducirse de sus prácticas concretas (sociales e individuales). Es en estas prácticas donde se concretan los valores y se manifiestan las expectativas. 
La interpretaci de la sociedad cubana desde esta perspectiva analítica, 
sugiere algunas consideraciones que, de manera sintética, explican la 
importancia de la existencia de reservas culturales de innovaci dentro del 
repertorio simbico de una sociedad y las fonnas en que ellas se concretan en 
la sociedad cubana actual y, más específicamente en la constituci de actores que empiezan a mostrar un margen de autonomía respecto al orden estatal. 
La formaci del repertorio de valores en Cuba se encuentra vinculado a los procesos histicos de constituci de la naci y los diferentes idearios políticos que los animaron. Asimismo, los procesos de modernizaci y secularizaci de la sociedad, la ubicaci geopolítica de la Isla y los modos específicos que asumila vida política republicana y el ejercicio del poder contribuyeron a modelar tm imaginario social en el cual la confluencia de valores procedentes de diversas tradiciones de pensamiento político, modelos de ciudadanía y comprensiones diferentes del individuo, su relaci con el estado y la autoridad, se definieron de tal modo que es posible compendiarlos en dos modelos perfectamente distingwbles de moral. 
Los complejos nacionalista revolucionario y liberal individualista, se articularon alrededor del colectivismo, la igualdad, la justicia socia~ la vohmtad general y la independencia el primero; y el individualismo, la hbertad, los controles al poder del estado y la competencia meritocrática el segtmdo. 
Los valores centrales de ambos complejos se cruzan e interpenetran con 
ciertos temas cruciales de la cultura cubana como la frustraci, la 
moralizaci de la política, la valoraci del sacrificio y la muerte, las 
generaciones jenes como portadoras de una misi de salvaci y la 
legitimaci de la violencia como comportamiento político. 
En esta peculiaridad de la cultura política cubana se traman los asideros 
simbicos del nuevo orden revolucionario y se constituye una posibilidad de 
sentido para los nuevos principios de organizaci social. La preexistencia de 
un complejo valorativo ligado al nacionalismo, la justicia social y el 
igualitarismo posibilitla recepci de los cambios radicales de la política, la 
economía y la sociedad, no so como posibles, sino además como deseables en cuanto realizadores de una aspiraci nacional. 
El establecimiento del poder revolucionario originuna transfonnaci de gran envergadura tanto en el orden institucional como en el orden moral y en las prácticas de los sujetos y las organizaciones 
En el ámbito institucional, las transfonnaciones abarcaron al sistema político, la confonnaci y el ftmcionamiento de la sociedad civil y la organizaci de la econon. Por otra parte, la modificaci del principio político organizativo -que implicaba una comprensi diferente de la distinci plico/privado también trajo como consecuencia una transformaci de la vida social en general. 
Desde el punto de vista del dise político institucional, el establecimiento del nuevo poder significla destrucci de las instituciones democráticas representativas, y su sustituci por un sistema de partido ico regido por el centralismo democrático -y al cual se subordinan los poderes del estado-, dictadura del proletariado y elecciones no competitivas. 
A estos cambios los acompa la creaci de organizaciones sociales orientadas y dirigidas por el estado en cuyo interior la acci colectiva dejde ser automa y diferenciada para convertirse en unidireccional, regulada, controlada y canalizada hacia objetivos definidos desde una colectividad nacional representada por el estado. 
La estatalizaci de la econon y los planes econicos encaminados a 
la redistnbuci del ingreso y a garantizar la justicia social y la equidad no so 
estimularon la movilidad social ascendente y el awnento de la calidad de la 
vida y el bienestar social, sino que además extendieron considerablemente los 
ámbitos de competencia estatal y restringieron y regularon la actuaci del 
mercado. 
Con esto se produjo la modificaci de la relaci del estado con la sociedad civil, la cual se limitprácticamente a una identificaci entre ambos. En ausencia del fimcionamiento de las leyes del mercado y la propiedad privada y de organizaciones representativas de grupos e intereses diversos, la lica estatal absorbiy monopolizla lica ( antes automa) de la esfera social haciéndola casi desaparecer de la esfera plica. 
En estas condiciones, se produjo una dilataci sin precedentes de la esfera plica -la cual comenza abarcar asuntos antes definidos como privados-y una politizaci de la vida social misma. Uno de los resultados principales de este crecimiento de lo plico y de la moralizaci politizante de la actividad social fue el surgimiento de una socialidad independiente y automa que se retrajo a lo oculto, lo swnergido y la esfera de la intimidad. 
Estas redes sociales informales se articularon alrededor de las transacciones comerciales en el mercado negro, las actividades econicas ilícitas y las solidaridades asociadas a la familia, la amistad, la vecindad y la religi; y se contrapusieron tanto a la lica de fimcionamiento como a la moralidad oficial. 
En el orden moral, el discurso revolucionario se fincen su continuidad 
con el complejo nacionalista revolucionario arraigado en el repertorio cultural 
cubano, reelaborando (resemantizando) sus valores fimdamentales. 
El nudo central de este discurso -y del orden moral que daba sentido al 
nuevo ordenamiento político y social-fueron las ideas de la justicia social 
(basada en "las necesidades del pueblo"), el igualitarismo y el nacionalismo. A 
partir de estos ideales e inscribiéndose en la tradici cubana de la 
moralizaci de la política, se fue dibujando una cultura política revolucionaria 
( omniabarcadora y devoradora) que imponía un modelo de comportamiento plico, cuyos principios básicos compelían también a un tipo específico de moralidad privada. 
Los valores sustantivos fueron redefinidos en el sentido de privilegiar la igualdad sobre la hbertad, la soberanía y la independencia sobre los procedimientos legales y los mecanismos representativos y de identificar la cubanidad y la identidad nacional con la elecci ética por el orden socialista. Desde esta perspectiva, los ideales igualitarios y nacionalistas, deberían ser perseguidos por un hombre nuevo -arquetipo que compendiaba las virtudes plicas y las privadas-orientado por el sacrificio, la entrega al trabajo, la austeridad, el involucrarniento en los asuntos plicos como deber y el altruismo. 
La reelaboraci de los valores centrales del complejo nacionalista revolucionario implicsimultáneamente su imposici coactiva como la cultura política de la naci cubana. La dilataci de lo plico y el escaso margen de autonomía individual que los nuevos principios organizativos generaron facilitsu extensi a todos los espacios institucionales y organizacionales, con lo cual la coexistencia de los dos complejos valorativos diferentes se hizo conflictiva y tensional. 
El principio hberal de organizaci institucional que había prevalecido 
hasta 1959 -en tanto delimita de manera precisa las fronteras entre el poder 
plico y los ámbitos de competencia privada, dándole a esta tima un mayor 
margen de hbertad y autonomía-, posibilitaba la operaci simultánea, no 
conflictiva e indiferenciada de los dos complejos de valores. 
La elecci -desde el poder-de uno de los dos complejos como el ico 
orden moral para la sociedad introdujo wia tensi en la relaci de los 
individuos con los sistemas éticos a su disposici. En tanto el complejo individualista liberal fue censurado, descalificado y excluído de los espacios institucionales y de la lica plica, fonnal u oficial, se produjo un confmamiento del mismo a los espacios ocultos, privados y marginales, con lo cual los dos complejos comenzaron a perfilarse y a aparecer ante los individuos como moralidades típicas de espacios sociales bien diferenciados. Por lo tanto, los tránsitos de un sistema ético al otro empezaron a depender no so del tipo de acci sino del espacio social en que ella tenía lugar ( que los individuos aprendieron a distinguir perfecta aunque inconscientemente). 
Las prácticas de los sujetos reflejan esta circW1Stancia. En las instituciones políticas, las organizaciones de masas y el mercado estatal, las conductas se orientan a la participaci dirigida por los objetivos y las metas sociales comwtes y definidas por el estado desde la perspectiva de la equídad y la justicia, la unanimidad y no diferenciaci de intereses sectoriales o grupales y la relaci directa y paternalista entre el estado y el ciudadano; la cooperaci en las tareas de desarrollo econico y de beneficio social y la movilizaci del pueblo como ejecutor, protagonista y soporte del proyecto de transformaci de la sociedad. Los valores que dotan de sentido a estas acciones son precisamente los del discurso oficial (igualitarismo, justicia, altruismo, deber, sacrificio y entrega a la causa). 
En los espacios informales, sumergidos o marginales, prevalecieron, por 
el contrario, las solidaridades y adscripciones particularistas, las estrategias 
individuales y automas de sobrevivencia y la afumaci de la diferencia; las 
cuales parecen expresar la prevalencia de la ética del consumo, el lucro, el 
cálculo racional y la competencia. 
La existencia de estas dos licas y la peIVivencia del complejo 
censurado ( aím cuando confmado a lo oculto y como moralidad privada) genera 
la acumulaci de desfases entre los valores que promueve el discurso oficial y las prácticas reales de los sujetos; entre ellos la doble moral o la simulaci, la falta de interés por el trabajo, el afán por el consumo, las diferencias no planificadas, la participaci fonnal y la indiferencia, la concentraci en lo privado y lo individual y la existencia de wia socialidad sumergida. Afirmo en este caso que se trata de un desfase y no de conductas de ruptura porque en estos primeros as la lica estatal es monopica y logra capitalizar la totalidad de la actividad plica. 
En realidad, las primeras rupturas de este orden hegemico y totalizador comienzan a producirse a partir de la segunda mitad de la década de los 80s y se inscribieron en wia lica de cambios en la arena internacional que impactaron tanto las capacidades de control como la propia racionalidad sistémica. 
El quiebre del campo socialista y el demnnbe del muro de Berlín pusieron en cuesti el paradigma marxista y el modelo del socialismo real; consecuentemente orillaron al régimen a W1 "reacomodo ideolico" que se orienta la recuperaci de las fuentes originales de legitimidad y a la revitalizaci del complejo nacionalista revolucionario en el ámbito moral. Por otra parte, la convocatoria masiva al análisis crítico de los "errores y tendencias negativas" hicieron patente la existencia en la sociedad de wia demanda de autonomía, mayor inclusi y reconocimiento de la diversidad social. 
En estas circW1Stancias emergiW1 movimiento cultural fonnado 
mayoritariamente por jenes que trataron de oficializar sus sociabilidades 
infonnales y ser reconocidos por la institucionalidad. El surgimiento de tales 
grupos es wia evidencia de la confonnaci de wia identidad generacional de 
ruptura respecto a los patrones socializadores y el orden moral dominante. 
Los movimientos culturales de los 80s, aunque fueron abortados en la etapa de estado naciente y sin que alcanzaran a formular un proyecto de cambio social, pueden ser considerados actores automos en la medida que durante el tiempo en que actuaron en el escenario social cubano, lograron establecer relaciones entre ellos y se colocaron en una posici frente al estado que les permitiadquirir la capacidad de autoconstituci y autodeterminaci de su identidad grupal específica. En este sentido proveyeron, desde el propio interior del orden revolucionario, una fuente para el cambio y la transfonnaci. 
En tanto actores automos, realizaron importantes innovaciones culturales ya que reelaboraron los valores centrales del complejo nacionalista revolucionario -colectivismo y nacionalismo-, y los rescataron desde una posici de autonomía, reclamando así el derecho a la diferencia desde lo cubano y lo nacional. Desde esta misma perspectiva, redefinieron los limites de lo plico y lo privado y pugnaron por una esfera plica no estatal. 
La importancia de estas innovaciones radica, precisamente, en que !UVieron lugar en una sociedad politizada y publicitada y que se constituyeron en el primer desafio interno a la operaci m~nopica de ese orden. 
El recrudecimiento de la crisis econica, los estulos a la emigraci y otras estrategias de control consiguieron neutralizar y desarticular esos movimientos; a la vez que abocal estado a la bqueda de un nuevo modelo econico cuya implantaci genernuevos desafios a la integraci y la cohesi social. 
El efecto más conspicuo de la Refonna Econica ha sido el 
establecimiento de políticas que -buscando salvaguardar el socialismo-han 
erosionado rotundamente sus valores legitimantes fundamentales. La política de 
inversiones extranjeras y la apertura al mercado desafian el nacionalismo beligerante que justificaba la estatalizaci de la economía como una fonna de proteger los intereses y la soberanía del país; la existencia de dos mercados ( uno regulado y deprimido en moneda nacional y otro hberalizado y opulento en dares) es un reto al igualitarismo como medio de lograr la justicia social; finalmente, los pobres resultados en materia de calidad de la vida y bienestar material y la frustraci de las expectativas de realizaci individual niegan la utopía socialista de la sociedad mejor. 
Por otra parte, estos procesos han incidido sobre la transformaci de las relaciones entre el estado y la sociedad, entre el estado y el mercado, entre el estado y los individuos y entre los propios individuos. 
Desde el punto de vista sistémico las transfonnaciones más recientes aplllltan a la incapacidad del estado para alcanzar una racionalidad econica competitiva y mantenerse como ico sujeto econico legal, como resultado de insuficiencias en el aparato administrativo estatal; a la erosi de sus ftmdamentos de legitimidad; y a la incapacidad de lograr la inclusi de grupos diferentes. De todos estos factores resulta una menna en sus capacidades de control y de la posibilidad de impedir la autonomía. 
Desde la perspectiva de la sociedad, la emergencia y legalizaci de 
nuevos sujetos econicos ( empresarios extranjeros, microempresarios, 
cooperativistas y autoempleados ), la constituci de una identidad generacional 
juvenil, y el surgimiento de nuevas formas asociacionales tales como 
organizaciones no gubernamentales y movimientos comunitarios, evidencian la 
irrupci de las socialidades y solidaridades informales al orden institucional y 
una modificaci en los patrones de asociaci. 
Dado que este tipo de movimientos y asociaciones no se han deftnido 
todavía como totalmente automos respecto al estado (ya que a mantienen wia relaci de cierta dependencia con él) pueden caracterizarse como actores emergentes en camino de diferenciaci e identificaci ajenos a la lica de la matriz estatal. 
No obstante, a pesar de su insuficiente constituci automa, ellos constituyen un recurso de independencia de la sociedad frente a la lica del sistema y espacios de aprendizaje de nuevos estilos de relaci; se perfilan como instancias interactivas con capacidad de fundar nuevas identidades colectivas y agentes sociales e individuales competentes. Con su sola existencia, contribuyen además al surgimiento de dos principios de organizaci y reproducci social diferentes (llllo para el estado y otro para la sociedad), aW1que no necesariamente contrapuestos. 
Tales asociaciones devienen entonces las fonnas elementales y los medios de constituci y fortalecimiento de la sociedad civil ya que materializan nuevas formas de solidaridad, pugnan por la formaci de una esfera plica no estatal y por la institucionalizaci de los mecanismos mediadores entre la sociedad y los aparatos del estado. También constituyen la arena para las innovaciones culturales independientes y las redefiniciones simbicas, pero sin que esto implique necesariamente (o conduzca de manera automática a) una transformaci del orden institucional existente. 
En el orden moral, lo que esta situaci ha generado es wia redefinici 
de los contenidos asociados a cada valor, la aceptaci y publicitaci del 
complejo individualista liberal, su irrupci en los espacios sociales 
formalizados y la indiferenciaci de los espacios de operaci de cada 
complejo. 
Esto parece evidenciar que la crisis se extiende más allá de lo econico 
y abarca todas las esferas de la vida social, desde lo cotidiano, lo organizacional hasta lo cultural y lo simbico. 
En este sentido se está produciendo una creciente diferenciaci y complejizaci de la sociedad y una diversificaci tanto de las posibilidades de experiencia como de los parámetros cognitivos y los universos simbicos disponibles para los individuos a la hora de enfrentar situaciones cotidianas de supervivencia y de ejecutar sus acciones. 
No obstante lo anterior, si hasta aquí se ha enfatizado en las reservas de autonomía e innovaci con las que cuenta la sociedad, no hay que olvidar que el estado y el sistema también cuentan con reservas y medios suficientes para garantizar su permanencia, control y reproducci. Entre ellos, la identificaci del orden estatal socialista con el complejo de valores asociado al nacionalismo y la justicia social juega un papel crucial. 
A pesar de que estos valores han comenzado a erosionarse, algunos factores coadyuvan a su preservaci e incluso a su revigorizaci. La política hostil del gobierno norteamericano y el recrudecimiento del bloqueo econico contribuyen a reforzar el sentimiento de naci agredida que precisa de la unidad monolítica para defenderse, a la vez proporciona un enemigo a quien culpar de las penurias econicas. Junto con esto, la pervivencia del carisma de Fidel Castro y el apego generalizado a la justicia social cuya consecuci se asocia a las políticas revolucionarias, y la percepci de que los derechos obtenidos pueden perderse en caso de un cambio radical, más la existencia de un exilio revanchista e intolerante políticamente que se identifica con la corrupci y la inmoralidad; constituyen también reservas importantes para la inmutabilidad. 
Dada la importancia y el arraigo de estos valores en el repertorio simbico cubano, los escenarios futuros dependerán en gran medida de si la 
sociedad logre redefinir el complejo nacionalista desde la perspectiva de su autonomía respecto a cualquier orden estatal o grupo político; o si, por el contrario, el estado consiga perpetuar su monopolio identificador. 
BIBLIOGRAFÍA 
BIBLIOGRAFIA 
Adams, R. 1983: Energía y estructura. Una teoria del poder social, F.C.E., México, D.F. 
Aguila, J. 1993: "Toe party, the fourth congress and the process of coW1ter reform", en Mesa-Lago (ed.) Cuba after the cold war, University of Pittsbug Press 
Aguilar, C. et. al. 1996: "Mujer, Período Especial y vida cotidiana", Temas, No. 5, La Habana. 
Aja, A. 1995: "Motivaciones de la emigraci ilegal hacia Estados Unidos", Temas, No. 5, La Habana. 
Aja, A. 1995a: "Agosto del 94 y el proceso migratorio cubano", Areíto, No. 17, Miami. 
Alberoni, F. 1984: Movimiento e instituci, Editora Nacional, Madrid. 
Alexander, J. 1988: "El nuevo movimiento teico", Estudios Sociolicos, vol. VI, No 17, México, D.F. 
Alexander, J. 1988a: Durkheimian sociology: cultural studies, Cambridge University Press, New York. 
Alexander, 1994: El vínculo micro macro, Universidad de Guadalajara-Gamma Editorial, Jalisco, México. 
Alema, N. et. al. 1994: Mujer y Poder. Las cubanas en el gobierno popular, Informe de Investigaci, mimeo. 
Almond, G.A. 1995: "El estudio de la cultura política", en Estudios Políticos, UNAM, No. 7,jwrio, México, D.F. 
Almond, G.A. 1983: "Connnwrism and political culture theory", Comparative Politics, Vol.5, No.2. 
Ahnond, G.A. y S. Verba 1989 (eds.): The civic culture revisited, SAGE 
Publications, California. Almond, G.A y S. Verba 1963: The civic culture, Princeton University Press, N.J. 
Alonso, A: 1994 : "Iglesia Catica y política en Cuba en los 90", Cuadernos 
de Nuestra América, Vol. XI, No. 22, La Habana. Alvarez, M. 1995: "Mujer cubana, problemas de estudio", Temas, No. l, La Habana 
Arenas, P. 1996: "La participaci vista desde un ángulo psicosocial", en Dilla (comp.) La participaci en Cuba y los retos del.futuro, CEA, La Habana. 
Arendt, H. 1993: La condici humana, Paid, Barcelona. Arendt, H. 1994: "Comprensi y política", en Hilb, C. (comp.): El resplandor de lo pico: en torno a Hannah Arendt, Nueva Sociedad, Caracas. 
Avritzer, L. y A Olvera, 1992: "El concepto de sociedad civil en el estudio de las transiciones democráticas", Revista Mexicana de Sociología, No. 4, México, D.F. 
Azcuy, H. 1994: "Cuba: ¿Reforma constitucional o nueva Constituci" 
Cuadernos de Nuestra America, Vol.XI, No. 22, La Habana. Azcuy, H. 1995: "Revoluci y derechos" Cuadernos de Nuestra America Vol. XII, No. 23, La Habana. 
Balandier, G. 1972: Po/itical antropology, Penguin Books, Londres. Balandier, G. 1988: Modernidad y poder, Jar Universidad, Madrid. Baloyra, E. y J. Morris ( eds.) 1993: Conjlict and change in Cuba, University of 
New Mexico Press, Alburquerque. Barb, M.R. 1996: "Algunas reflexiones sobre el Taller de Transformaci Integral de Atarés" mimeo. 
Berger, A.A 1989 (ed.): Political culture and public opinion, Transaction 
Publishers, New Brunswick, New Jersey. Bluhm, W.T.· 1974: ldeologies and attitudes: modem political culture, Prentice-Hall Inc., Englewood Cliffs, New Jersey. 
Bobbio, N. 1986: El futuro de la democracia, F.C.E., México, D.F. 
Bobes, V.C. 1994: La invenci del paraíso, Tesis de Maestría, FLACSO, Sede México, inédita. Bobes, V.C. 1995: "La utilidad de la virtud: tm estudio de la ciudadanía en 
Cuba" Perfiles Latinoamericanos 1 
Bobes, V.C. 1996: ''Cuba y la cuesti racial", Perfiles Latinoamericanos, No. 8, Enero-Junio, México D.F. Bourdieu, P. 1983: Campo del poder y campo intelectual, Folios Ediciones, 
Buenos Aires. Bourdieu, P. 1990 : The logic o/practice, Polity Press, Londres. Brown, A. y J. Gray (eds.) 1979: Political culture and political change in 
communist states, Mac Millan, Londres. 
Cámara, M. 1991: "Adi a los ochenta: ajuste de cuentas con la joven literatura cubana", Plural, No. 228, México, D.F. Campuzano, L. 1996: "Ser cubanas y no morir en el intento", Temas, No. 5, La 
Habana. 
Carranza, J. 1994: "Los cambios econicos en Cuba: problemas y desafios Cuadernos de Nuestra América Vol.XI, No.22, La Habana. Castoriadis, C. 1989: La instituci imaginaria de la sociedad, Tusquets, 
Barcelona. Castro, M. 1996: "Religiones de origen africano en Cuba: tm enfoque de 
género", Temas, No. 5, La Habana. Castro, F. 1976: Discursos, Editorial de Ciencias Sociales, La Habana. Castro, F. s/a:·Palabras a los intelectuales, Cuadernos La Línea, Buenos Aires. Castro, R. 1996: "Infonne del BurPolítico sobre la situaci política y social 
del país", Gramma, 27 de Marzo, La Habana. Centro de Estudios Sociolicos 1993: Transformaciones sociales y acciones 
colectivas: América Latina en el contexto internacional de los noventa, El Colegio de México, México, D.F. CIPS, 1989: La familia cubana hoy, Infonne de Investigaci, La Habana, 
rrumeo. 
Cohen, J. y A. Arato 1995: Civil society and political theory, MIT Press, Massachusetts. Cohen, A. 1989: The symbolic construction ofcommunity, Routledge, Londres. Colectivo de Autores 1996: Desan'ollo rural y participaci, Universidad de 
La Habana Conas 1995: Cuba: inversiones y negocios La Habana: Conas y asociados. "Cronología: economía cubana 1994" (1 y 11) Cuadernos de Nuestra América, 
Vol. XII, Nos. 23 y 24. 
Crozier, M. y E. Friedberg 1977: El actor y el sistema, Alianza Editorial Mexicana, México, D.F. CTC, 1996: Tesis del XVII Congreso de la CTC, suplemento del periico 
Trabajadores, La Habana. De la Nuez, l. 1991: "Más acá del bien y del mal", Plural, 238, México. Dilla, H.(comp.) 1995: La democracia en Cuba y el diferendo con los_Estados 
Unidos, La Habana, CEA. 
Dilla, H. (comp.) 1996: La participaci en Cuba y los retos del futuro, La Habana, CEA. 
Dilla, H. 1996a: "Municipios y construcci democrática en Cuba" Perfiles Latinoamericanos 8:79-97. 
Dilla, H., A. Femández y M. Castro 1997: Movimientos barriales en Cuba, inédito. 
Dilla, H., G. González y M.T. Vincentelli 1993: Participaci popular y desa"ollo de los municipios cubanos, CEA, La Habana. 
Domínguez, J. 1995: "La democracia en Cuba", en Dilla (comp.) La democracia en Cuba y el diferendo con los Estados Unidos, CEA, La Habana. 
Domínguez J. 1994: "Cuban politics before and after the 1991 Communist party Congress", en Pérez-Lez (ed.) Cuba ata cross road, University Press of Florida. 
Domínguez J. 1993: "Toe political impact on Cuba of the refonn and collapse of communist regimes", en Mesa-Lago (ed.) Cuba after the cold war, University of Pittsburg Press. 
Domínguez, J. 1993a: ''Toe transition to somewhere. Cuba in the 90s", en Pérez (ed.) Transition in Cuba, F.I.U., Miami. 
Domínguez, J. 1982: Cuba: Interna/ and intemational affairs, SAGE Pub., California. 
Domínguez J. 1978: Cuba: order and revolution, Harvard University Press, Mass. 
Domínguez, M.I. 1996a: "Generaciones y participaci en Cuba", en Dilla (comp.) La pariticipaci en Cuba y los retos del futuro, CEA, La Habana. 
Domínguez M.I. 1995: "Las investigaciones sobre la juventud", Temas, No. 1, La Habana 
Domínguez, M.I. y M.E. Ferrer, 1996: Jenes cubanos: expectativas en los 90, Ed. Ciencias Sociales, La Habana. Domínguez 1996b: "La mujer joven en los 90", Temas, No. 5, La Habana. 
Douglas, M. 1987: How institutions think?, Routledge & Kegan Paul, Londres. Dubet, F. 1989: "De la sociología de la identidad a la sociología del sujeto", en Estudios Sociolicos, El Colegio de México, Vol. VII, No. 21. 
Duverger, M. 1970: Instituciones políticas y derecho constitucional, Arie~ Barcelona. 
Duverger, M. 1988: Sociología política, Ariel, México, D.F. Easton, D. (comp.) 1969: Enfoques sobre teoría política, Amorrortu, Buenos Aires. 
Edebnan, M. 1974: The symbolic uses ofpolitics, University of Illinois Press, 
Chicago. Edelstein, J. 1995: "El futw-o de la democracia en Cuba", en Dilla (comp.) La democracia en Cuba y el diferndo con los Estados Unidos, CEA, La Habana. 
Escalante, F. 1992: Ciudadanos imaginarios, El Colegio de México, México, 
D.F. Escalante, F. 1995: "De la necesidad, virtud. Moral plica y orden político en México", en Estudios Sociolicos, Vol. XIII, No. 39. 
Espina, M. et. al. 1994: "El enfoque sociolico concreto en la investigaci de la estructura socioclasista", en Valdés Paz et. al., La transici socialista en Cuba, Ciencias Sociales, La Habana. 
Esteinou, R. y Millán, R. 1991: "Cultura, identidad y consumo", Debate Feminista No. 3. F emández, A. 1997: Participaci y problemas ambientales en tres 
comunidades cubanas, inédito. 
Femández, A. s/f: Movimientos comunitarios, participaci y medio ambiente, inédito. 
Femández, A. 1996: "Movimientos comunitarios, participaci y medio ambiente en la Ciudad de La Habana", mirneo. 
Femández, A. y R. Otazo 1996: "Comunidad, autogesti y medio ambiente", en Dilla (comp.) La participaci en Cuba y los retos del futuro, CEA, La Habana. 
Femández, D. 1993: "Youth in Cuba. Resistance and acconnnodation", en Baloyra E. y J. Morris (eds.) Conjlict and change in Cuba, University ofNew Mexico Press, Alburquerque. 
Femández, D. 1993a: "Civil society in transition" en Pérez (ed.) Transition in Cuba, F.I.U., Miami 
Femández, O. 1996: "Cuba, participaci y sociedad", en Dilla (comp. ) La participaci en Cuba y los retos del futuro, CEA, La Habana. 
Figueroa, V. 1996: "El nuevo modelo agrario en Cuba bajo los marcos de la reforma econica", en Colectivo de Autores: Desa"ollo rural y participaci, Universidad de La Habana. 
Foreing Polilcy Association, 1935: Problemas de la Nueva Cuba, FPA, Nueva York 
Foucault, M. 1992: Microfisica del poder, Ed. de la Piqueta, Madrid. 
Fuchs, H.R. 1988: Becoming an ex. The process ofrole exit, Toe University of Chicago Press, Chicago. 
García, C. 1996: " Participaci y descentralizaci en el planeamiento territorial", en Dilla (comp.) La participaci en Cuba y los retos del futuro, CEA, La Habana. 
García, J.P. 1996: "Democracia, estado y autogobiemo social: Los Consejos 
Populares en Cuba", mimeo. 
Geertz, C. 1983: 'J interpretation ofcultures, Basic Books Inc. Publishers, New York. Gilvin, B. 1989: "Change and continuity in liberal political culture", en Gibbins, 
Contemporary political culture, SAGE, Londres. 
Gibbins, J .R. 1989 ( ed.): Contemporary political culture, SAGE Publications, London. Giménez, G. (s/f): "Apuntes para una teoría de la identidad nacional" 
(fotocopia) Giménez, G. (s/f): "La identidad social o el retomo del sujeto a la sociología", 
Versi. 
Gez Treto, R. 1989: La iglesia catica durante la construcci del socialismo, DEI, San José, Costa Rica. Gunn, G. 1993: Cuba in transition. Opctions for US po/icy, Toe Twenty 
Century Fund Press, New York. 
Gunn, G. 1995: Cuba 's NGOs: Govemment puppets or seeds ofcivil society?, Cuba Briefing Papers series, No. 7, Georgetown University Habennas, J. 1987: Teoría de la acci comunicativa, Tauros, Madrid. Habennas, J. 1993: "Los usos pragmáticos, éticos y morales de la raz 
práctica", en Herrera, M. (comp): Jgen Habermas: moralidad, ética y política, Alianza Editoriai México, D.F. Habennas, J. 1987: Teoría de la acci comunicativa, Taurus, Madrid. 
Havel, V. 1991: La responsabilidad como destino, F.C.E., México, D.F. Halebsky, S. y J.M. Kirk 1993: Cuba in transition, crisis and transformation, Westview Press, San Francisco. 
Held, D. (ed.) 1993: Prospects for democracy, Stanford University Press, California. 
Heller, A. 1991: Sociología de la vida cotidiana. Península, Barcelona. Hennet, G., A. Rouquie y J. Linz 1982: ¿Para qué sirven las elecciones?, F.C.E., México, D.F. 
Hemández, R. 1996: "La sociedad civil en Cuba", en Dilla ( comp. ) La 
participaci en Cuba y los retos del futuro, CEA, La Habana. Hemández, R. 1995: ''Naci e identidad (discusi colectiva)", Temas, No. 1, La Habana 
Hilb, C. 1994 (comp.): El resplandor de lo plico: en torno a Hannah 
Arendt, Nueva Sociedad, Caracas. Hirschrnan, A. O. 1986: Interés privado y acci plica, F.C.E., México, D.F. 
Hirschrnan, A.O. 1977: Salida, voz y lealtad, F.C.E., México, D.F. 
Hobsbawn, E. 1983: T invention of tradition, Cambridge University Press, Gran Breta. Hlllltington, S. 1968: Political order in changing societies, Yate University 
Press, New Haven. !barra, J. 1995: "Historiografia y Revoluci", Temas, No. 15-16, La Habana. lnglehart, R. 1990: Culture shift in advanced industrial society, Princeton 
University Press, Princeton. Inglehart, R. 1977: T silent revolution, Princeton University Press, Princeton. Instituto de Investigaciones Financieras (IIF) 1995: La reforma econica 
cubana en la circunstancia actual, IIF, La Habana. Johnson, P .J. 1993: "Toe nuanced lives of the intelligentsia", en Baloyra y 
Morris (eds.) Conflict and change in Cuba., University of New Mexico Press, Alburquerque. 
Jowitt, K. 1974: "An organizational approach to the study of political culture in marxist-leninist systems", The American Political Science Review, Vol. XVIIl, No.3. 
Keene, J. 1992: La vida plica y el capitalismo tardío, Alianza Editorial, México, D.F. 
Knight, J. 1992: Institutions and social conflict, Cambridge University Press. 
Lambert, F. 1979: "Cuba: Communist state or personal dictatorship?", en Brown y Gray ( eds. ): Political culture and political change in communis satates, Mac Millan, Londres. 
Lane, J. 1992: "Political culture. Residual category or general theory?, en Comparative political studies, Vol. 25, No.3. 
Leach, E. 1954: Political systems of highland Burma, E. Bell and Sons Ltd., Londres. 
Lechner, N. 1990: Los patios interiores de la democracia, F.C.E., México, D.F. 
Ley de la lnversion Extranjera 1995, La Habana, Gaceta Oficial. 
Liinia, M. 1996: "Participaci popular en la sociedad socialista cubana", en Dilla ( comp. ) La participaci en Cuba y los retos del futuro, CEA, La Habana. 
Linden, R. 1993: "Analogies and the loss of community: Cuba and East Europe in the l 990s", en Mesa-Lago (ed) Cuba after the cold war, University of Pittsburg Press. 
Le Riverend, J. 1966: La replica: dependencia y revoluci, Editora Universitaria, La Habana. 
Le Riverend, J. 1967: Historia econica de Cuba, ENPES, La Habana. 
Lipset, S. 1963: El hombre político, EUDEBA, Buenos Aires. 
Lipset, S. 1993: La divisi continental. Los valores y las instituciones de los Estados Unidos y Canadá, FCE. México, D.F. Lez Civeira, F. 1990: La crisis de los partidos políticos burgueses en Cuba: 
1925-1958, Letras Cubanas, La Habana. Luhmann, N. 1990: Political theory in the welfare state, W. Gryter, New York. Luhmann, N. 1986: "Complejidad y democracia", en Cupolo, M. (comp.): 
Sistemas políticos: términos conceptuales, UAM-Azcapotzalco, México, D.F. Luke, T. 1990: Social Theory and modemity, SAGE Pub., California. Lukes, S. 1991 : Moral conflict and politics, Clarendon Press, Oxford. Llerena, M. 1959: "Ideas sobre la reforma política", Bohemia, Mayo, La 
Habana. 
Machado, D. 1993: Nuestro propio camino. Análisis del proceso de Rectificaci en Cuba, Editora Política, La Habana. Maffesoli, M. 1990: El tiempo de las tribus, ICARIA, Barcelona. Maffesoli, M. 1992: La política y su doble, Instituto de Investigaciones 
Sociales, UNAM, México, D.F. Maingot, A. 1993: "Toe ideal and the real in political culture: Identifying 
preconditions for democratic consolidation", en Pérez (ed.) Transition in Cuba, F.I.U., Miami. Makows~ S. y M. Constantino 1996: "Imágenes de sobredosis: Complejidad 
social e identidad en el fin de milenio" Perfiles Latinoamericanos 7: 179-199. Malinowitz, S. 1995: Public and prívate services and the municipal economy in Cuba, ponencia presentada a LASA, Washington,D.C. 
Mann, M. 1991 : Las fuentes del poder social, Alianza Universidad, Madrid. 
Mach, J. 1928: Indagaci del choteo, Avance, La Habana. 
Marin, C. 1995: "Al rescate de la subjetividad: los estudios sobre la emigraci", Temas, No. 1, La Habana. 
Mart, J.L. 1996: "La participaci de los trabajadores cubanos en la direcci", en Dilla (comp.) La participaci en Cuba y los retos del futuro, CEA, La Habana. 
Martmez, L. 1992: Intelectuales y poder político en Cuba, tesis de maestría, FLACSO México, inédita. 
Martmez, M. et. al. 1996: Los balseros cubanos. Un estudio a partir de las salidas ilegales, Ed. Ciencias Sociales, La Habana. 
Me Collough, T.E. 1991: The moral imagination and public life, Chatham House Pub., New Jersey .. 
Melucci, A. 1982: L 'invenzione del presente, Socitá Editrice Il Mulino, Bologna. 
Melucci, A. 1991: "La acci colectiva como construcci social", en Estudios Sociolicos, Vol. IX, No. 26, México, D.F. 
Mesa-Lago, C. ( ed) 1971: Revolutionary change in Cuba, University of Pittsbug Press. 
Mesa-Lago, C. 1978: Cuba in the 70s. Pragmatism and institutionalization, University of New Mexico Press, Alburquerque. 
Mesa-Lago, C. (ed.) 1993: Cuba after the cold war, University of Pittsburg Press. 
Mesa-Lago, C. y H. Fabian 1993: "Analogies between Esast european socialists regimes and Cuba: scenarios for the future", en Mesa-Lago (ed.) Cuba after the cold war, University of Pittsburg Press. 
Millán, R. 1993: "Orden y cultura política en México", Revista Mexicana de Sociología, No.2, México, D.F. 
Millán, R. 1991: "Calidad de vida: noci cultural y derivaci política", en Revista Mexicana de Sociología, Vol. 53, No. l, México, D.F. 
Molyneux, M. (1996) State, gender and institutiona/ change in Cuba 's 'Special period': The Federaci de Mujeres Cubanas, Research Papers, Institute of Latinamerican Studies, University of London. 
Monrea~ P. y Rua, M. 1994: "Apertura y refonna de la economía cubana: las transfonnaciones institucionales" Cuadernos de Nuestra América Vol. XI, No. 21 , La Habana. 
Moore, C. 1988: Castro, the blacks and Africa, University of California. 
Moreno, J.A. 1971: "From traditional to modero values", en Mesa-Lago (ed.) Revo/utionary chenge in Cuba, University of Pittsburg Press. 
Mosquera, G. 1991: "Los hijos de Guillermo Tell'', Plural, No. 238, México, D.F. 
Mouffe, Ch. (ed) 1992: Dimensions ofradical democracy, Verso, Londres. 
Natale, P. 1994: "Fonnas y finalidades de la acci solidaria" en Millán, R. (comp.) Solidaridad y producci informal de recursos México, D.F.:IlS­UNAM. 
Nelson, J. (ed.) 1994: A precarious balance Democracy and economics reforms in Eastem Europe, International Center for Economics Growth & Overseas Development Council. 
North, D. 1984: Estructura y cambio en la historia econica, Alianza Editorial, Madrid. 
North, D. 1993: Instituciones, cambio institucional y desempe econico, F.C.E., México, D.F. 
Olson, M. 1971: The logic of collective action, Harvard University Press, 
Cambridge, Mass. Ortíz, F. 1924: La decadencia cubana, SEAP, La Habana. Otazo, R. 1995: El movimiento de horticultores en Santa Fe, Tesis de 
Licenciatura, inédita 
Parsons, T. 1969: "El aspecto político de la estructura y el proceso sociales", en Easton, D.(comp.): Enfoques sobre teoría política, Amorrortu, Buenos Aires. Pateman, C. 1989: The disorder of women, Stanford University Press, 
Standford, California. Pateman, C. 1990: The problem ofpolítica/ obligation, Polity Press, Londres. PCC, 1997: Material de estudio para las escuelas del PCC, La Habana. Pérez-Lez, J. (ed.) 1994: Cuba at a cross road, University Press of Florida, 
Fla. 
Pérez, L. (ed.) 1993: Transition in Cuba. New Challengesfor US policy, F.I.U. , Miami. Pérez-Stable, M.F. 1993: The cuban revolution: origins, course and legacy, 
Oxford University Press, New Y orle. 
Pérez-Stable, M.F 1993a: uLegislative and electoral dynarnies. refonns and options", en Pérez (ed.) Transition in Cuba, F.I.U., Miami Pizzomo, A. 1989: "Algunas otras clases de otredad", en Foxley, McPherson y 
O'Dormell ( eds. ): Democracia, desarrollo y el arte de traspasar fronteras, 
F.C.E., México, D.F. Pizzomo, A. 1985: "Sobre la racionalidad de la opci democrática", en CLACSO: Los límites de la democracia, CLACSO, Buenos Aires. 
Proyecto Castillo de la Fuerza, mimeo. Proyecto Paideia, mimeo. 
Pye, L. 1965: "Political culnrre and political development", en L. Pye y S. Verba: Political culture and political development, Princeton University Press, New Jersey. 
Quinton, A. 1974: Filosofia política, F.C.E., México, D.F. Ramírez Calzadilla, J. 1995: "Religi y cultlll'a", Temas, No. 1, La Habana. Riquer, F. 1992: "La identidad femenina entre la conciencia y la interacci 
social", en Tarrés, M.L. (comp.): La voluntad de ser, El Colegio de México. 
Rodríguez, E., 1994: "La crisis migratioria EU-Cuba en el verano de 1994", Cuadernos de Nuestra América, Vol. XI, No. 22, La Habana. Rodríguez, J. L. 1990: Desa"ollo econico de Cuba, Ed. Nuestro Tiempo, 
México, D.F. 
Rojas, R. 1993: "Viaje a la semilla: instituciones de la antimodernidad cubana", Apuntes postmodernos, Vol. 4, No. 1, Miami. Rojas, R. 1993a: El discurso de la frustraci republicana en Cuba", en El 
ensayo en nuestra América, UNAM, México, D.F. 
Rojas, R. 1994: Una reforma lenta y silenciosa, Cuadernos IEC, No. 1, Miami. Sánchez Aguilera, O. 1994: Otros pensamientos en La Habana, Ciencias 
Sociales, La Habana. Sciolla, L. 1983: Identita, Rosenberg & Seller, Torino. Scott, J.C. 1990: Domination and the arts ofresistance, Y ale University Press, 
NewHaven. 
Suárez, L. 1995: "El sistema electoral cubano", en Dilla (comp.) La democracia en Cuba y el diferendo con los Estados Unidos, CEA, La Habana. Tarrés, M.L. (comp.): La voluntad de ser, El Colegio de México, México, D.F. 
Tarrés, M.L. 1992: "Perspectivas analíticas en la sociología de la acci colectiva", Estudios Sociolicos, El Colegio de México, Vol.X, No. 30, México, D.F. 
Tesis de Mayo, mimeo. 
Topf, R. 1989: "Political change and political culture in Britain", en Gibbins, Contemporary political cultures, SAGE, Londres. Touraine, A. 1987: El regreso del actor, Ed. Universitaria, Buenos Aires. Turkel, G. 1992: Dividing public and private. Law, politics and social theory, 
Praeger, Westport. Valdés N. P. 1992: "Cuban political culture: Between betrayal and death", en 
Halebsky S y Kirk J. Cuba in transition, crisis and transformation, W estview Press, San Francisco. Valdés, M.T. y Felipe, E. 1996: "La crisis y el ajuste cubano en los 90: aptmtes 
en tomo a lo social" Perfiles Latinoamericanos 8:97-115. Valdés Paz, J. 1996a: "Agricultura y gobierno local en Cuba", mimeo. Valdés Paz, J. 1996: "Poder local y participaci", en Dilla (comp.) La 
participaci en Cuba y los retos del faturo, CEA, La Habana. 
Valdés Paz, J. et al 1994: La transici socialista en Cuba. Estudio sociopolítico, Ed. Ciencias Sociales, La Habana. Varona, E.J .1974 (1915): "Por Cuba", en Textos escogidos, Pomía, México, 
D.F. Verba, S. y G.R. Orren 1985: Equality in America, Harvard University Press. Vignier, E. y G. Alonso 1973: La corrupci política administrativa en 
Cuba,1944-1952, Ed. Ciencias Sociales, La Habana. Vitier, C. 1978: Ese sol del mundo moral, Siglo XXI, México, D.F. 
Weber, M. 1974: Economía y sociedad, Ed. Ciencias Sociales, La Habana. 
White, S. et al 1990: Communist and postcommunist política/ systems, Me Millan, Londres. 
Zeitlin, M. 1973: La política revolucionaria y la clase obrera cubana, Amorrortu, Buenos Aires. 
Zolo, D. 1986: "Complejidad, poder y democracia" en Cupolo, M. (comp.), Sistemas políticos: términos conceptuales, UAM-Azcapotzalco, México, D.F. 
CONSTITUCIONES DE LA REPUBLICA DE CUBA 
Constituci de Guaimaro ( 1869), Constituci de Jimaguay( 1895), Constituci de La Yaya (1897), Constituci de 1901 y Constituci de 1940. Todas en H. Pichardo, Documentos para la historia de Cuba, Tomos I, II, y IV. 
Constituci de la Replica de Cuba (1976), Ed. Oficial, La Habana, Ministerio de Justicia 
Constituci de Cuba (1992), UNAM.-FCE, México, D.F. 







