ORMACI , N Y OCUPACIÓN ES AÑOLA DE LA P OVIN A DE COAHUIL iglos XVI -XVIII 
Tesis pa a o ar al grado de Doctor n Historia 
Centro de Estudios Histicos 
El olegio de México 
Cecilia Sheridan Prieto 
Septiembre de 1997 

Presidente Primer Vocal Vocal Sec etario 
Reconocimientos 
El Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social me permitidedicar los timos cinco af\os de mi espacio como investigadora, en la realizaci de los estudios doctorales y la preparaci de esta tesis. La doctora Teresa Rojas Rabiela me apoyde manera incondicional, no so como directora del CIESAS, sino como colega y amiga : a ella, muchas gracias por su confianza. El doctor Rafael Loyola Oíaz, actual director de la Instituci, me permiticontinuar con este proyecto y el de la ·conquista institucional del norte•, mi agradecimiento. Tras tantos ar\os de trabajar en el CIESAS, un sin nero de amigos, académioos y administrativos, han seguido la larga trayectoria que, por hoy, concluye con la presentaci de esta tesis. A todos, mi reconocimiento y simpatía. 
El Colegio de México, me ·iio la oportunidad de ingresar al fascinante viaje del aprendizaje del oficio. Las experiencias en el aula, con maestros y compat\eros, son parte fundamental de este trayecto. Gracias por su apoyo, y entrega a los doctores Alicia Hernández, Solange Alberro, Ruggiero Romano, Sempat Assadourian, Elías Trabulse, Bernardo García. La cercanía y aliento de la doctora Pilar Gonzalbo y de la doctora Josefina Z. Vázquez, fueron parte fundamental del logro de este trabajo: muchas gracias. El afecto entre amigos y compat\eros del doctorado me fortalecien aquellos dos primeros at\os que tanto trabajamos, a todos gracias. Especialmente a América Molina, María de la Luz Ayala, Cecilia Zuleta, Mabel Rodríguez. Laura Náter, amigas entraf\ables para siempre. 
El cuidado y la paciencia de quienes asesoraron y leyeron los diversos borradores de esta tesis, me merece un reconocimiento especial. Al doctor Enrique Florescano, maestro y director de esta tesis, le agradezco el haber compartido sus amplios conocimientos sobre la historia del México colonial y el acucioso seguimiento de la investigaci y redacci. A la doctora Virginia Garcia Acosta, querida y entrat\able amiga, cuidadosa y esmerada lectora. de 
quien. como siempre, sigo aprendiendo. A la doctora Romana Falc, maestra del doctorado y gran conocedora del norte de México, todo mi agradecimiento. Al doctor Luis Aboites Aguilar, por su desinteresado apoyo y rigurosa lectura quien pese a todo, forma parte fun 1amental del resultado de este esfuerzo. 
El apoyo del personal de los archivos que consulté es inapreciable : muchas gracias a Carlos Valdés y su equipo del Archivo Municipal de Saltillo, y a Alfonso Vázquez y el equipo del Archivo General del Estado de Coahuila. 
El afecto es parte substancial de este largo trabajo: a Magolo, Ricardo y Angeles, Manuel, Natalia, José Manuel, Mica, Héctor y, especialmente, a Tare y Billy, todo mi carit\o. Esta tesis está dedicada a la ·Fundaci vma·, en especial a Eduardo, Natalia y Florencia. 



INDICE 
Reconocimientos 
Lista de ilustraciones fndice de cuadros 
INTRODUCCIÓN 1 
La tierra de frontera 1 O Conquista, espacio y territorio 14 El espacio noreste y el período de estudio 16 ¿Provincia de Coahuila? 19 los protagonistas del proceso de ocupaci 21 las fuentes y la estructura de trabajo 24 
CAPÍTULO UNO: El espacio de Coahuila y 29 
sus pobladores Características físicas del espacio 31 la cultura del desierto 38 Territorialidad nada 47 Diversidad de los grupos nadas 62 
CAPITULO DOS: La conquista espaftola hacia el 70 noreste de la Nueva Espafta Antecedentes: el empuje hacia el noreste 77 los primeros pobladores espat\oles 87 los tlaxcaltecas: ·indios madrineros· 93 Nadas esclavos 107 De Saltillo hacia la Nueva Almadén 116 Definici de la provincia de Coahuila 127 
CAPÍTULO TRES: Las misiones de Coahuila 145 y Río Grande l as misiones de Coahuila 151 Las misiones de Río Grande 189 "El suave yugo del evangelio": vida de los indios 205 congregados Las fronteras misionales y de Coahuila 213 
CAP( TULO CUATRO: La ocupaci clvll 220 
Las apreciaciones de Rivera 221 La ocupaci de la ·frontera enemiga" 227 Contra ..,os piratas de la tierra• 240 En lucha por los recursos 249 "Poblar para usar" 255 La misi, un santo sin beatificar 268 
CAP(r ULO CINCO: Nuevas fronteras y nuevas 287 políticas 
El proyecto de Altamira: secularizar los presidios 289 Poblar "los vacro· y consolidar el dominio real 295 Las can,paf\as de Ugalde 305 El proyecto Lamathe 311 Los apaches y la guerra incesante 314 Secularizaci de la frontera 320 
CAPÍTULO SEIS: Consolldacl de la 324 ocupaci espaftola El sentamiento de Río Grande y la lucha por sus 330 recursos Vecinos y ovejas en Monclova 363 
~~~ m 
Mineros del Valle de Santa Rosa 383 El amenazado Valle de San Buenavuentura 388 
Crece la provincia: Saltillo y Parras se agregan 
CAPITULO SIETE: Sobre la extinci de 405 los grupos nativos del noreste 
Diversidad y exterminio 406 

Anexo al capítulo siete. 418 
Grupps indígenas nativos localizados en el área de Coahuila, sur de Texas, el Bols de Mapimí y Nuevo Len en diversos anos (1598-1790) 
Conclusiones 437 
Archivos 445 
Bibllograffa 446 

Lista de ilustraciones: 
1. 
Ríos y elevaciones en el área de estudio 33 

2. 
Localizaci del área de estudio 37 

3. 
Localizaci de distintos grupos nativos de acuerdo 51 con 4 autores 

4. 
Límite sur de las fundaciones franciscanas y área 92 aproximada ocupada por el marquesado de aguayo 


(1674) 
5. Ruta de la expedici del marqués de Aguayo a 134 Texas, 1721-1722 
6. Proyecto de atalayas en Nueva Vizcaya, siglo XVII 137 
7. 
Plano de la misi de San Francisco Vizarr, ano de 182 1781 

8. 
Poblados y misiones: 1673-1718 204 


9. Límites a roximados de la provincia de Coahuila en 220 1730 
1O. Situaci del presidio de San Antonio de Béjar a la 233 llegada de los canarios, 1730 
11. 
El Bols de Mapimí, 1787 266 

12. 
Lugar de origen de los habitantes del presidio de río 329 Grande, 1777 

13. 
Detalle de las acequias de las misiones de San Juan 329 Bautista y San Bernardo, 1767 

14. 
La provincia de Coahuila al anexarse Parras y Saltillo 405 en 1786 



Indice de cuadros: 
1. Itinerario -Canarios, 1730-1731 231 
2. Gastos del contingente enviado a Santa Rosa, 239 
1747 
3. Asentamientos espar\oles en la provincia de 248 Coahuila, 1733 
4. Indios congregados en las misiones de Coahuila 271 seg la versi franciscana y la versi del gobernador, 1746 
5. Origen de los pobladores de tres jurisdicciones de 328 Coahuila 
6. Ganado existente en la jurisdicci del real presidio 336 del Río Grande del Norte, 1777 
7. Indios congregados en las m1s1ones de San 337 Bernardo y San Juan Bautista (at\os diversos) 
8. Productos agrícolas y ganaderos de la misi de 339 San Bernardo (at\os diversos) 
9. Productos agrícolas y ganaderos en la misi de 339 San Juan Bautista (anos diversos) 
10. Ganado mular y caballar en la jurisdicci del 344 presidio del Río Grande del Norte, 1777 
11. Soldados y vecinos del presidio del Río Grande 347 (at\os diversos) 
12. Bienes de la misi de San Francisco Vizarr, 353 
1777 y 1781 
13. Habitantes de los Coahuila (as diversos)  pueblos  tlaxcaltecas  de  381  
14. Plata de los metales de las minas de Las Animas, 1770-1778  386  
15. Estado de las minas de Santa Rosa, 1793  387  
16. Misiones de la provincia de Coahuila, 1790  391  
17. Raza de la poblaci habitante de la jurisdicci de Saltillo, 1789  393  
18. Habitantes de ranchos, estancias y haciendas de la jurLdicci nde Saltillo, 1777  394  
19. Valor del agua en distintas haciendas de Saltillo, 1782  395  
20. Producci agropecuaria del distrito de Saltillo, 1777  397  
21. Grupos nativos sobrevivientes por etapa hasta la etapa de secularizaci  414  
22. Nero de as promedio de sobrevivencia de los grupos nativos registrados en cada etapa del período de estudio  416  
GRÁFICO 1  415  




INTRODUCCIÓN 
El objetivo inicial de esta investigaci .giraba en tomo a la preocupaci por conocer el espacio social y econioo en el que se desarrollel latifundio norte. Sin embargo, conforme avancé en la revisi historiográfica me parecique respecto a la historia social y econica de la regi noreste de la Nueva Espana se había construido una figura de yermos parajes en ~onde so cabria ·1a gran hacienda nortena•, las enormes propiedades improductivas y el poder del latifundista ausente. Todo esto enmarcado en las dificuHades provocadas por los siempre inesperados ataques de los rebeldes habitantes nativos de la regi. La diversidad geográfica y humana parecfa expficarse so a través de la presencia de un Urdil'\ola, un marqués de Aguayo, un Sánchez Navarro, prototipos del legendario latifundista. 
Chevalier fue el primero en analizar el feneno de la concentraci latifundista de la tierra en el norte. A partir de su trabajo, los millones de hectáreas que ocupel marquesado de Aguayo primero, y el no menos destacado latifundio de los Sánchez Navarro después, han ocupado la pluma de otros historiadores interesados en comprender la historia social y econica de la provincia durante el periodo colonial. Destaca el trabajo de Harris sobre la historia del latifundio de ta familia Sánchez Navarro, que revisa el modelo de Chevalier demostrando que esta propiedad no encaja en las características de dicho modelo. Sin embargo, su análisis se enfoca a la riqueza generada por el poder de los grandes propietarios sin tomar en cuenta la presencia de otro tipo de propiedad como el rancho, ta estancia y la hacienda. En su trabajo son frecuentes las menciones a tos problemas generados por los indios nativos, pero esta problemática es tratada como un simple accidente sin que sea posible entender el porqué de las agresiones indígenas a la propiedad de Sánchez Navarro y, en general a los establecimientos espaftoles ubicados en la provincia en el siglo XVIII. En este sentido, su enfoque es cercano al de 
Introducci 
Chevalier quien en su capítulo sobre el norte, descarta de antemano el papel de los upeques pobladores" al afirmar que no fueron ellos "quienes colonizaron los más vastos espacios. sino los grandes capitalistas". 1 
En la misma línea de Chevalier, Vargas-Lobsinger estudia las características econicas de las propiedades del marquesado de Aguayo. Hace un acercamiento minucioso a la formaci, consolidaci y decadencia de dicha propiedad y examina sus vinculaciones econicas y políticas con instituciones y empresas de la ciudad de México, pero sin adentrarse en el ~ntexto social y econico de la regi en la que se desarrollesta propiedad.2 En estas obras, 1 ocupaci uspal\ofa que dio origen a la formaci de la provincia de Coahuila en el período colonial, se inserta en un modelo de propiedad y explotaci representado por el latifuncft0 norteno. Es decir, mfts allá del marquesado de Aguayo y del latifundio de los hermanos Sánchez Navarro, en el noreste colonial todo parecería desierto.' 
En otros trabajos, encontramos un interés persistente en las cricas inmersas 
en la apología de la conversi al cristianismo, o bien en las hazat\as militares 
plagad: .s de personajes heroicos, sucesos y aventuras. En esta línea son clásicos 
los textos de Alessio Robles que se sustentan en el análisis de las instituciones y 
de las grandes figuras políticas. De sus trabajos se han derivado otros, como el de 
Cuéllar Valdés, que estudia a la socie ad de Coahuila en el periodo colonial tardío 
desde una perspectiva comarcana de la leyenda y el folklore locales. Esto no 
demerita la influencia de Alessio Robles sobre las subsea.lentes investigaciones 
relativas a la regi, con la salvedad de que su perspectiva ha sido poco revisada, 
así como sus fuentes. 
'Chevalier. fo a '6 : 193. 2 Harris, EJ imperio; Vargas-lobsinger, 3Cuello, El norte: 66-67, hace un análisis crítico respecto al mito historiográfico de la hacienda colonial en el norte de México criticando ta tendencia a generalizar et modelo de Chevalier para todo el norte y para todo el perfodo colonial, •no o ~ante que Chevalier tomsus ejemplos de un espacio y un Uempo más limitados y cita a Taylof', 91.anded Society in New Spaln: a vlew from the South·, HAHR, 5" (1974): 387..,.13, quien asegura que ias grandes propiedades espal\olas, estAbtes, monolftlcas y con finanzas confiables, més que la regla fueron la excepci._ 

Introducci 3 
En general. la historiografía sobre el noreste novohispano, principalmente la 
que cubre los siglos XVI. XVII y primera parte del XVIII. podría inscribirse en lo que 
White ha llamado el "formismo historiográfico". Es decir, los hechos histicos se sitn en departamentos inamovibles, no como procesos complejos, sino ante todo, hechos aislados ·c1asificables por género, clase y atributo".• Esta situaci a contri uido a una suerte de silencio historiográfico sobre Coahuila. En las escasas referencias sobre el noreste colonial que encontramos en la abundante historiografía sobre el noroccidente, excepto por las historias de los ·hombres ricos y poderosos· y los •bravos bárbaros gallardos· ,5 en general Coahuila no se menciona ni siquiera c:omo soporte histioo para oomprender la formaci del noreste de la Nueva Espana. Cuando se intenta oomparar los procesos de ocu )aci espaoola del noroeste con el avance espat\ol hacia el noreste, las referencias historiográficas remiten inevitablemente a Texas, pese a que la ocupaci espaoola de este espacio es bastante tardía -segunda mitad del siglo XVIII-, y que, en términos histicos, so se explica en referencia a la ocupaci espaoola de la provinci de Coahuila.1 Esto es comprensible si consideramos que la historiografía contemporánea sobre el noreste es de origen norteamericano en su mayoría y, como sucede en la escasa producci mexicana sobre el tema, 
4 Citado en Ceballos, ªFrontera·: 15. So ; e Alesslo Robles véase, Cohuil y Saltill , Francisco de Urdil\ola, como más representativos; Cuéllar, Historia. Sobre esta línea véase también a Ram, Histori ; Ayala, Geoqrafia; Portillo, Catecismo. 
~ Chevalier, La fonnaci•: 191 nombra como ·hombres ricos y podersos· a los duel'ios de grandes extensiones de tierra en el norte. Alessio Robles, Coahuila, refiere a tos indios nadas como •bravos bárbaros gallardos·. 
e En este sentido el trabajo de González de la Vara, ·entre front ras·: 101, es representativo de este silencio cuando afirma que a diferencia de los actos de rebeli indígena en el noroes1 e que ocasionaron serios problemas al proceso de ocupaci en el siglo XVII, ·1as provin ias nororientales de Coahuila y Nuevo Le sufrieron menos de rebeliones porque en su estructura social la misi tenía un papel de menor importancia que en los corredores fronterizos del norte y del noroeste·. afinnacin que muestra una noci histica ciertamente limitada que favorece tas generalidades propuestas por ta histortografTa que explica la fonnaci de los grandes latifundios. 
Introducci 4 
parece haberse asumido la fronteriza linea del río Grande como una divisi de tiempo y espacio.7 
Debido a la influencia de l()S trabajos de Alessio Robles, los poblados coloniales de Parras y Saltillo se han convertido en referen ias importantes que permiten avanzar en el conocimiento de ciertas cuestiones demográficas, econicas y sociales, que involucran la formaci de esta aislada regi y más cercanamente, de la provincia de Coahuila. Es posible, por ejemplo, hacer un seguimiento de la trayectoria de la colonizaci tlaxcalteca al interior de Coahuila, Nuevo Le y Texas, asi como seguir los pasos misioneros y rr :.,istrar características particulares de alg nos grupos nativos fuera de los tantas veces mencionados chichimeca, coahuilteca y huachichil.8 Sin embargo estos esfuerzos se dispersan ante la ausencia de un estudio monográfico sobre Coahuila. En ese sentido estamos de acuerdo con Ceballos, cuando afirma que ·no podrá existir la síntesis histica sin un proceso monográfico que de cuenta de la totalidad'.' 
Además de los trabajos caados, existen estudios sobre la defensa militar de la frontera y ta consolidaci de las rovincias internas, en los que se destaca o6mo ta formaci de una frontera militar acompaM al proceso de colonizaci del noreste, no so con la implementaci de una línea de presidios, sino en la definici de diversas políticas de control sobre la frontera con los indios nadas. Destacan los trabajos de María del Cannen Velázquez, quien explica la relaci centrCHlOrte en la formaci y definici política de las provincias del 
norte en general y del noreste en partirular. Están los estucfios de Moorhead, quien elabor~ extenso tratado sobre el presiá10, al que oonsidera como lnl 
7Un ejemplo suficiente es la compilaci de Weber, 1 México; sin mencionar diversos trabajos de historiografía norteamericana y mexicana que pasan por la alto la presencia de Coahuila. Entre la historiografta norteamericana que se ha ocupado de los Spanish Bordertands o del Sothwest norteamericano y que Involucra ta historia tonial de Texas véase a Almaráz; Dom! nguez; Banct0ft; Campbell; Hinojosa; Jackson; Chipman, entre otros. 
8véase Alessio, Sa ill ; Cuello. El norte; Scott, Una sociedad; Bailey y Bceztey. e, Gui<le; Ayala Vallejo, ~ografla. como los más representa ivos para el estudio histico de Saltillo y Parras. El trabajo más completo y documentado sobre tas colonias tlaxcaltecas en el noreste es el de Adams, Las colonias. 
9 
Ceballos. "Frontera•: 15. 
Introducci 
instituci de frontera de la mayor ir· portancia histic.a. soporte fundamental de la civilizaci espa • ola en el norte mexicano y en el Southwest norteamericano.10 Esta afirmaci pierde sustento si se analiza el origen de las instalaci presidia! en el noreste y su vinculaci con el proyecto de conquista pacifica implementado por el gobierno espaflol en el siglo XVII. En general, estos trabajos omiten la importancia del papel de la misi franciscana en el avance de la conquista espala. Salvo excepciones como Powell, su interés se centra en el período comprendido entre las llamadas reformas borbicas y el fin I del período colonial, dejando a un lado el contexto del proceso de la ocupaci espaoola del vehemente noreste novohispano.11 
Otra problemática asociada al proceso de ocupaci del norte en general y del noreste en particular, se encuentra en el análisis de las misiones franciscanas y jesuitas. Bolton inaugurlos estudios sobre esta temática en la década de 1950. Preocupado por deslindar el carácter espiritual del trabajo misional en dicho proceso, analizel papel de la misi como la instituci que favoreciel avance espal hacia el norte ·convirtiendo y civilizando• a los indios nativos para ponerfos al servicio de la Corona. 12 Posteriormente, Ignacio del Río, siguiendo la misma línea de Bolton, caracterizcomo •complejas realidades socioeconicas• a las misiones jesuitas de la provincia de California, y se interesprinc:palmente en explicar el feneno de la evangelizaci y de la conversi al cristianismo como .,... proceso civilizatorio que, m!ls que controlar, se orienta fomentar la integraci. Por su parte, G6mez Canedo, quien se ocupdel proceso de evangelizaci en el noreste novohispano, dio a conocer importantes aspectos de 
0 Véase de Velázquez. "la defensa·: • tabl cimien : a fronte : El ma ué . Entre los histori dores norteamericanos preocupados por estudiar el ·southwest· destaca Moorhea • Th Presidio: 3, y The A che Contrario a la idea de que el presidio norteno definila colonizacin fronteriza, Faulk, ªEl presidioª: ~7. asegura que el presidio fallcomo instituci de frontera. 
''Véase de Powell, La guerra, cuya perspectiva de análisis esté orientada a la resistencia lndlgena en la colonizaci del norte novohlspano en el sJglo XV1; sin embargo, no se podrfa sostener su Idea de una resistencia Indígena triunfal frente a las fuerzas mandadas por los espanoles si consideramos las consecuencias de dicha resistencia en los siguientes siglos. 12 Citado por Sweet. "The lbero-Anlertcan·: 3. 
lntrodueci 
6 
la cultura material de las misiones. pero. al igual que Bolton, su análisis parte de la perspediva espala de la cristian·zaci como justificaci moral de la conquista. En esta misma linea se encuentran los trabajos de Porras Mur'\oz. quien discute la política eclesiástica y gubernamental en torno al papel jurídico de los misioneros llegados al norte de la Nueva Espa"ª· Sustenta su análisis, al igual que los autores anteriores, en la explicaci del apostolado misioneros y la justificaci del papel evangelizador.13 Jackson considera que Bolton y sus seguidores se interesaron por escribir una historia institucional desde la perspectiva espai\ola, buscando definir los beneficios de la organizaci de las campar'\as de conversi y de la ideología misionera, como una manera positiva de analizar la contribuci 
espaoola en la formaci de América.14 
Considero que la orientaci de estos trabajos tiende más a la interpretaci 
de la importancia de la evangelizaci en el avance espafk)f, que a la explicaci 
de las problemáticas asociadas a la vida social y material que sustentaron la 
consolidaci de los establecimientos misionales en el norte.15 El estudio de estos 
problemas es fundamental para comprender el impacto de la misi en la 
transformaci del uso social del espacio. 
'4J revisar las obras dedicadas al norte de Nueva Espat\a, pude corroborar la 
profundidad y extensi del trabajo historiográfico desarrollado sobre el noroeste y 
centro del gran norte colonial, en contraste con la escasa producci dedicada al 
noreste. Los abundantes trabajos sobre el norte novohispano se ooncentran en las 
13EI trabajo d . Bolton, "The Mission·, resume claramente sus propuestas sobre el carácter de la misi en el avance de la frontera espal\ola hacia el norte. Bolton centra su interés en general en las misiones franciscanas d<:I norte de I Nueva Espa"a interesado también en la regi caribet\a, véase a Bannon. BoHon. Gmez Canedo ha publicado numerosos trabajos so re el papel de la misi franciscana. principalmente en el nor e de la Nueva Espal\a, y considero que el trabajo van eli aci contiene su planteamiento central. Véase tam ,en, Rlo, Conquista; Porras Munoz. 1 1 si . 
14 
ackson, ·1ntroductlon•: xi. Véase también a Sweet. "The Ibero-American· quien hace un 
análisis de I s estudios de Bolton enf a izando el carácter apolgético de su visi respecto al 
~apel de las misiones como Instituciones de frontera. 
5 Entre qui nes se ocupan de algunos aspectos de esta problemática se encuentran: 
Griffen, .t,ngjfil}; Ordol\ez. i.as misiones·: Parsons, Earty 17th; McCarty, i.os franciscanos•; 
Phelan. El reino; Archibald, Economlc, entre otros. 
Introducci 
provincias de Nuevo México, Sonora, Californias y Nueva Vizcaya, sobre tres aspectos principalmente: el papel de los asentamientos misionales jesuíticos y franciscanos en el control de la poblaci nativa; las grandes revueltas indígenas derivadas de la oposici de los indios a la invasi de sus territorios; la 
11
importancia de la minería y el control de la mano de obra indígena. Estas problemáticas, que se suponen explicativas de un proceso homogéneo de ocupaci del norte, resultaban insuficientes para analizar el proceso de la ocupaci espar'\ola del noreste: ¿qué había motivado la conquista espaoola del noreste si no existía evidencia de placeres minerales?; ¿co someter a los indios si se sustentaban de la r·colecci y la cacería y no tenían un lugar fijo de residencia?; ¿de qué manera someterlos si guerreaban incesantemente y no en revueltas asiladas?; ¿que interés tenía este espacio si era pobre para el sustento de una forma de vida sedentaria y desprovisto de indios transigentes? 
En el proceso del avance espat\ol hacia el norte en general, es posible 
encontrar importantes diferencias entre el oriente y el occidente en las formas de 
organizar el u. o del espacio c ·,nquistado. Así por ejemplo, a(n cuando en los 
timos ai\os del siglo XVI el extremo oriental de la Nueva Vizcaya había sido 
ocupado por espat\oles, los poblados de SaltiUo, San Esteban de la Nueva 
Tlaxcala, Parras y Monterrey eran considerados frontera •con los indios bárbaros•: 
sus escasos pobladores europeos, constantemente enfrentados a los habitantes 
nativos, busca~ la manera de obtener un beneficio inmediato para tan 
arriesgada empresa. De esa necesidad surgilN forma de control de los 
habitantes nativos respaldada con la figu-a de la encomienda, pero cuyo sustento 
era la cacería de indios para su comercializaci. Este sistema, llamado 
•congrega•, característico del noreste en el siglo XVII y parte del siglo XVII, fue el principio de variadas estrategias espaoolas por controlar a la poblaci nativa y 
18Respecto a los nativos habitantes del noroes1e destacan los estudios desarrollados en tomo a los habitantes de las pimerías en Sonora, los indios pueblo de Nuevo México, las Calif omias y parte de la Nueva Vizcaya. La mayoría de estos grupos comparten características básicas fundamentales: son grupos s inadas o definitivamente agrícolas, con una organizaci social, polltica y religiosa bien definida. Destacan los trabajos de: Pel\a Navarro, MlsJoneros: Bramblla, De ta tierra: Powell, ·Franciscans•; Hackett, RevoH: Ocaranza. Parva Crica; Rlo. Ala diestra. entre otros. 
Introducci 
sus espacios de sobrevivencia. Una poblaci aborigen ingobernable, la carencia de minerales. la escasez de agua. son elementos que deben ser considerados para comprender las diversas estrategias de dominio implementadas por los espales en esta parte del gran norte colonial. 
La carencia de mineral no fue motivo suficiente para abandonar la conquista del noreste. La preocupaci del gobierno espaflol por contener las incursiones de los indios nativos y evitar su cercanía con los centros mineros, así como la presencia francesa que amenazaba desde la Florida con apropiarse del territorio de los indios toxas, fueron dos factores que impulsaron numerosas y costosas campanas de defensa del territorio. El rápido desarrollo de diversas actividades agrícolas y pecuarias en pequet\a y gran escala demuestra que, en si mismas, estas campanas eran una empresa redituable para los nuevos pobladores. Los centros mineros lo::alizados hacia el Sll' y el oeste impulsaron también la afa de ganado mular y el cultivo de granos y frutas. Por otro lado, la comercializaci de los indios esclavizados, era considerado también un buen negocio. En ese sentido estamos de acuerdo con Weber cuando afirma que •aunque podría ser il, no parece histicamente defendible la visi del antiguo norte como una regi 
homogénea•. 17 
En la historiografia de la tima década que toca el noreste novohispano, se puede apreciar una preocupaci explícita por abordar la compleja problemática histica del enfrentamiento espaol-indio desde una perspectiva social, econica y cultwal más allá de la tradicional visi de los grandes protagonistas, es decir, de los militares nortel\os, de la Corona y su sed insaciable de plata. de los virreyes y de una política fronteriza emanada del centro del virreinato para el norte en general y, por supuesto, de los latifundistas duet\os del noreste.11 Se ha iniciado la construcci histica, incipiente a, de una interpretaci del pasado norestet\o más cercana a la vida de sus pobladores comunes: nativos, espafloles y mestizos, tlaxcaltecas, misioneros, funcionarios y gobernadores, comerciantes, 
17 Weber, ·una ojeada•: 23. 11 En esta perspectiva tradicional Incluyo et anéflsls de las ordenes misioneras y la conquista espiritual del espacio como mero acto místico. 
Introducci 
en fin, un acercamiento a una realidad distinta a la presencia de los grandes propietarios.,, 
A Chevalier le parecique el noreste era un espacio vacío en el que "grandes rebas recorrían esas tierras secas, de poblaci muy escasa, en donde, los mojones plantados ante oficiales de la justicia vinieron a marcar, durante varios 
20
siglos, dominios tan grandes como estados". Entonces, ¿los peques propietarios constituyeron so "peques islas" en el centro de un océano de grandes propiedades?;21 ¿de qué manera la productividad agropecuaria de estas islas contribuyal a.umento gradual de pobladores no nativos?; ¿la presencia de los nativos era solamente una cuesti accidental?; ¿co se habían logrado precisar los limites de los latifundi en un territorio expuesto a frecuentes enfrentamientos entre pobladores espales y aborígenes?; ¿co se explica la persistente inmigraci de pobl dores no nativos? 
Es de fln:tamental importancia la inve tigaci6n sobre los diversos grupos que 
habitaron el noreste antes y durante el proceso do conqui ta espat\ola. Los 
trabajos de bqueda y clasificaci de variados datos etnográficos que elabora 
Griffen, por ejemplo, son esencial ::; para empezar a profundizar en las variadas 
formas de organizaci del espacio c.onquistado, sustentadas en la transformaci 
sedentaria de un espacio de sobrevivencia nomádica.22 Precisamente en esta 
linea, es en la que se ubica el presente trabajo. 
En este sentido el impado social y ec:onico de los grandes latÑleflOS del noreste es considerado en este estucf10 como \.ll0 més de los diversos elementos que transformaron el territorio de la provincia de Coahuila. El proceso de oc::upaci6n espal\ola de la provincia de Coahuila se estudia a partir de la transformaci social del espacio y del impacto de esta transformaci en los diversos grupos tunanos que tomaron parte en ella. Se hace especial énfasis en 
19Sobre la participaci tlaxcalteca en la colonizaci del norte, véase el trabajo de Adams, Las colonias y Martlnez Baracs, •colonizaciones•. 
'°Chevafier, La fonnaci6Q: 231 . "cuello. er norte: 198. 


12 Ver bibliografla. 
Introducci 10 
el impacto de la conquista y ocupaci espala del territorio nada a partir del a, :álisis de las transformaciones sociales. culturales y de sobrevivencia de los grupos nadas nativos. 
La tierra de frontera 
La regi de los "grandes seres" del norte colonial de Chevalier se convirtien un espacio obligado de investigaci, en el que el reto era profundizar en la aparente hegemonía de la gran propie:Jad frente a la realidad de las diferentes formas de ocupaci espala como la misi, el presidio, el rancho y la pequer'\a hacienda. En primer lugar, el problema no parecía una cuesti de extonsiones 
23 En
territoriales. había que abundar más en el control del espacio y sus recursos.esta regi, el agua es un recurso más importante que el tamat\o de la propiedad.24 La definici de 'rancho' y de 'hacienda', su tamar'\o, su productividad. es resultado de una serie de factores que van más allá de la extensi del terreno y del poder o fuentes de ingresos para producir en ·estas vastas provincias desnudas de todo•.25 
Conforme avancé en el proceso de investigaci, me pareciimprescindible tratar de explicar los fundamentos de la ocupaci espat\ola en Coahuila partiendo 
~arris, l;J_imperio, hace énfasis sobre tres aspectos que involucra el modelo de latifundio de Chevaller. el reclutamiento de mano de obra a base del endeudamiento y de la sujecin de los trabajadores; la importancia de la produccin de ganado menor (ovejas) en la vida econica de la regi y, por timo. el papel político y la importancia comercial de la familia como · senores poderosos·. En la critica al modelo de Chevalier Cuello, El norte: 70, apunta que: •e1 es udio de Char1es Harris sobre los Sánchez Navarro revela que. no obstante las dimensiones imperiales de sus propiedades rurales y del peonaje opresivo [ ... ). los miembros de la familia no se ajustaban al modelo del mito. El trabajo de Harris es ( ... ) parcialmente revisionista, pero sigue el patrn tradicional de centrar su atenci en grandes propiedades. La existencia de posesiones excepcionales como ta del marquesado y la del 'imperio familiar' de los Sánchez Navarro oculta Chevaller y a Hanis varias de las caracterfsticas de la regi del noreste y de las sociedades locales, que habrian limitado todavía más la tesis principal de Chevalier". 2• Al respecto. Mendizábal. ~ : 230 dice que la historia de ta colonizaci de esta regi es precisamente •ta lucha por el agua fecundante y vital• ( ... ) ·1ucha enconada y desigual en la que los grandes propietarios rurales vencieron a la postre·. ~ Chevalier, La formaci: 192. Pietschmann, ·Agricultura•: 133-134, subraya que el ténnino ·hacienda• •como aparece en las fuentes, se refiere a una enonne variedad de 
Introducci 
de la idea de que éste es un espacio estratégico para la defensa y consolidaci del territorio Real hacia el espacio noreste de la Nueva Espa. La idea misma de rrontera que se manejaba n las diversas políticas virreinales para avanzar sobre este espacio, hace indispensable el análisis de diversos aspectos relacionados con el control y uso del territorio de sobrevivencia de los grupos nativos nadas 
, ra proveer al nuevo ocupante. 26 
Aun cuando no pretendo hacer un tratamiento específico sobre la noci de frontera, no se puede ignorar el hecho de que el control y uso del espacio involucra distintas ideas de frontera que se asocian al proceso de avance de la ocupaci y en esta medida nos servirán para explicarlo. 27 De acuerdo con Badout, en el proceso de formaci del virreinato, van apareciendo en su periferia varios tipos de frontera 
relacionados con economías u ocupaciones de espacios marginales. Son aquellas zonas en que la expansi espal"lola entra en contacto con grupos amerindios de índole diversa, pero que no pertenecen a ning modelo urb nizado, ya sean grupos de nadas, cazadores o recolectores, '(.ª sean grupos sedentarios con una economía agrícola de subsistencia. 
Desde esta perspectiva, la aspir~ci colonial de avanzar sobre una "frontera enemiga•, tuvo que implicar un proceso de control del territorio en el que directamente se intentdominar los recursos naturales y humanos a partir de la guerra. Una expresi ciara de dicho domino fue la congrega: algunos 
entidades de producci, con frecuencia con extensi muy variada y también una estrudura econica muy é•versa.9 · ,eEn los ditintos proyedos o acciones desarrolladas por el gobierno virreinal respedo a la posesin del espacio noreste, la noci de posesi efectiva que se acercaba a la idea de colonizaci pero en el sentido de ·usar-el espacio, •poblar para usar-. respalddiversos intentos colonizadores entre los que destacel traslado de familias canarias a Texas en 
1730. 
27 La creaci y confonnaci de fronteras es una problemática que toca de manera importante la ocupaci de un detenninado territorio, pero en el caso del noreste es fundamental la comprensi de este feneno para acercamos a la diversidad del ·norte• o gran •septentri• colonial. 
2'eadout, 9La frontera•: 33. 
Introducci 
conquistadores y primeros capitanes recibieron recompensas en tierras y aguas e intentaron el control de los nativos a partir de una forma de encomienda que se desarrollso en es:a regi como una forma velada de esclavitud de la poblaci aborigen. 
Posteriormente, al finalizar el siglo XVII, el avance espal se orienthacia los territorios de la provincia de Coahuila y de los indios texas bajo otra forma de control para acometer la frontera: la misi franciscana. En este nuevo avance la · -.onquista se sustenten un fin ·espiritual• y la nueva frontera se construycomo una ·trontera religiosa". 29 La misi, como instituci reconocida por la corona para respaldar el avance espal hacia tierras del noreste, recibitierras y aguas y el derecho a congregar a los indios. Los indios nativos congregados en la misi, se sometieron a la autoridad religiosa buscando defenderse de los esclavistas primero y, más tarde, de otros grupos nativos, enemigos territoriales. La riqw~za generada por los indios congregados permitia la misi establecer un sistema de producci autosc~ciente. Protegidos por la presencia militar establecida en los presidios, los asentamientos misionales empezaron a atraer pobladores y, de esta manera, la frontera religiosa se convirtien una espacio habitable. De las instalaciones misionales surgieron distintos centros de poblaci espaflola e indígena no nativa que, a largo plazo, conformarían las provincias de Co huila y Texas. 
Tras la consolidaci de las misiones franciscanas como centros productivos y espacios protegidos, la contienda por el control de los reo.nos dio inicio a lSl8 especie de guerra social y política entre los nuevos pobladores. Colonos espafK>les, tlaxcaltecas, misioneros y nativos se enfrentaron durante más de t.n siglo por el acceso al agua y la tierra. Antes de finalizar el siglo XVIII, pobladores civiles y tlaxcaltecas habían logrado mantener espacios productivos independientes de la misi. El declive de la empresa misional se asocia al aumento constante de los nuevos pobladores y a la drástica reducci de los pobladores nativos. A través de una paulatina apropiaci del espacio, los nuevos 
29 Badout, '"la frontera•: 35. 
Introducci 13 
pobladores indujeron a la conformaci de una frontera distinta. la frontera secutar. 
Para analizar la transformaci del espacio ocupado, parto del concepto de poblamiento de Aboites que permite determinar la dimensi histica de la configuraci del espacio, en el sentido de que 
la organizaci del espacio es un proceso esencialmente histico en la medida en que se constituye sobre la base de la reproducci social, esto es, a partir de las formas de explotaci y apropiaci de recursos, los patrones de asentamiento, las rutas de intercambio y la delimitaci de fronteras o linderos. 30 · 
En este sentido, poblar y colonizar, son dos problemas que se encuentran en la misma preocupaci pero que involucran moaciones y objetivos distintos: la colonizaci tlaxcalteca del siglo XVI se concibe como un proyecto de estado dentro del marco de la conquista a •sangre y tuego• de la frontera enemiga. Con elfa se busca imponer l.ll modelo de vida sedentario en un territorio de uso mil con base en un prototipo indígena aliado al proyecto occidental. Por otro lado, el ado de •poolar" se define, hasta las primeras décadas del siglo XVIII, como parte de un proceso espontáneo de oc:upaci6n que posteriormente se CX>rlUQ8 con proyectos deliberados de colonizaci espaftola cuyo objetivo expUcito es hacer 
•presencia•, es decir, hacer tangible la pertenencia del espacio y sus recursos a quien se considera vencedor en la connda. 
La propuesta de este trabajo se centra entonces en el estudio del proceso de ocupaci espat\ola de la que se conformaría como la provincia de Coahuila, desde sus antecedentes inmediatos en las timas décadas del siglo XVI hasta los anos de 1790 cuando culmina un proceso gradual de secularizaci de los espacios produdivos como consecuencia de un largo proceso de transformaci de un espacio de vida nada en un espacio de caraderisticas sedentarias. Este proceso es analizado a la luz de una 
30 Aboltes, N2f11: 18. 
Introducci 
trayectoria de conquista que se puede sintetizar en la terna: guerra­
pacificaci-exterminio y que. a su vez. se expresa en el establecimiento del 
sistema misional franciscano y ta pugna por tos recursos naturales y humanos 
desatada entre colonizadores, misioneros, militares e indígenas. 
Conquista, espacio y territorio 
Conquistar, invadir, sojuzgar, ocupar y despojar son, para el caso que nos 
interesa, sinimos de una misma realidad que describen los elementos de un 
proceso cuyo objetivo era el de la transformaci del espacio y la apropiaci 
de sus recursos. En el noreste de la Nueva Espa"a se intentestablecer un 
modelo de control practicado en otras áreas de la Colonia en el que, al 
sojuzgamiento seguía el control de las prácticas sociales, políticas y religiosas 
para ªadaptar-a los nuevos vasallos del rey a un modelo de producci y 
creencias occidentales. En el centro y sureste de la Nueva Espa"ª· diversas y 
numerosas culturas indígenas sobrevivieron a la conquista en un largo proceso 
de adaptaci a la imposici de una cultura distinta sobre el uso de su 
espacio, de su organizaci política y religiosa." En el noroeste novohispano 
las culturas que sobrevivieron a la conquista compartieron la misma condici 
del conquistado que resiste: la explotaci y la marginaci, la ruptura de sus 
ritmos de vida comunitaria. 32 En este proceso, algunos de los nativos se 
mezclaron con los conquistadores. otros más resistieron, muchos se 
31 Farris, ·conquistaº, estudia por ejemplo la pervivencia de la cultura maya de Yucatán 
asegurada por la "Vigorosa recuperaci demográficaº de este grupo que se incien los 
ltimos al\os del siglo XVIII. Paradicamente, Farris atribuye la persistencia de esta cultura 
d spués de la conquista, a los mismos elementos que contribuyeron al lento -pero definitivo­
proceso de conquista def ,loreste. es decir, escasos recursos comerciales exportab ·s. 
carencia de metales preciosos, "y para colmo, el clima loca! era muy desagradableº. Para el 
caso del noreste, adem6s del dima extremoso, habría que agregar el colmo de que la 
regin estaba habitada por indlgenas cazadores-recolectores siempre dispuestos a guerrear 
en la defensa de su tenitorio. 
32 Gruzlnski, • s repercusiones": 159, analiza los diversos impactos del complejo proceso 
de occidentalizaci en lo que define como el ºperiodo f rn ualº de la conqui..ta de la Nueva 
Espal\a y cuya duraci calcula en unos diez al\os. Un ejemplo extraordinario de esta 
fractura lo desarrona Gutiérrez, Cuando Jes. en relaci con la cultura de los Indios 
pueblo de Nuevo Méxlc.o. 
Introducci 
· sometieron y otros más murieron. 33 En la regi que nos interesa. el proceso de conquista como tal perdura lo largo del periodo colonial y el modelo empleado para otras regiones de la Nueva Espa demostr casi de inmediato, su escasa efactividad. Los nativos. de los que se conoce muy poco. fue ron esclavos, congregados pero, esencialmente, devastados en un largo período de resistencia de más de dos siglos. En este sentido, considero que la ocupaci del noreste es resultado de un largo proceso de conquista de marcados matices de resistencia y exterminio.34 Me interesa enfatizar dos cuestiones fundamentales para entender el proceso de transformaci social del espacio: por un lado la diversidad indígena de la regi al momento del contacto espal y, por otro, el destino de los indios en el proceso de la tran~formaci. ¿Co vivían los indios antes de la ocupaci espal'\ola de su territorio?; ¿co organizaban su sobrevivencia?; ¿se integraron al cambio de vida impuesto por el conquis ador?, o bien ¿lograron adaptarse a un nuevo modo de organizaci de su espacio, de su territorio de sobrevivencia?. ¿De qué manera se adaptaron a su vez los nuevos pobladores a un espacio que no admitía la organizaci tradicional de la mano de obra y de los pueblos de indios?; ¿qué estrategias adecuaron los misioneros franciscanos para congregar a los indios al interior de sus misiones?; ¿co se organizla vida cotidiana de los colonos tlaxcaltecas y espafloles frente a las constantes hostilidades de los indios nativos? Para responder a estas interrogantes, estoy partiendo de la idea de que transformar el espacio es hacer uso de sus recu, sos naturales, humanos; es, para el caso, dominar el paisaje, hacerlo propio y explotarlo; 
33 Gruzinski, ·Las repercusiones·: 159, co 1sidera que los orfgenes de la mortalidad indlgena se encuentran en ·ta represi de tas rebeliones, ta deportaci y ta ruptura con el medio ambiente, los matos tratos, la incapacidad de los europeos de proveer a las necesidades más elementales de la mano de obra que explotaban• y, las enfe edades. l4 Aboites. ti2.M: 35, reconoce que el poblamiento espaflol del septentrin habla traldo consigo una disminuci de la poblaci lndigena y supoone que este feneno •;ncluia la extinici, asimilaci y mezcla de grupos tales como los chichimecas, tobosos y chos, o tos de ta Baja California·. Yo no encontré evidencia de la asimilaci o mezcla de los indios nadas, pnnclpalmente del grupo toboso que se caracteriza por su permanencia en 
Introducci 
dominar al hombre que lo habita y obligarlo a participar en un modelo de vida en el que se filtra rápidamente una nueva cultura opuesta en todos sentidos a la nativa. 3s El territorio es la expresi de una relaci de dominio social del espacio, ya sea de dominio extranjero o nativo, que determina en tima instancia las características de uso tradicional y transformaci productiva del espacio. Definir la conformaci de una territorialidad espaiiola en el avance de conquista hacia esta regi es una parte importante del proceso que interesa analizar en este trabajo. Esta territorialidad se fue construyendo con la anulaci a su vez de la territorialidad indígena, aspecto fundamental de la 
sobrevivencia grupal nativa. 
El espacio noreste y el periodo de estudio 
El espacio geográfico que estamos considerando para este trabajo comprende una porci del actual noreste de México. Por el momento nos limitaremos a describir los límites físicos del área en la que se ubica el problema: hacia el suroeste estamos considerando desde la que se puede definir como la frontera mineral del siglo XVI en tierra chichimeca, es decir, desde Mazapil en la orilla de la gran meseta central a unos 160 kms. de Saltillo; en el norte, se toca el área sur del actual estado de Texas entre el río Grande o Bravo y el río San Antonio; hacia el occidente el anélisis toca los límites imp,. stos por la geografía del llamado Bols de Mapimf hasta la zona conocida como La Laguna. Hacia el oriente, se considera hasta los límites de la provincia colonial 
Coahuila a lo largo de periodo colonial y su resistencia permanente a la presencia espar'iola ~ra sucumbir finalmente. Sobre este problema v ase el capitulo siete. 
Gruzinski, ·Las repercusiones•: 162, refiere también a la Idea de control del espacio en lo que define como la consecuencia del período fractal, es decir, el colonial: ·c1udades, parroquias. audiencias, tribunales, universidades, puertos transformarfan la naturaleza americana en un tenitorlo controlado, rtco y fecundo•; es pues, resultado de un ·movimiento de occidentallzaci del medio americano y de los seres que lo habitan•. 
Introducci 
del Nuevo Reino de Le que se definen, al finalizar el siglo XVI, en los poblados de Cerralvo y Monterrey 38 
La definici del período que interesa para este trabajo tiene que ver con 
un proceso complejo de ocupaci espala prolongado y lento, en el que una primera fase abarca desde los timos as del siglo XVI hasta el timo tercio del siglo XVII. Período en el que se establecen las bases de una ocupaci violenta caracterizada, por un lado, por la tenaz oposici de los habitantes nativos de esta regi a los métodos espales de conquista a ·sangre y fuego•, y por otro, por el en.rentamiento y el exterminio deliberado aplicado por los espales en la llamada ªtierra de guerra· o "tierra chichimeca·. Entre estos 
métodos desta :an la esclavitud y el exterminio.37 
Un segundo momento contempla desde los aoos 70 del siglo XVII hasta el primer tercio del siglo XVIII en el que ubicamos un intento de conquista ªpacifica• planteado desde el punto de vista poHtico del momento, como 
opuesto al planteamiento previo de la •guerra a sangre y fuego•, y sustentado 
en la presencia determinante de los frailes franciscanos así como en la 
implementaci del sistema misional en tierras de indios nadas. Estamos 
suponiendo que el sistema misional sustentsu política de conversi y 
control en las consecuencias generadas en la primera etapa, es decir, en la 
base de la violencia generada por los colonos, conquistadores y militares 
espaooles. El misionero adquiere el papel de •padre y protector' logrando otra 
forma de congregaci opuesta a la congrega secular. 
Definimos un tercer período del proceso de ocupaci en el momento en 
que se definen por primera vez los confines de la provincia de Coahuila en los 
at\os de 1730, hasta 1750 en que se ubica un proceso de secularizaci del 
38 Esta regi dominaba las llanuras costeras que reciblan abundante precipitaci pluvial 
que fav recilos pastizales de invierno a donde se alimentaron abundantes rebai\os de 
ovejas provenientes del centro y cercano norte desde el siglo XVII. En el primer capitulo se 
introduce la descripci de las características físicas y geográficas del espacio. Véase el 
mapa de la p.38. 
37 En contraposici al poblamiento acelerado de las provincias productoras de metal en las 
que ias reglones conocfan fuerte variaciones en sus carcaterfstlcas y alcances espaciales•, 
Coahuíla y Texas se caracterizan por un proceso de ocupaci en extremo lento que 
pe,mite la consolidacin de sus asentamientos: Aboites, li2d!: 27. 
Introducci 
sistema misional aunado al establecimiento de una política militar definida para todo el septentri novohispano Es una etapa en la que en el proceso de congregaci y sujeci al "son de campana" de los nativos, es decir, al mando de la autoridad cristiana personificada en la misi, los indios introducen nuevas formas de acometer la defensa de sus territorios de sobrevivencia, encausadas específicamente contra la invasi europea. Esta innovaci se hace evidente cuando, ante la violenta alteraci de sus antiguos sistemas de vida, los grupos nativos entablan alianzas entre ellos, incluso con grupos opuestos que se consideraban infranqueables enemigos. Esta etapa se caracteriza además por la introducci de diversas iniciativas gubernamentales orientadas a poblar con espar\oles, ya no con indígenas aliados, los territorios que en ese momento se consideran propiedad de la corona espar\ola o conquistados. Antiguos soldados y colonos, por su parte, entablan una larga lucha por el derecho a obtener beneficios de tierras y aguas misionales y se crean nuevos asentamientos espal'\oles que afectan la seguridad del sistema misional. lnte, esa destacar el proceso de transformaci de los recursos a favor de los colonizadores civiles y militares en medio de un 
interminable estado de agresi entre estos, los misioneros y los propios nativos. 
Un timo momento del análisis cubre desde los anos de 1750 a 1790. En este período interesa analizar las consecuencias de las reformas de gobierno en dos aspectos, principalmente: por un lado, las reformas al sistema de presidios y sus consecuencias en el restablecimiento de una guerra ofensiva contra los nativos y, por otro, la consolidaci de los asentamientos espar'oles de la provincia reflejada en un drástico aumento de la poblaci no nativa y, en consecuencia, en la definici de los espacios productivos de la provincia. 
Introducci 


¿Provincia de Coahuila? 
¿De dde surge la idea de ·provincia"?, es decir, ¿co se construye la necesidad de delimitar el espacio en un proceso de ocupaci paulatino frente a una frontera política y territorial inexistente?. Antes del establecimiento de los primeros poblados espafloles en esta área, se hacía referencia a Coahuila. El nombre provenía de la existencia de algunos grupos nativos nombrados coahuilas que habitaban al norte de los asentamientos de Parras y Saltillo. El solo acto de bautizar al espacio parecía imponer un acto de apropiaci; la nec.esidad de nombrar una rumbo hacia un lugar tangible y propio permitía trazar una ruta. Así pues, referir a la •provincia• es referir a la propia idea del conquistador, del misionero y del militar. una frontera por rebasar. 
Líneas arriba hice referencia a la historiografía de las grandes hazaflas y ' ~venturas que, particularmente en la conquista del noreste, se orienta a la exaltaci de los hechos misionales y militares. El enfrentamiento espat\ol con grupos nativos tan diversos y su ubicaci en un espacio físicamente adverso a las necesidades occidentales, esto es, el desierto, influyeron en la creaci de diversos mitos histicos de héroes misioneros, indígenas y militares. Tal vez los primeros at\os de la conquista sean los más relatados y los misioneros los más idealizados; esta historiografía respalda y justifica el propio acto de conquista y de transformaci del espacio nada y ·bárbaro• en un espacio 
•habitable• y occidental. Fuera de las grandes hazat\as y los sangrientos enfrentamientos, es importante considerar a los habitantes occidentales de la frontera no so como vehículos de la occidentalizaci6n, sino también como portadores y creadores de una cultura característica. Los pobladores occidentales se enfrentaron durante más de doscientos at\os a los indios nadas hostiles a la ocupaci. A asr, conocemos muy poco de la transformaci de esta érea como espacio de sobrevivencia sedentaria, aunque noa percatamos de un antagc>Aismo permanente entre quienes lo ocupan a partir del siglo XVI y quienes eran sus habitantes originales. 
Introducci 
El avance espal hacia el noreste de la Nueva Espa se sustenten el establecimiento de distintos escalones territoriales de avance de la cultura occidental espala sobre el territorio de numerosos grupos nadas. En este proceso, $altillo destaccomo primer punto de avance hacia el norte cercano: en la geografía del siglo XVI este poblado, junto con el de Parras, se encontraba localizado en una especie de brazo al oriente de la provincia de la Nueva Vizcaya. En la misma línea, a 86 km. de distar·cia de Saltillo en el lado este de la Sierra Madre Oriental, se desarrollotro poblado por el camino que recorrían las pastorías provenientes del centro de la Nueva Espa, la villa de Monterrey. En su ubicaci como puerta de entrada y salida a la tierra de los nadas habitantes de Coahuila, el desarrollo de Saltillo se sustentcomo poblado espaflol fronterizo proveedor de bienes y servicios para las empresas conquistadoras que se internaban hacia ·uerra adentro·. 
Se consolidtambién como asentamiento comercial regional en el intercambio de granos, carnes y pieles con los centros mineros cercanos en Nueva Vizcaya y Zacatecas. Durante más de medio siglo, Saltillo sobrevivicon una incipiente poblaci dedicada principalmente al comercio pero, antes de concluir el siglo XVI, esta poblaci fue reforzada con el establecimiento de un importante grupo de colonos tlaxcaltecas que se dedicaron a la producci agrícola, principalmente de granos. 
Con la fundaci de la Nueva Almadén al mediar el siglo XVII y más tarde 
con la entrada de los franciscanos a esta área y la er.cci6n formal de la 
provincia de Coahuila, su capital, Monclova, sustituya Saltillo como escal 
de avance territorial hacia el norte. La formaci de la provincia y la creaci 
de un nuevo escal de salida hacia tierra adentro respondia la necesidad 
de conquistar las tierras llamadas de los indios texas. amenazadas por la 
naci francesa; potencia conquistadora interesada en conectarse 
comercialmente con el extremo del mar del sur, asi como para reforzar a los 
poblados de la Nueva Vazcaya expuestos a las frecuentes agresiones de los 
indios nativos. 
Introducci 
En la primera década del siglo XVIII, en las márgenes del río Grande localizado 50 leguas al norte de Monclova. se estableciotro asentamiento sustentado principalmente en la empresa misional de los franciscanos del Colegio de Propaganda Fida de la Santa Cruz de Querétaro. Este nuevo escal sirvino solo de base para el avance hacia Texas, sino, de frontera o contenci de los indios nativos habitantes del norte de Coahuila y sur de Texas. Este tercer escal del área del río Grande se convirtirápidamente en centro de distribuci y organizaci de •salidas• al norte en el que la fundaci misional jugun papel protagico. 
Hacia 1730 se definieron por primera vez los limites nortet\os de la provincia de Coahuila a 50 leguas al norte del río Grande en las márgenes del río Medina. Al mismo tiempo se iniciun proceso de colonizaci formal, es decir, proyectado con la finalidad especifica de poblar con •espat\olesª las nuevas tierras conquistadas y evitar la establecimiento de aventureros, abigeos y esclavizadores, buscando la consolidaci de las tierras novohispanas en el septentri. El modelo inaugurado en Texas habría de influir unos ar.os después en la conquista de las costas del golfo, en la Nueva Santander. 
· Asi entonces, la historia de la ocupaci espat\ola de esta provincia 
sintetiza un complejo proceso de conquista de un territorio perennemente 
amenazado, pobre en recursos minerales, pero, a fin de cuentas, territorio 
fronterizo expuesto a la amenaza externa e interna de sus habitantes nativos. 
Los protagonistas del proceso de ocupaci 
Los trabajos de Alessio Robles propiciaron una visi del noreste colonial como una área inhpita, no so desde el punto de vista físico sino, 
Introducci 
38
principalmente desde el humano. Los estudios derivados de la linea de Alessio Robles se limitan a reiterar sus planteamientos historiográficos. entre los que se destaca por ejemplo una visi epopéyica de la labor evangelizadora; la justificaci del exterminio en aras de la civilizaci; el temple de los conquistadores para enfrentar al •bárbaro·. Es decir, en exaltar la formaci de la provincia de Coahuila como un acto mtiple de heroicidad en el que se pierde la complejidad de este largo proceso de conquista. 31 
En la creaci de esta imagen destaca la crica como fuente fundamental para el estudio de los diversos actor s sociales. Sin pretender restar importancia al valor de la crica, en la visi de Alessio Robles se percibe una constante: la generalizaci de uno de los actores centrales del proceso, es decir, el indio nativo. El calificativo de ·bravos bárbaros gallardosª con que Alessio Robles pretende exaltar el valor guerrero de los nadas describiría, desde mi punto de vista, a los sobrevivientes del proceso de conquista en las timas décadas del siglo XVIII y primera mitad del XIX40 y no a los habitantes nativos de este espacio de los que muy poco se conoce actualmente debido, entre otras cuesi ·ones, a la conveniencia que proporcionan las generalizaciones de este tipo. 41 
Antes de la llegada de los espat\oles, organizados en pequet\os grupos, 
los habitantes del espacio noreste sobrevivían de la cacería y la recolecci. 
38 Véase por ejemplo Ram, Historia; Valdés, La gente; Oomínguez, San Antonio, Vargas­Lobslnger, Formaci quienes en mayor o menor medida utilizan algunos de los textos de Alessio Robles como referencias primarias. 
39 Véase por ejemplo a Mendizábal, Obras: 229, que refiere a los trabajos de Alessio Robles aunque profundiza en cuestiones de cará er social y econico alrededor de la economía nativa. Su plantemiento sobre el latifundio y su papel de ªdespoblador-sin embargo, deja de lado la realidad demográfica y social del re o de la provincia: "difícilmente se concibe que pueda existir un problema agrario agudo, en un desierto sin limites, cruzado de continuo en todas direcciones por guerreros astutos e Implacables·. Menciona que el latifundista ~ront ·zo de la época coloniar podla verse expresado nltidamente en la máxima que reza: "perezca todo mi ganado bajo las flechas apaches, antes que tenga que ceder un palmo de desierto a los intrusos·, es decir, a nuevos pobladores. .o Respecto a los Indios sobrevivientes a la conquista y sus historias de resistencia véase el trabajo de Rodrf guez. Historias. 
•1 Cuello, ªMito•: 289, al analizar el mito de la hacienda colonial en el norte e México dice que un "mito histico( ...) es producto de la necesidad de hacer extensas generalizaciones·. 
Introducci 
La territorialidad. marcada por la organizaci estacional de la subsistencia, definía tanto la organizaci econica como la cultural y social. La ausencia de un organizaci política y/o religiosa como la que existía entre los pueblos sedentarios de otras regiones de la Nueva Espa, contribuy entre otros factores, a la lentitud del proceso espal en el control de los grupos aborígenes. Sin jefes ni caciques para negociar, la poblaci nativa del noreste se volviprácticamente inaccesible para los fines de la conquista espat\ola. Ambos factores. la movilidad territorial y la ausencia de una organizaci política y religiosa, impidieron el dominio expedito de la poblaci aborigen. Los métodos · de control alternativos implementados por los conquistadores. basados en la esclavitud y el exterminio, sentaron la base de 
una interminable cadena de obstáculos a la ocupaci .. 
En el proceso de ocupaci espat\ola de los territorios de sobrevivencia nativos, surgieron una serie de contradicciones derivadas de los diversos intereses involucrados en la ocupaci de este espacio. Los actores directamente implicados en el proceso de conquista y colonizaci lucharon por obtener los beneficios inmediatos que ofrecían la tierra, el agua, las exiguas vetas minerales y los beneficios logrados por conquistadores y colonizadores voluntarios. Entre ellos, el indio nativo tomar( a parte en el proceso en la defensa de sus ancestrales recursos de sobrevivencia. Los nuevos pobladores tlaxcaltecas, misioneros franciscanos y militares/colonos, libraron entre ellos y los opositores indios largas luchas por la misma raz. La historia de la ocupaci espat\ola de Coahuila involucra entonces, cuando menos. tres grupos sociales bien definidos: 
a) 
Indios nativos: habitantes de la regi noreste quienes. hasta la llegada de los espat\oles a su territorio, compartían un modo de vida com sustentado en la recolecci y la cacería. En este trabajo son mencionados indistintamente como inc:f10s nativos o nadas. 

b) 
Misioneros franciscanos: grupo de adelantados de la conquista y ocupaci espal\ola de Coahuila. Su actividad religiosa se orientprincipalmente a 


Introducci 
reducir a los indios nativos a una vida sedentaria a partir de su conversi al cristianismo y por medio de la sujeci a la autoridad misional A este grupos me refiere icamente como misioneros, pese a que pueden ser espal~s o criollos, el tratamiento refiere al grupo social no a la etnia. 
c) Militares/colonos: Defensores de la empresa colonizadora del gobierno espal, primero como adelantados del poderío militar en la conquista de nuevos territorios y, posteriormente, como primeros pobladores occidentales del territorio nada. Entre ellos, se encuentran tanto los militares de presidio, los inmigrantes espaoles, criollos y mestizos, así como los tlaxcaltecas aliados a la conquista espanola. Las categorías para referir a este grupos se dividen en dos : por un lado, los espal'\oles, es decir, no indígenas o poblaci civil en el contexto de la secularizaci. En esta categoría se ubica a los soldados del presidio en ejl:lrcicio o bien, a los soldados colonizadores. La segunda categoría refiere a los indígenas tlaxcaltecas, que pueden ser mencionados en el grupos de colonizadores, pobladores o vecinos, cuando es el caso. 
as f entes y I estructura el trabajo 
Cualquier tema relacionado con el estudio del noreste novohispano 
necesariamente involucra al sistema misional franciscano, principalmente 
cuando se trata de analizar el proceso de ocupaci espala. Del 
establecimiento de este sistema en tierras de indios nadas se deriva el 
poblamiento espal. El seguimiento documental sobre el sistema misional 
franciscano involucrdocumentaci diversa sobre cuestiones militares y 
civiles que se encuentran en los mismos fondos documentales; es decir, lo 
misional y lo civil van de la mano. Estos documentos se localizaron en archivos 
de Co, huila y de las ciudades de México, Gu,:1dalajara y Monterrey. 
En el primer caso se consultaron el archivo Municipal de Saltillo y el 
Archivo General del Estado de Coahuila, en donde se encuentran manuscritos 
Introducci 25 
que consisten principalmente en copias de patentes, testimonios y solicitudes a las autoridades eclesiásticas. Aunque no son abundantes. permiten un acercamiento a las diversas problemáticas asociadas al funcionamiento de las misiones y su relaci con el mundo civil y militar en el que se desarrollaron. En esta linea, los documentos que se encuentran depositados en estos archivos nos permiten construir una visi del contexto misional pero, sobre todo, nos permiten construir la visi del mundo secular y el funcionami&nto de la misi: considero de gran valor las •visitas· de los gobernadores a la provincia en las que se consignan los bienes de la misi, sus pobladores, autoridades y problemas en general relacionados con la congregaci de indios. En el caso del Archivo Municipal es importante la documentaci para los timos a~os del siglo XVI hasta el final del período colonial en los fondos de Actas de Cabildo y Presidencia Municipal; en el fondo Protocolos se ·pueden seguir transacciones de compra y venta de tierras y aguas tlaxcaltecas 
y espat\olas de la villa de Saltillo y el pueblo de San Esteban as( como la organizaci de los vecinos de ambos poblados para atacar o defenderse de los indios nativos; en el fondo de Presidencia Municipal se encuentra informaci muy rica en relaci con los indios nativos y la congregaci misional en Coahuila. El fondo Colonial del Archivo General del Estado icamente cubr:3 de 1675 hasta el final del período colonial, pero en él se localizan diversos autos de fundaci de poblados espat\oles y los autos de visita de varios gobernadores de la provincia durante el siglo XVIII. En Monterrey icamente se trabajel ramo Civil del Archivo Municipal de Monterrey, para indagar respecto a la organizaci de la congrega y la compra venta de indios nativos. 
En la ciudad de México se consultaron cuatro archivos: distintos ramos del Archivo General de la Naci; el archivo f anciscano del Fondo Reservado de la UNAM; el Archivo Histico Franciscano de la Biblioteca Nacional de Antropologfa e Historia y el inventario del Colegio de la Santa Cruz de Querétaro 
lntroduccl6n 
del Archivo del Convento de San Francisco de Celaya en la biblioteca del Instituto de Investigaciones Histicas de la UNAM. 
En el primero, aun cuando cuenta con un ramo especifico sobre misiones. éste no incluye documentaci relevante sobre el noreste de la Nueva Espar\a. El ramo de Provincias Internas contiene documentaci abundante para analizar cuestiones militares, econicas, políticas y sociales en general, sobre todo para el siglo XVIII y es rico en material relativo a fundaci de pueblos tlaxcaltecas y misiones franciscanas para los timos al\os del siglo XVII y primeros ar\os del 
XVIII. los ramos Californias e Historia resguardan abundante documentaci sobre el sistema misional para los dos primeros siglos de la conquista de esta regi. En el ramo de Historia se localizinformaci remitida por los misioneros y las autoridades eclesiásticas a las autoridades reales y civiles de la ciudad de México y de la península en la que se evaln aspectos específicos como patentes, solicitudes de ayudas, permisos para misionar, permisos de fundaci, etcétera. En el de Californias se encuentra importante correspondencia entre misioneros del norte de la Nueva Espana dando cuenta de la condici, avances y problemas de sus misiones; así como correspondencia relativa a los movimientos de los ind"IOS nadas entre Coahuila y la Nueva Vrzcaya. 
En el Archivo Franciscano del Fondo Reservado de la UNAM se encuentra informaci muy valiosa para el estudio del proceso de ocupaci del norte en general. Abunda en acuerdos y pareceres entre autori ·fades virreinales y eclesiásticas; en cuestiones de jurisdicciones misionales y problemas de dominio y usufructo de los lugares ocupados por diversas provincias eclesiásticas pero, principalmente, sobre la provincia del Jalisco; relaciones de campa"as militares; inventarios de misiones; derroteros misioneros; historia de los poblados; problemas entre misioneros y civiles; denuncias contra pobladores espat\oles no misioneros; secularizaci misional. Cubre los timos 20 anos del siglo XVII y todo el siglo XVIII. 
En el inventario del Colegio de la Santa Cruz de Querétaro se puede localizar documentaci referente a cuestiones de gobierno eclesiástico, 
Introducci 
relacionada con cuestiones de historia eclesiástica en general. Aunque no muy abundante. se encuentra informaci relativa a problemas generados en la vida cotidiana de las misiones y asociadas al comportamiento moral de los misioneros de las misiones del Río Grande. En el Archivo Franciscano de la Biblioteca Nacional de Antropología e Historia se localiza documentaci original escasa, pero en él se pueden cotejar copias de documentos citados en documentaci de otros archivos relativos a misiones de Coahuila y Río Grande. 
En la Biblioteca Plica de Guadalajara se localizaron tres tomos que contienen amplia informaci sobre las misiones administradas por la provincia de Jalisco: informaci importante sobre el siglo XVII y la fundaci de las misiones de Coahuila. La documentaci existente en la Catedral de Guadalajara es muy pobre ya que en su mayoría ha sido depositada en los archivos provinciales franciscanos. En el convento franciscano de Zapopan, existe un fondo documental muy rico para todo el periodo colonial de Coahuila al igual que en el convento franciscano de la Santa Cruz de Querétaro en donde se localiza el Archivo Provincial y la Biblioteca Mayor del Convento; sin embargo, la entrada a estos archivos está restringida y ican ente tuve acceso a partes de sus catálogos.ª 
La informaci documental respecto a esta regi de la Nueva Espafta no 
se agota en las fuentes consultadas, sin embargo, me parece que de ella se 
pueden deducir nueva, línea• de inveatigaci que a largo plazo nos permitan 
comprender, en toda su complejidad, la formaci del noreste novohispano en 
el contexto de la conformaci de México en general. 
El trabajo esté organizado en siete capítulos: en el primero sé definen las 
características flsicas y sociales del espacio noreste y de la provincia de 
Coahuila. Las formas de organizaci de la economía nada y los primeros 
contactos con el mundo espat\ol en su territorio de sobrevivencia. En al 
capitulo dos se analizan las condiciones del avance espat\ol sustentadas en la 
'2 Sobre el contenido de estos timos se puede ver a Villagn\n, i..a Santacruz•. 
Introducci 
guerra y sus repercusiones en la transformaci del espacio aborigen frente a los intentos espales por controlar a los indios nadas hasta los ltimos as del siglo XVII. En el tercer capitulo abordo el proyecto de la conquista pacífica a través del establecimiento misional franciscano en Coahuila y Río Grande, enfrentado al proyecto civil de la conquista a ·sangre y fuego• como preludio a la contienda entre invasores por controlar el espacio hasta la tercera década del siglo XVIII. En el capítulo cuarto ~e analiza la contraparte del capítulo anterior, es decir, la ocupaci civil de la provincia en el mismo contexto caracterizado por la pugna entre el proyecto misional, las necesidades de los nuevos pobladores y el enfrentamiento con los nativos. El quinto capítulo se estudian las reformas al sistema militar del septentri y sus repercusiones en las política de guerra contra los indios nativos a lo largo de la segunda mitad del siglo XVIII. El capitulo seis refiere a la consolidaci de los asen amientos espat\oles y la distribuci de los espacios productivos entre los nuevos pobladores en la segunda mitad del siglo XVIII. Por timo, en el capítulo siete y a manera de reflexi final, se presenta una propuesta de 
análisis del proceso de exterminio de la poblaci nativa del noreste como consecuencia del largo proceso de ocupaci espat\ola, en particular de la provincia de Coahuila. Al final se introduce un apartado de conclusiones. 
CAPITULO UNO 

EL ESPACIO DE COAHUILA V SUS POBLADORES ANTES DE LA CONQUISTA 
El área en la que se encuentra Coahuila se distribuye en dos regiones naturales sep radas por la Sierra Madre Oriental1: en el poniente el altiplano septentrional y hacia el este la planicie costera tamaulipeca. Corre hacia el Sll' un ramal de la Sierra Madre que de oriente a poniente presenta aHos valles y dilatadas planicies mientras que al poniente se localizan so unas cuantas montanas aisladas. Hacia el centro otros ramales de la Sierra Madre forman una compleja orografia, que recrea a su vez una gran diversidad de ambientes de caracterísUcas desérticas y semidesérticas rincipalmente. Los datos arqueolicos muestran que la presencia humana en esta regi data de cuando menos 12,000 ar\os. Al momento de la conquista espaflola de América se encontraba habitada por pequet\os grupos de cazadores~ecolectores organizados en bandas territoriales. Otros grupos del extremo oriente de Coahuila. en el área conocida como la Cuenca de Parras, combinaban las actividades de recolecci y caceria con la pesca de algunas especies subacuáticas.2 
En este capítulo introduciré algunos elementos del medio ambiente en el que se dio el desarrollo cultural de los grupos tunanos que originalmente ocuparon este espacio. Por otro lado, en l.ll acercamiento a ciertos aspectos que se han trabajado desde la perspectiva arqueolica, histica y lingstica, analizo 
, Garcia. ·consideraciones·: 65, set\ala que la Sierra Madre Oriental define un ·umite climático muy daro• que se hace evidente en el establecimiento de una especie de frontera natural entre el espacio sedentari.zado y el nada en el perfodo de estudio. La topografía de Coahuila esté marcooa por un eje onginado en las Montanas Rocosas que contlnua hacia et sur por la Sierra Madre Oriental, ·eje que a su vez cruza el estado de noreste a sureste y pierde continuidad a la altura de Saltillo·. En et sur, cerca de Parras, -se pierde et seguimiento com de las montanas-: 
~~~8:·a la geograffa de la Cuenca de Parras véase a Ayala, Geografia. 
algunas de las características fundamentales de la que se ha definido como la cultura del desierto o cultura coahuilteca. Por fmo analizo elementos de los primeros contactos entre nativos y europeos para tratar de explicar su impacto en la cultura de los habitantes del espacio noreste y en conse uencia, en la forma de ocupaci espar\ola de la que sería la provincia de Coahuila. 
Para explicar el enfrentamiento entre la cultura nativa y la espar\ola en el proceso de la ocupaci espa11ola de la provincia de Coahuila es necesario plantarse una serie de preguntas que giran en tomo a las tradiciones culturales y de subsistencia de los grupos nativos habitantes del noreste antes del impacto del contacto espar\ol con su cultura. ¿En qué medida influyla geografía de este espacio en la definici de un modo de vida sustentado en la recolecci y la cacería?; ¿co se integra la corona espai\ola este espacio de vida nada?; ¿porqué no se logrla adaptaci de los nativos a las formas productivas impuestas por los espal'\oles?; ¿hasta dde se puede definir como una 'contradicci cultural' el intento espar\ol por transformar un espacio milenariamente nada en un espacio sedentario?. 
Se conoce muy poco sobre estos grupos ya que la arqueología y la historia en 
general han concentrado sus esfuerzos en grupos indígenas sedentarios o semi­
sdentarios. Los pocos estudios histicos que tocan ciertas cuestiones culturales 
sobre los nativos de esta área, se han limitado a generalizar costumbres y 
tradiciones de unos cuantos grupos mencionados en la documentaci antigua 
más citada, como es et caso de los trabajos de Alessio Robles, Cuéllar, Cavazos.' 
Intentaré integrar algunos de los aspectos que se pueden rescatar del grueso de 
la documentaci consuHada para este trabajo, que permiten apuntar cuestiones 
nodales de la I rga lucha por el espacio entre nadas y sedentarios. 
' Ver la bibliografla. Lez Austln, El pasado: 28 y 38 reconoce, por ejemplo, que ·son muy escasos nuestros conocimientos de buena parte de estos grupos• pero refiere a unos cuantos grupos que generalmente se citan en los trabajos referidos. 
Características físicas del espacio 
Entre la Sierra Madre Oriental y las grandes llanuras de Mesoamérica se despliega el espacio en el que se conformCoahuila. Este espacio es parte del área que histroriográficamente se ha definido como área cultural del norte de México, que a su vez forma parte de una de las nueve áreas culturales que Kirchhoff definicomo la superárea cultural de Aridamérica y que abarca el altiplano mexicano y las llanuras costeras tamaulipecas.4 
Las condiciones naturales de este territorio, y d ·I noreste en general, han sufrido variaciones importantes a lo largo del tiempo aeando un espacio de características peculiares. Su geografía semiárida, poblada de afluentes temporales, se alimenta de escasas lluvias que en ocasiones tardan anos en ocurrir; una flora suficiente para alimentar una fauna de características desérticas se ha adaptado a las intensas sequías.5 A primera vista la vegetaci desértica parece similar pero ·1a topografia, el clima y la historia geolica r.,ermitieron la asociaci de diversas formas de vida que favorecieron la formaci de comunidades ve etales distintas·.• 
• Kirchhoff precisel con epto de Aridamérica en 19S., cuando considerque esta superárea culttural se caracterizaba por la presencia de sociedades que habitaban en regiones áridas y semiáridas y que tenían una economía en la que predominaba la recolecci de vegetales sobre la cacerf a. Incluytambién a pescadores y recolectores que cultivaban de manera Incipiente, distinguiendo a los aridamericanos de otras culturas nadas del norte de América, como los cazadores avanzados de las praderas, cazadores de bis')nte. Véase Lez Austin, El asado: 27-28. Kirchhoff considerque en Aridamérica podían distinguirse nueve áreas: Norte de México y sur de Texas; Apachería: Noro ·:te de Arizona; Gran Cuenca: Centro y sur de C lifomia; Costa de Sonora y Baja California: véase el mapa en Lez Austin. El pasado: 32, y las caraderisticas del área Norte de México: 38­39, que ocupa terri1orio semiárido de 11 estados: Nuevo México, Texas, Chihuahua, Coahuila, Nuevo Len, Tamaulipas, Ourango, Zacatecas. Guanajuato, San luis Potosi y Ouerétaro. 5 Coahuila se encuentra eo una de las regiones más áridas de México por recibir menor cantidad de precipitaci pCuvial por superficie que cualquier otro estado de la reprtea mexicana con exc.epci de Baja California. Debido a cam. ·os climáticos paulatinos se han desecado antiguas lagunas y depitos en esta provincia, véase Guerra Escand, ~ : 152-1 S3. e El área que ocupa Coahulla es considerada como una zona desérti y aislada de la economía del resto del país por limitaciones acuíferas, sin embargo, el paisaje que hoy observamos a primera vista no es el mismo con el que se encontraron los espanoles en los 
La superficie del territorio noreste Nmatizada por diversas elevaciones como la Sierra de Tamaulipas. la de Lampazos. y otras. que dan al paisaje diversos grados de humedad y variada vegetaci"7, contiene dos grandes espacios climáticos: el 80% del territorio de Coahuila está cubierto por uno de los cuatro desiertos de Norteamérica, el desi"'rto chihuahuense;• el resto de la superficie se ve favorecido por una flora y fauna característica de lo que se conoce como el perfil climático del Matorral Tamaulipeco. Entre estas dos áreas climáticas se desarrollan cuando menos siete an bientes que proporcionan gran diversidad a la regi geográfica en la que se encuentra el actual Estado de Coahuila. 
las zonas más bajas, es decir aquéllas que se encuentran a una altitud menor a los 1000 m.s.n.m., presentan características cálidas y secas en las que se de . rrollan una flora y una fauna particulares; tal es el caso de la zona del río Grande o Bravo y el área del Bols de M' pimf en la que, actualmente, colindan Coahuila, Chihuahua y Ourango. Mientras que en las zonas más elevadas el flujo pluvial es mayor permitiendo que las sierras se vistan de árboles altos como pinos y oyamel. Esto recrea espacios que pennitieron la permanencia de una fauna importante para la dieta de los pobladores aborígenes como el venado.' En las faldas de la sierra del Carmen nace un extenso desierto salobre y poblado de 
•pozas• u ojos de agua culees y salados. Esta zona fue poblada tardíamente por los eSJ)aOOles y, antes de mediar el siglo XVII se había convertido en refugio de al~s grupos nadas como los tobosos y los salineros 
Entre los distintos tipos de vegetaci que actualmente se reconocen, la comunidad del matorral es la más abundante y en ella la presencia de la albarda y 
siglos de la conquista, quienes describieron la presencia de numeras afluentes y ojos de aguas poblados de una variada v etaci; Signos: 68. 
7 Garcla, ·consideraciones·: 63. 
• El desierto chihuahuanse, uno de los cuatro desiertos del territorio de norteamérica, cubre una extensa área del norte desde los estados de Nuevo México y Texas prolongándose hacia el sur hasta el estado de Hidalgo {en México), en el área ubicada entre las dos gr ndes s¡erras: ~ i9!1Q1: 83. 
Actualmente, en la Sierra del Carmen, a hay ven y no hace mucho tiempo poblaban las laderas grandes familias de osos negros. 
33 /1 
.-..---·------­
o 
I  
de 
m 
NlJevaVizcaya 
San 
• E$leba,,_ Momnty
Po!Tls • SaJjJlo 
CordleraTnmv ., 
Nueva 
'Ma api
eseta 
t locddadts 
Central GaJlcla 
Rlos yelevacionesen el área de estudio. Localidades en el siglo XVII. 

'caÓ8i8111 
Relnodt 
0 



Le 
' 


el mezquite son las más comunes. Estas especies cubren grandes extensiones del sur y oeste del área que ocupa Coahuila La lechuguilla es otro matorral que cubre cuando menos el 6% del área y abunda en zonas de suelos delgados y pedregosos; mientras que la "costilla de vaca• o ·chamizo", de la misma comunidad que la lechuguilla, crece en terrenos salados y se considera una Mbendici para un estado productor de cabras debido a sus bondades nutricionales y resistencia a la sequía•. 10 Hacia el norte y noreste, en donde baja el terreno y el pais, Je se toma más llano abundan, entre otros, el mezquite y el huizache.11 Esta zona, de vegetaci más cerrada, cubre aproximadamente el 20% de área. El matorral submontano o chaparral, mezclado en algunas zonas 
con el matorral desértico, cubre el 5% del territorio. 12 
En las partes más altas, el bosque de montana y, en menor proporci, el bosque de encinos, cubren solo el 1% de la superficie de Coahuila y en ellos se albergan árboles bajos de unos ocho metros de altura. Un dos por cien del territorio está cubierto además por bosques de pinos que se desarrollan en laderas que reciben el viento hmedo del Golfo de México y que se alojan con una especie de pastos que ocupan el 8% de la supecie de Coahuila: •estos majestuosos bosques son en realidad los timos recuerdos de un pasado más lluvioso·. 13 
Antes de convertirse en un paisaje semidesértico, esto es, antes de finalizar el 
Pleistoceno, el área que hoy ocupa Coahuila gozaba de un dima más bien cálido­
hedo · y por sus tierras c:onian caudalosos arroyos y ríos permanentes: el 
hombre del Pleistoceno habitun paisaje más frfo y timedo a donde llegaban las 
'ºSi n : 98. ,,-El nombre científico de la costilla de vaca es alriplex canescens; ta lechuguilla. agave lechiuguilla; el mezquite. prosopis 9/andulosa; el huizache, acacia famesia a. ''s· no : 98. ' 3 El zacatal se adapta a e pacio,; que complejizan su definici ya que en ocasiones se encuentra junto a ca éceas y arbustos, y en otras. en suell)S salinos o yesosos. Los tipos de zacate que actualmente se encuentran en el área son: agujita (sti emineus}, banderilla (boutelovacortipendula), halrto, de sabana, toboso (h1aria mutica), mediano abierto, colorado (heteropogon contorlus), navajlta (boutelova fTBcilis). ~ : 104. 
lluvias, los lagos eran profundos y extensos y copiosas las corrientes de agua. 14 t-facia el sur de Coahuila. en el área de Parras-Saltillo, al mediar el siglo XVIII se calculaba la existencia de unos t escientes ojos de agua. Tamar y Romeral anoten 1765 que la llamada Laguna de Parras alcanzaba una circunferencia de 100 leguas en período de lluvia.15 
Una profunda transformaci climática producida por el retiro de los glaciares sidos af ect6 de manera definitiva el área que paulatinamente se transformen una zona árida: los lagos redujeron su tama y las aguas se salaron progresivamente. Esto dio lugar al desarrollo de pa•·tizales en donde vivi-hasta hace poco más de un siglo-gran variedad de mamíferos entre los que se encontraban el berrendo y el bisonte, dos especies fundamentales para las prácticas de s 1bsistencia de los indios nadas. Se calcula que a la llegada de los espal\oles, en la regi de pastizal y matorral de Norteamérica pastaban unos 120 millones de bisontes, 50 millones de berrendos e incontables rebat\os de borregos cimarrones.11 
Debido a su ubicaci, en la parte más ensanchada del pafs y más alejada del 
océano, la posibilidad de llwias en Coahuila es mínima. A esta situaci 
contribuye también la presencia de desiertos al norte de la frontera actual y la 
Sic :-ra Madre, que concurren con la sequía al no permitir el paso de aire hedo. 
Los meses de mayor precipitaci plwial en general corren del mes de julio al de 
octubre: en algunos lugares como Saltillo a principios de este siglo el promedio 
mensual se registren estos meses en 40.0 an3, mientras que, en la mayoría del 
estado en lugares c:omo Monclova, Torre, San Pedro de las Colonias y Parras, 
el plwietro registr7.0 an3 máximo, en los ooic:os dos meses de llwias en el 
ano.17 
1 
• Véase Lez Austln, l asad : 20. 15 Gran parte de tos manantiales de la Cuenca de Parras y la laguna se han secado. Ayata, Ge rafl : 25, adjudica estos cambios a la construcci de presas en et RIo Nazas, sin embargo, te parece definitivo et efecto de la d forestaci en tos siglos XVII y XVIII. ,e Signos: 64. Estas especies sobrevivieron a los cambios ambientales y a la depredaci y actualmente se encuentran protegidas.17 Coahuila,: 21. 
Por la parte oeste fluyen al río Grande o Bravo una multitud de arroyos que se mantienen secos entre ocho y diez meses al a. La cuenca de Sabinas. hacia el centro y oriente del estado. formada por numero~os arroyos, tiene un régimen absolutamente irregular y de prolongados· estiajes. El río Sabinas se alimenta precisamente de estos arroyos, principalmente del Santa Ana y riega un valle que a principios de este sig o se consideraba "admirable, poblado de árboles, y en el que se cultivan en grande escala muchas plantas iles·1•; sin embargo, en la actualidad, nos percatamos que es un valle más bien árido en el que la presencia del agua es temporal. Pasado el valle, hacia el sudeste, el Sabinas se junta con el río de los Nadadores para entrar al área en la que se localiza el estado de Nuevo 
Le. 1• 
El río de los Nadadores tributario del río Grande, al igual que los ríos Monclova, Álamos y Sabif'las, fue muy impor:ante a lo largo del período colonial por la abundancia de agua y riqueza de su fauna. AJ iniciar este siglo se calculque el Nadadores llevaba un caudal de 1,200 litros por segundo y un cauce de unos 20 metros de anchura; se consideraba entonces el rfo más aprovechado de Coahuila. En sus afluentes se fundaron los primeros poblados de la provincia de Coahuila. r robable:nente la mayor afluencia de agua para los habitantes de esta provincia hasta los ltimos anos del período colonial, fueron las fuentes subterráneas. Zonas como el oeste del e ' lado eran consideradas de sequedad absoluta por la salinidad de muchos de sus aguajes naturales, sin embargo, una intensa red de afluentes subterráneas une una gran cantidad de pequet\as lagi.ms o •pozas•, alpas de ellas de aguas dulces. 
Hacia el sudoeste, las aguas del río Aguanaval nacen en el estado de 
Zacatecas y pasan por el de Ourango hasta las sierras de La Candelaria en 
18 Coahuila : 14. 
9Entre otros f..i ores, actualmente las presas Impiden que las lagunas se formen. Por otro 
1 do. los oasis han desaparecido debido a la tala inmoderada y a ta extracci de agua del 
su suelo. El rfo Monclova. por ejemplo, se extinguipor completo y con él muchas especies 
de aves. tortugas y mamlf eros. Las ciénegas casi desaprecieron y los rfos que a llevan 
agua en temporada de lluvias como el Nadadores y el Sabinas, han visto dismlnuído su 
caudal en más del 70% de 30 anos a la fecha: Valdés, La gente: 65. 

, '(to ·, e,Of• • ,,3Al 
o
•c;;t.cln \ \ \ / Cuencam4 / ., ., ', !.,-,' "~ !Maz,pil
( t /' .,to •• 
~ , > ,. Dura~'-.... Nueva .,.,·' 
S 'P
'--'\ M1itehu11I•
C le omun,~• ·• ~ Ga/ic;. t" 
~ LIGren.t "' : <' • 
• S,n ~$lian F .,,_ '. ,I et-.,, Chf,eo.s
resn,,,v \ , ,-•
N 
r..~ecsteca.-,7 
Je19r/t#' , " 
Colotlín .' 
r\ 
• 1 '• 
17ilfe_nangoi Agu~sc líe~ • 
".)~ T~effichft.l' \¡sn F•li º?,., : \ L~ c;i;anaµato ºgo ' / B,1ba'1·J...::a.san Migu.t
. 
_ Camino ,' eal de 
Frcn'era s  
• • J.­·•• an~s,, ..., ..... .., ,' • , · •• 1  Casas  
• Ampe / ,.  Vebispe • Grandes .,, \,  •'  
•  •  1  
Sen Juan  "'  \  !  
Bautista  ,,  '  \  
' 

» :
> t '
JChihueh~ (1709) 





·. ' 
. ' 

\ ,. 
\\ 
Cusihuiri&chi -. , 
..... ~ 
Bafev• ..,, 
t \ 
/ ' 
' 
. 
A/amos '.,. !
• ••• /
PafTII t,
: / :' ' ' \ 
t Sinaio. t \ 
~ \ 
o ' ' 
('I r\e,v,hua,~­
"" ,,,,, ·-y
Topia ....,::,... ,··•. , •••• e \_ \ 
37 /1 
Localizaci del Afea de estudio] 
Localidades..!!.!2.!!.I siglo XVII_ 
Bols de 
{ Monc!ova ,
apfm , ._ 
\ ., 
J CI
' \ ._ ~ 
ueva VizclllVa ··, 
-, ' 
Ps rrH SdiJto\,.-·~· 
.··-... .,... ' 
~~ • ......_. .. ••••,., .. 011.\.tlu r,t...ksvrr/ 
.~,.' 
,!
Tierra Adentro --._,.-.-Río L1f.,rio•·~ ~ ~. f Poblaciones ... ',
Nueva 
Espa


vaairid ·¡
o 
Máxlco 
Coahuila. Corre de Oeste a Este para desviarse después de Sudoeste a Noreste. En los primeros as del siglo derramaba sus aguas "en una gran extensi y bando los terrenos de Matamoros de La Laguna(...) en una amplitud de más de tres leguas llegando a formar en tiempos de fuertes crecientes, la laguna de Viesca".20 El Nazas nace en la Sierra Madre en el adual estado de Durango y desemboca en la laguna de Mayrán en Coahuila, antes llamada laguna de San Pedro. Mota y Escobar calculuna circunferencia de 30 a 40 leguas en esta 
21
laguna. En esta zona, adualmente seca, se fundaron las primeras misiones del nore->te de la Nueva Espa er, los as de 1590: San Pedro de la Laguna y Parras dos misiones formadas entre numerosos grupos nadas; principalmente entre los llamados Laguneros quienes se alimentaban básicamente de pescado y patos que se reproducían abundantemente en el área. Otros ríos menores como el arroyo de Patos, que corre de sur a norte, fue empleado como agua de riego para las haciendas del marquesado de Ag a o. Durante los siglos XVII y XVIII en esta área se encontraban gran cantidad de huertos y bosques de pinos. Sin embargo, al iniciar el siglo XIX. estos bosques habían desaparecido y de los huertos solo quedaban aislados vestigios. 22 
La cuaura el desierto 
Considero que las generalizaciones historiográficas respecto a los indios que habitaron el noreste de México, y específicamente el área que ocupa Coahuila, impiden profundizar en los fundamentos de las contradicciones generadas entre espaflOles e indios y, en las consecuencias del enfrentamiento ancestral entre ambas culturas. En este apartado interesa destacar algunos aspectos que definen la territorialidad nativa de los grupos nadas que habitaron Coahuila para 
20 Coahuila,: 16. 21 Ayala. Geografia: 30. 
22 Ayala, Geografi1:29. 
acercamos a la comprensi, aunque incipiente, de la cultura del desierto con la que se enfrentaron los espaoles en una larga contienda para ocupar este territorio. 
Antes de la entrada de los europeos a este espacio de contrastes climáticos y de recursos naturales diversos, lo habitaron y sobrevivieron de él un incontable nmero de grupos humanos cuya forma de vida com estaba definida por actividades de recolecci, cacería y en algunos casos también de la pesca. Es realmente escaso el conocimiento que se tiene sobre estas culturas antes del arribo de los espales. Sin embargo, algunos arqueogos interesados en el área han analizado restos que nos penniten acercamos a ciertas características culturales básicas de la organizaci de estos grupos en torno a sus actividades de subsistencia 
Entre los estudiosos de esta regi destaca Taylor, quien se interespor la explicaci de la pervivencia de diversos grupos desde el Pleistoceno hasta la aparici de t,-s conquistadores espat'IOles en el siglo XVI. 23 Taylor ubica la ·cultura del desierto•24 en un área que cubre Coahuila, el SU' de Texas, Nuevo Le y el norte de Tamaulipas y sostiene que esta cultura se mantuvo sin cambios importantes durante los timos diez mil at\os ames de la llegada de espal\oles. Para sostener su argumentaci desarrollun "acercamiento prototipo" a la cultura del desierto demostrando la persistencia del nomadismo en Coahuila A partir de la idea de una variaci climática paulatina refiere a 1.n "oontinum cultl.f'ar· para concluir que. fuera de dudas. en Coahuila existill'\8 ica c:ulb.ra 
23 Tayfor, "Archaic"; El adual Estado de Coahuila es la base del estudio expuesto por Taylor quien encuentra entre otras razones para elegir la regi, el que en este lugar se ha obtenido un rico material de espacios estratificados sobre manifestaciones cultura •s no-mesoameanas o pre.mesoamericanas más que en cualquier otro lugar de la frontera noreste. 
24raylor, "Archaic" desarrorta la noci de "cultura del desierto" que surgien el Holoceno después de largo periodo definido como de recolecci de la flora del Plei oceno. ~ e arqueogo obtuvo un neo matenal en el noreste de México, pc1nicipa1mente en Coahuila. sobre manifestaciones culturales no-mesoamericanas o pre-mesoamericanas. campbetl, "Coahuíltecans•: 343, refiere también a una •cultura• pero la especiftea como "cultura coahuilteca• yla localiza en una porci amplia de las costas del golfo desde Texas h:ista Coahuila yparte de Tamaulipas; regl que estuvo habftada por •cientos de pequeftos grupos aparentemente 
tradicional durante cerca de 10,000 as. Lez Austin confirma esta idea al asegurar que Mios antiguos habitantes del norte de México pertenecieron a la denominada Trad,c1n del Desierto caracterizada por una permanencia cultural de nueve milenios, en los que no aparece que hayan existido cambios demasiado significativos". 25 
Comparando los vestigios arqueolicos de los complejos Ciénegas (8000­5000 3.C) y Coahuila (7500 a.C-200 d.C), Taylor encontrque, previo al desarrollo de una cultura, estos grupos habían practicado una forma de vida que podría definirs, como de tradici nomádica o ·tradici del desierto".29 Sobre esta idea, el complejo Coahuila podría considerarse como '1a mayor matriz cultural del centro-norte de Coahuila" en donde la presencia de elementos como el textil parece demostrar que se dio un cambio cultural importante marcado por el empleo de cierto tipo de tecnología. Esta ·novedosa tecnologíaª surgicomo respuesta a 1 s intensos trastornos dimatol6gicos condensados en una desecaci creciente que a su vez in uy6 en el incremento al nomadismo. lez Auslin asegura que los cambios climáticos ªdebieron de obligar a los hombres del desierto a responder con prácticas específic.1s: se ha supuesto un aumento en el racf10 del nomadismo y una mayor explotaci de las plantas productoras de fibras largas•.77 Además, 
au1 nomos•. Sobra la noci de o.Jltura del desierto véase también a Roduez Loubet. ~ e ;chim . 25Tay1or. ·Archaicº: 62 Lez Austin, El pasadQ: 29. En contraste, Gutiérrez, Cuando Jes: 18­19, refiere a la "cultura arcaica del desierto· desallOllada en lo que hoy es el sudoeste de los Estados Undios y describe tres adaptaciones regionales de esta cultura -·cada adaptaci era apropiada para detenninado ámbito ecolico·-: la cultura de Mogoll en los pinares montal'tosos del sudoes1e de Nuevo México y sudeste de Arizona; hohokam, establecida a los lados de las cuencas de los rtos $alado y Glla en el sur de Atizona; anasazi, desarrollada en la regi de las Cuatro Esquinas, es decir, en donde colindan Colorado, Nuevo México, Arizo a y Utah. Lez Austin. El sado: 4~3. localiza estas cu uras en el la superárea Oasisamérica que Kirchhoff bautizde esta manera a partir de la xiS'tencia de pequeflos oasis donde se concentraron algunas de las grandes poblaciOnes. 
19 Un tercer complejo definido para esta regi, es el Jora y Mayrán (~1500 d.C.) que difiere del ComP'ejo Coahuíla en ciertas particularidades de los artefactos localiz.ados auqneu existe cierta continuidad. Véase Lez Austin, El pasado: 30. En et compiejo Ciénegas destaca la presencia de sandaíiaS tefldas de raspadura de agave, cascabeles de serpiente cortados o pulidos y cabenos humanos atados en bola y colocados expresamente bajo grandes piedras, asi como cruces de fibra, leznas de hueso, agujas de maguey, ~os eos de antílope, coati, bisonte y oso. 27 Lez Austin, El pasad2: 30. 
un efecto importante del proceso de desecaci fue el cambio y pérdida del balance de la subsistencia: aumentel consumo de alimentos vegetales respecto del consumo animal, incrementándose el uso de plantas desérticas fibrosas a expensas del consumo de plantas lei1osas.21 
En la misma idea de las variaciones climáticas, Armillas asegura que estas variaciones no so afectaron la evoluci de los grupos del desierto si no, incluso, explican el conjunto de movimientos migratorios sucedidos en las postrimerías del período Clásico (ca. 550 d.C.) de algunas comunidades de la Cuenca de México hacia el norte y viceversa. La Quemada, en Zacatei;as, pudo haber sido la frontera más septentrional de Mesoamérica hasta que las condiciones climáticas se vieron alteradas por sequías prolongadas provocando el abandono de algunas de estas nuevas comunidades relocalizándose la frontera entre Mesoamérica y Aridamérica a 250 kile~os al SLl'.21 Lez Austin ubica en el 2500 a.c., con la separaci de las sociedades nadas y las agrícolas sedentarias, el nacimiento de Aridamérica y Mesoamérica.30 Por su parte, Armillas alcula que alrededor del 1050 d.C. se dieron condiciones de extrema sequía, un proceso que se repite y que IQ lleva a concluir que, probablemente la desecaci haya afectado la posibilidad de una 
integraci cultural sedentaria y al mismo tiempo haya contribuido al aumento significativo del nomadismo.31 
28 Lez Luján, Nadas: 35. 
19 Una discusi muy Importante en la definici de la frontera mesoamericana es la que se ocupa de entender estos límites desde el punto de vista cultural o de la ·estera cultural• y no necesar mente desde el determinismo climático. Esta discusi se puede encontrar en Milier, ·Los modelos·: ,.3, quien define el área geográfica y cultural de M~soamérica desde el centro de Honduras y el noroeste de Costa Rica, en el sur, hasta México, en el norte, donde sus limites son el rlo Soto La Marina (Tamaulipas) y el rfo Fuerte (Sinaloa). Afirma iue la diversidad mesoamericana se sustenta en el poblado agrlcola. 
Lez Austin, El pasado: 27. 31 Algunos de los grupos que migraron hacia el sur debido a ta sequía, estaban confonnados P0' el mestizaje de las culturas originales de ta e enea ylos grupos del norte. Las Inferencias de los cambios provocados en la cultura debido a cambios en el cllma permiten a Annitlas concluir sobre las osa1aciooes de la frontera mesoamericana: Armmas, "Condi<::k>nes·. cabe destacar que las investigaciones arqueolicas sobre Aridamérica, en su mayo én orientadas al estudio de los grupos na1Jvos habitantes del noroeste en donde es relativa la presencia de grupos induidos en ta Idea de Taylor. 
A diferencia de los habitantes del complejo Coahuila que se movilizaban frecuentemente a las bocas de los canes y a las planicies aluviales, los creadores del complejo Ciénegas vivían en áreas relativamente localizadas. 32 A cuando utilizaban cuevas y cavernas, los restos arqueolicos indican que su uso 
33
fue ocasional y que los nadas "cargaban con sus viviendas". Al respecto, Griff cn apunta que es insuficiente la informaci sobre las viviendas de los grupos del área del Bols aunque se han encontrado evidencias documentales que muestran que algunos de ellos, como los coc.oyomes, construían una especie de j cales o enramadas que cubrían con pi les de animales. De igual manera, los sisimbles y los salineros construían pequeoos jacales provisionales, pero , o se sabe si los cubrían con pieles o con zar.ate, que era propio del grupo de los coahuiltecas o coahuile~os. El uso de cuevas naturales se menciona también en la documentaci del periodo colonial pero icamente para destacar su uso como espacio de entierros, o bien como almacén de annas o de bienes obtenidos en sus asaltos a los espaooles.34 
En general c.argaban con sus bienes y oommente se establecían por ciertos 
períodos de tiempo en las afluentes temporales, o bien seguían el curso de las 
salidas de ag• a en las zonas escarpadas del occidente de la regi en 
temporadas de llwias. Ubic.aban también sus campamentos temporales en los 
numerosos ojos de agua y manantiales que brotaban en el suroeste o extremo 
más oriental de la Nueva Vizcaya. El agua fue determinante en la movilidad y 
organizaci de la subsistencia de los grupos nativos de Coahuila.35 pero la 
decisi de orupar temporalmente alg lugar del extenso territorio de sus 
)i Lez Luján, adas: 36. 33 Taylor, ªAr aic Cuhures·: 63-64. Otros dos complejos analizados en esa regi son los de Jora y ayran, los más tardíos de Coahuíla segn Lez Luján, N6~as:36. 
34 Griffen, Cultu{!: 106. 35 Por la importancia de la ubicaci del agua en la movilidad, Taytor, •Archaic•: 64, define al nomadismo de es1a regl como un "nomadismo limitado•. 
correrías dependía no so de este recurso. sino del acceso a una alimentaci variada.36 
A diferencia de otros grupos c.azadores-recoledores de los que se h:m encontrado vestigios en México, los grupos de esta zona no practicaron ning tipo de agricultura como sucedien la mayoría de los pueblos indígenas habitantes de la Nueva Espa.37 Esta regi no-agrícola está claramente acotada en la parte norte del actual estado de Texas en Norteamérica y hacia el noroeste de la regi en la Nueva Vizcaya, y demás provincias, hasta la costa. El cultivo del maíz llega lo que hoy es el sudoeste de los Estados Unidos hacia el al'\o 2000 a.C; para el al'\o 700 d.C. cultivaban frijol, calabaza y algod pero desde el aoo 500 a.C.31 los habitantes de esa regi ya habían empezado a construir asentamientos permanentes. 31 Hacia el norte del actual territorio de Texas, los europeos que llegaron a esa regi desde el siglo XVI se encontraron con comunidades qua combinaban la recolecci con una incipiente agricultura de maíz y frijol. Un poco más al norte, pasando el río Colorado, se encontraron con pueblos organizados eficientemente alrededor de la producci agricola.40 
Por otro lado, hacia el noroeste de la Nueva Espaf\a, los grupos que sobrevivían entre la vida de recolecci-caza y la vida agrícola, como los yaquis o cahitas del valle del Yaquimi en Sonora, empleaban técnicas de recolecci y caza so en casos extremos. Por ejemplo, los yaquis combinaban la producci de maíz. frijol, calabaza. guajes, tabaco, algod y otras semillas con l.N 
le Mendizábal, ~:22e, dice que los indios ·comarcanos· o habitantes del suroeste de la provincia de Coa huila se establecían temporalmente y que sus rutas de cacerfa y recoleccin "dependlan, dado el carácter desértico de esas regiones, de los manantiales, rfos, arroyos y aguajes permanentes· : esta afirmaci se puede in~cfibir en un más de tas generalidades respecto a los nativos de esta regi. que nace de la idea d \? un desierto como espacio insuficient ~ o de carencia. 37 En Florescano, Atlas: 14· 1 S se set\alan los sitios y yacimientos de la etapa lítica, 30,000(?) • 4500 A.P. Véase también a Lorenzo, "Los orlgenes· . 39 Lez Austin, El pasado: 26, dice que en área de el N ;evo Mundo, el maíz se empeza domesticar entre 5000 y 4000 a.c . 
38 
Véase Gutiérrez. ~ · do Jes: 1 s. 
40 
Lez Austin, El pasado: 2-4-25, dice que las sociedades pueden definirse como agrfcolas ·cu 1nd adquieren un patrde subsistencia en el que predomina la produccin y el 
esporádica actividad cazadora-recolectora practicada principalmente "en tiempos de inundaci o cuando se agotaban los a 1mentos". 41 Muchos otros grupos de ese valle combinaban ambas actividades. agricultura y recolecci, pero cada vez más cerca de la primera desarrollada en asentamientos o "rancherías· estables. A diferencia de los grupos nmadas del noreste, los yaquis, por ejemplo, no consumían la planta de mezquite del desierto que crecía abundantem nte en su territorio43; mientras que para los nadas del noreste esta planta era uno de sus principales alimentos en los recorridos nomádicos a lo largo del al'lo. 
En general en el noro ste existen muy pocos grupos indígenas que se podrían incluir en la definici de la cultura del desierto, excepto los seris de Sonora y los indios del sur de Baja California. Los seris se organizaba alrededor de actividades de recolecci, caza y pesca principalmente pero mantuvieron un intenso contacto comercial con los grupos agrícolas cercanos intercambiando productos agrícolas por piel y carne de venado y sal. Vivían en un espacio aislado por el desierto y su principal alimento lo constituían productos marinos como la tortuga y peces vari<1dos.44 
Entre los grupos del área sur de la península de Baja California conocidos 
como los californios -aunque se sabe todavía muy poco sobre ellos-es de 
destacar que en términos climáticos comparten características muy semejantes a 
las de los habitantes del complejo Coahuila y que en el mapa de las superáreas 
culturales esta península se encuentra también en Aridamérica; al igual que en el 
consumo de alimentos cuttivados. ( ...) la a ricultura no es solamente una técnica. sino una nueva forma de vivir y de pensar-. '1 Hu-Of'hart. Ada,macin: 18. Spicer, The Yaguis: 5, menciona también la producci de calabaza y arnararito aunque no , ce referencia al tabaco y el algod. '2 lez ustin, ~l_ru3sado: 24, dice que ·exis1e la creencia errnea de que el cu tivo de las plantas y el sedentarismo son indisolubles. y que la o servaci de la reproducci de los vegetales conduce al hombre primeramente al cuhuvo y, con él, al es1 blecimiento permanente( ...) el sedentarismo no es ,rivativo de los agricultores· debido a las ventajas iue proporciona la contigdad de varios ecosistemas ricos en recursos. 
Splcer, The Yaguls: 9. "McGee. Los Seris. 
1145 
área de Coahuila sufrieron la desecaci paulatina de su territorio o "aumento de la aridez" y sobrevivieron en peques grupos de cazadores-recolectores.45 
Entre las semejanzas y diferencias de estos grupos es importante apuntar que, aun cuando la aridez es el rasgo dominante de Aridamérica, ·.. ,a variedad y riqueza de recursos cambia diametralmente de regi en regi·; por ejemplo, en ciertas áreas de California los bosques de encinas proveían a los californios de bellotas y las costas les aseguraban buena pesca de salm, mientras que, los habitantes de los desiertos de Coahuila ·en épocas de penuria•, se veían obligados a comer tierra, madera y excremento de venado •para engat\ar el hambre•.• 
Otra característica que comparten los californios del sur y los habitantes del espacio noreste es que desaparecieron del desértico paisaje antes de mediar el siglo XIX. Sin embargo, lgancio del Rfo refiere a una especie de alianza entre los misioneros jesuitas y los californios, resultado de la imposici del sistema misional y la alter::lci de sus formas de vida presionados a integrarse a los nleos misionales, es decir, supone un proceso de ªadaptaci· pese a los 
•indios rebelados·. Confirma sin embargo que en menos de un siglo la poblaci aborigen de la península decayde 41,500 en 1697 a 7,149 en 1768: ·muestra del proceso de acabamiento de los naturales ~lifomiosª.47 
La extinci de estos grupos está asociada a su oposici a aceptar una cultura sedentaria; pero también debe analizarse a la luz de la dificultad que provocel <*'áftioo aumento c:temogréfico ocasionado por la irmigraci 8lf0P88 en una érea de baja densidad de características desérticas.• Los seris de Sonora 
' icheline, cohistoria: 29-30. Véase también Aguilar, Misiones. 46 Lpez Austin, El pasado: 28. 
47 Río o ui ta: 220-225. Otros autores como Jones. Nueva: 98, emplean la misma idea de rebeli como un proceso previo a ta adaptacin o integracin de los indios a las condiciones de vida impuestas por los espat\oles; Jones considera que el siglo XVII fue un periodo de ·grandes rebeliones· y ·constantes invasiones Indias·, pero serla necesario que explicara si los actos de rebeli eran circunstanciales para suponer que en el si uiente siglo ~ rmanecian en la regl los mismos Indios que participaban en estas rebeliones. 48 Del Rlo, . · : 207, piensa que el comportamiento de los californios frente a la forma de vida de los espafloles refleja una situaci ambivalente: en ciertos momentos hay cfisposici y 
no se extinguieron físicamente pero tampoco fueron ·formalmente conquistados y menos a evangelizados y pacificados. sino que poco a poco. ( .. ) fueron reducidos a la parte más inhpita de su territorio"."9 Aquí cabría preguntarse el porqué de la dificultad espala para integrar o ·civilizar" a grupos no sedentarios.50 
La característica com a los grupos que comparten particularidades de la cultura del desierto y que los diferencia de los grupos agrícolas, radica en su organizaci para las actividades de recolecci y en menor medida de cacería; dos actividades que definen sus estrategias de subsistencia y la consecuente distribuci del territorio en el que viven. Sin embargo, esto no significa que todos los grupos se hayan organizado de la misma mí.mera en estas actividades ni que hayan compartido tradiciones culturales idénticas.51 Si a Taylor le sorprendila pervivencia de estos grupos al momento del contacto espat\ol, es igualmente 
en ros un violento rechazo, actitud que revela un estado de confusi y en el que cay·una b1 ,ena rte de la poblaci aborigen"; me parece que es querer reducir a una incapacidad adaptativa lo que más bien mue ra un largo proceso de conflicto que culmina e la extinci y no en la acu uracin. Proba emen:e la idea de "resistencia· que maneja del Río Impide ahondar en una situacin d~ pennanente conflicto en la que no hay ·rebelion"s· ternporales sino e ados penna entes de oposci entre una cu ura sedentaria y otra de caraderlsticas totalmente di in :-is. El mismo feneno de in ibroinaci se puede con alar en el área jesu· a del Paraguay o ·estado" jesuita paraguayo: hacia el norte, en la regi de ltatr, en donde los jesuitas se encontraron con el grupo de los indios guaycures, •particulannente belicosos y empecinadamente na, '.15ª que no admitieron ·en absoluto sujetarse a la vida sedentaria y a una economla agola, y opusieron obstinada hosflidad a la gesti de los jesuitas quienes. en poco tiempo, tuvieron que renunciar a la evangelizaci y limitar su empresa a pocos y precarios asentamientos de algunos danes guaraníes: Armani, Ciudad: 68. Lez Austin, El pasado: 25, dice que entre las distintas teorias que tratan de explicar el transito gradual de los pueblos cazadores.reco ectores a la agricuhura, el del Incremento demográfico provocque las actividades de apropiaci se volvieran insuficientes para I subsistencia. 49 Nolasco, ªL ~ Seos·: IV. Es conveniente subrayar que los indios gauycurues, al igual que los seris del nor~e novohispano, •empecinadamente nadas·. comparten caracteristicas muy semejantes con la generalidad de los indios nativos de la regi de Coahuila. La diferencia más obvia radica tal vez en la ausencia de grupos agrícolas cercanos a los grupos de Coahuila como sucede en el caso de los seris de Sonora. 50 Griffen, Cultur : 10, asegura que, excepto por el grupo conchos que se aliaron a los espal\oles y aceptaron trabajar en sus minas y ranchos del Parral y Santa Bárbara, las 
bandas del desierto nunca c.esaron en sus agresiones contra los espal\otes aun cuando permanecieron por temporndas en sus misiones y asentamientos. Los espanoles identificaban ªcivilizaci• con elementos específicos de la cultura espal\ola del periodo: véase a Spicer, Cvcies: 5. 5' ez Austin, El pasado: 28, a ·,unta al respecto que, a pesar de contar con fonnas econmicas emejantes, las sociedades recolectoras de las zonas áas y semiáridas poseían tradiciones culturales variadas. 
sorprendente detectar substanciales díf erencias entre ellos que nos acercan a la posibilidad de prever un importante diversidad cultural si partimos de que un modo de vida com de ning modo condiciona representaciones idénticas de apreciar la realidad. 
Territorialidad nada 
Los espal'\oles que llegaron a nuestra regi de estudio en el siglo XVI, se preocuparon por destacar aquellos aspectos de la cultura del desierto que afectaban sus intereses y, sobre todo, la persistente oposici de los grupos nmadas a la introducci de una nueva cultura y a los cambios del uso de su territorio de subsistencia. Aspectos especiftCOs de su cultura pasaron inadvertidos precisamente por la ausencia de rasgos religiosos organizados -·no tienen idolatría ninguna•-12, de estructuras de autoridad definidas, o de rualquier otro rae go que amenazara la labor misional o la política de sujeci. So aquellos aspectos que afectaban el trabajo de conquista se repetían con incansable insistencia; tal vez el más notorio haya sido el de la movilidad. Existen sin embargo algunas excepciones en las que principalmente los frailes destacaron aspectos específicos de algunos grupos que les parecieron sorprendentes. Como 
rituales y asuntos cotidianos entre los grupos lipán, cabeza y venado. 
La movilidad y la organizaci de la territorialidad nada, destacan entre los 
aspectos que más dificultaron el avance éspal\ol sobre el espacio noreste y el 
control territorial; no so en el sentido geogréfioo sino, principalmente, en el 
control de los recursos: mano de obra y agua, principalmente. Por otro lado es 
muy difícil conocer la organizaci original de la territorialidad antes de la intrusi 
del mundo espar.ol en el área, ya que el solo hecho del contacto de esta cultura 
con la cultura espat\ola provocenormes cambios en la milenarias costunbres 
nomádicas. 
52 ·salcércel al virrey• en 1673: documento mproducido en: Ram, Histprja: 308. 
Aunque algunos autores han intentado definir una territorialidad india en et noreste de ta Nueva Espa. probablemente han omitido la variable de la dominaci espala. Es imposible conocer la distribuci territorial de estos gr ,pos antes de la llegada de los espales, la cual tuvo que haberse transformado, ya como adaptaci a nuevos espacios de caza y recolecci, o bien, en ta disminuci de los recursos de sobrevivencia; pero, sin duda, en la reorganizaci de estos espacios y la eliminaci de los grupos más débiles. 53 
Griffen es tal vez quien más se ha acercado a definir una metodología especifica para analizar a tos grupos característicos de lrt cultura del desierto, al es ud!ar los cambios culturales producidos por el contacto entre estas dos culturas y sus reperc· ·siones en la poblaci aborigen. Es importante subrayar que más allá de suponer la organizaci social, econica y guerrera de los grupos que se inscriben en el patr de ·cultura del desierto•, como expresi ica de una forma de vida nada, Griffen rescata cada uno de los detalles desailos por los cronistas y misioneros para tratar de inferir aspectos comunes y acercarse así al análisis de la transformaci cultural.54 
Entre los elementos que destacan como explicaci de tos cambios culturales, 
el uso del territ rio es definitivo: la entrada del mundo sedentario a esta área limit
el uso del territorio nada a unos ruantos espacios.55 Los espafloles observaron 
~3 En el siguiente gráfico se puede apreciar la ubicaci de algunos grupos mencionados por Valdés. La gente, Griffen, Culture. Oominguez, San Antonio y yo en el mismo periodo pero localizados en lugares ciertamente distintos. Una comparaci por at\os y localizaci de los grupos es a más contrastante si consk:1eramos que la mayorfa de los grupos mencionados en la documentaci del siglo XVII no vuleven a ser mencionados en la segunda mitad del XVIII y que e resto son localizados en las ·escarpadas lejanías·. en espacios de refugi1.1 desde donde dirigen sus ataqu s a los caminos. haciendas. ran os y poblados espal\oles. Tal vez la propue :a de Cavazos. Breve: 19 sobre el cuestionauiento del nomadismo de los grupos del noreste que se sustenta en una supuesta tenitorialidad estable: ia distribt.JCi de grupos perfectamente marcada en el tenitono·. sea la más radical pero también la menos demostrada. 
54 Griffen, Cul ure. 
~ Del Río. ~ist : 209. supone que la sola presencia de los "forasteros· en ªlos territorios 
de reconidos de los grupos no parece haber sido, en la mayorfa de los casos. causa 
suficiente para que los calif omios llevaran a efecto actos colectivos de violencia en contra 
de los Inmigrantes•; trata pues de explicar los actos de violencia como ·movimientos de 
resistencia indígena· provocados por el trato de los espal\oles. ignorando así la importancia 
de la economía aborigen. 
que ·todas las guerras son que no han de pasar unos por las tierras de otros ni pisar sus caminos. ni llegar a las tunas y raíces que están en los lindes. Sobre el cíbolo hay grandes muertes comiéndose unos a otros".58 La territorialidad indígena estaba organizada originalmente a partir de la guerra entre grupos: "la oscilaci regular de las hostilidades ayudaba a mantener la balanza ecolica en su funci de espaciar a las comunidades para la utilizaci de los recursos": los tobosos, por ejemplo, habían logrado controlar el espacio comprendido entre la periferia del Bols de Mapimí y la propia capital de la provincia para atacar a los espanoles y no necesariamente era una práctica com de este grupo.57 Conforme pasaron los aoos desde la primera entrada de los espal'\oles, estos espacios se fueron reduciendo cada vez más hasta quedar restringidos a las áreas de más difícil acceso para los europeos como las sierras y las zonas de mayor aridez.51 
Otro elemento fundamental es el cambio en el consumo alimentario de los grupos nadas: además del consumo clásico de arbustos, raíces, plantas tenosas, nu ces, animales pequet\os como la víbora, el conejo, el pato, o más grandes, como el venado, el berrendo y el clbolo, los indios empezaron a consumir ~ vez con mayor frecuencia-caballo, mula, maíz, trigo, frijol, calabaza, es decir, todos aquellos productos introducidos por los colonos espat\oles e indígenas tlaxcaltecas. A raíz de este cambio, los grupos nadas iniciaron una nueva forma de afrontar la subsistencia basada ahora en los ataques cotidianos a los puestos, asentamientos y/o pueblos de esparoles. Con estas incursiones los incflOS aocedian a los nuevos alimentos además de obtener otros productos de gran aprecio; sobre todo la ropa, el tabaco, las armas y los caballos delos8ll'Op80S. 
Es importante subrayar estos cambios, porque entre la escasa historiografia se e el área es constante la inquietud de los estudiosos por definir territorios bien 
~ "Balcárcel al virrey· en 1673: documento reproducido en: Ra, . Historia: 308 ~7 Gritfen, "Procesos": 696. 58 En la misma linea, Lez Austin, El pasado: 27, afinna que la colonizaci europea afectseriamente a los aridameri os: "el proceso expansivo lnciado en el siglo XVI slgntflcd la Imposici del sedentarismo a algunos grupos nadas; el acoso, que lleva otros a reglones inhpitas de refugio: el hostigamiento militar y el extenninio.• 
delimitados para los grupos considerados como las tribus originales más importantes. Además de la dificultad para precisar a estos grupos. definir un área especifica como espacio exclusivo de uno u otro grupo nada es, me parece, querer adecuar las condiciones de sedentariedad al análisis histico sin considerar la importancia de la movilidad como fundamento de la subsistencia de estos grupos, antes y después del contado con los europeos. 51 
¿Qué se puede afirmar de la organizaci de la territorialidad si, como dice Annani, estos grupos, ·empecinadamente nadas• no se adaptaron jamás a las condiciones de sedentariedad que los espaooles intentaron imponer en su modo de vida?. En poco tiempo se convirtieron, seg un poblador en 1722, en los 
•piratas de la tierra•; es decir transformaron drásticamente sus costumbres nadicas a una movilidad marcada por la presencia de extraoos en su territorio. 
Para acercamos a conocer la movilidad estacional de los grupos del desierto acudimos a cronistas. misioneros y arqueogos. Alonso de Le hace menci de !as costumbres alimenticias de algunos grupos del noreste. aunque no especifica ni el nombre ni la localizaci; sin embargo a través de sus datos es posible inferir que había dos momentos definitivos en la organizaci de los recorridos nomádicos de los indios: el invierno y el verano. Opone estos dos momentos para mostrar los efectos de la movilidad en el estado de salud de los individuos y se preocupa por confirmar la carencia frente a la abundancia. Si partimos del hecho de que oommente se piensa que los cazadores-recolectores sufrían constantes penalidades para la obtenci de alimentos. el argumento del cronista tendrfa sentido; sin embargo. Lez Austin asegura que ·numerosos estudios etnográficos indican que dedica pocas horas diarias a la bqueda del sustento, que éste llega a ser abundante y que su dieta es más diversificada que 
50 Véase Valdés, a e~; Alessio Robles. C ahuila. 90 Annani, Ciudad: 68, refiere a los indios guaycuNes a quienes los jesuitas intentaron integrar a la vida sedentaria para optar finalmente por trabajar con algunos cienes guaraníes ! -:misedentarios ante la persistente oposici de los primeros. 
flocalizaci de distintos grupOS nativos de acuerdo c:J L__ 4 autores en un mi mo periodo 
B. Bausarigarna 
C. Catujana 
T. Toboso 
X. Xarame 
Z. Cabeza 
Asentamiento spaflol 
+ Misiones 
© 
Sta. Bárbara 
•
Escara 1:"4 000 000 
Monterrey 
,,o IO 0 Salti!lo
Parras 
• Oomínguez. San Antg)io: 33. 
o Griffen. Culture: XV11. O Valdés. La gentg: 114 
AShean. 
l/ 52 
la de los agricultores". e, Es entonces factible suponer que esta dicotomia es empleada frecuentemente en el discurso del espal que se resume en una constante E::xaltaci de las ventajas de la ~edentariedad y una justificaci a la imposici de abusos en contra de los indios. 
De Le refiere por ejemplo al consumo del mezcale en el invierno: este tí uido se obtenía de la cocci de la planta de lechuguilla, pero de esa tarea se obtenía también una especie de bagazo con la masticaci de las fibras de la planta que se utilizaban para fabricar algo semejante a una estera que utilizaban para ·andar y dormir" y que duraba •mientras el tiempo no calienta, porque entonces se les daf\a•. Comían papas y camotes cocidos que eran picantes y purgativos y buscaban peques animales como culebras y sapos además de comer la harina de mezqt1ite que habían elaborado en los meses del verano. Por o~ o lado, el mezquite, que "tiene lugar e1tre los mejores regalos de los indios, porque lo comen en berza como dicen" era un producto esencial en sus largos recorridos: '1o secan al sol, lo muelen y guardan hecho pasta para el a, que es lo que por acá llaman mezquitamal. Del verde o fresco, aunque ya maduro, hacen be ida moliéndola, martajado y echado en una jícara de zacate que las usan, con agua, les sirve de gustosa bebida, chupándole el jugo." 92 En el verano consumían el nopal, asaban el maguey para hacerlo comestible, rec.olectaban el fruto del gano con una especie de tenazas de madera; además de colectar nueces y bellotas Y.buscar el frijol y las flores de cebolla silvestre.ª 
La abundancia de nogales en ciertas áreas convirtisu fruto en otro producto básico para los recorridos y también para almacenamiento: normalmente consumían una porci de la cosecha y el excedente lo enterraban en el mismo lugar en que caía o bien, después de pelarlo, lo guardaban en bolsas de gamuza 
g, Lez Austin, El pasadQ: 22. ll2 Espinoza. Crica: 763. 83 Ftannery, citado por lez Luj n, Nadas: 37. 
que colgaban de su cintura. 64 Podemos inferir que los campamentos de invierno 
implicaban un ar uo trabajo de protecci frente al frío además de concluir que el 
invierno era una temporada de escasos alimentos pues, dice de Le, "en ese 
tiempo andan flacos y agalgados".85 
La descripci del cronista Alonso de Le, como la de muchos otros que 
tuvieron contacto con distintos grupos nadas, refiere a la movilidad de manera 
insistente: •donde los coge la noche, duermen. Hacen lumbre dondequiera(...) son 
grandes cazadores y, así cuando salen, no dejan cosa viva•; es una gente •que no 
tiene stabilidad en un paraje•.• De la descripci de Le se desprende que, 
efectivamente, se trataba de una movilidad estacional: 
Estos bárbaros habitan seg las estaciv,,es del ar.o. aquenos parajes que les ofrecen la mojor proporci para su maootenci. y pastos para sus e.aballadas, pero siempre en los interior más oculto y resguardado de las sierras. consultando a la seguridad de sus mujeres e hijos, y de sus siembras de maíces, y otros frutos, pero sin la precisi de mantener ni c.onservar estos terrenos, por tener en cualesquiera otros lo mismo.17 
Por otro lado, aun cuando la práctica de la caza mayor se ha destacado como 
una actividad básica de estos grupos, en la mayoría de ellos esta actividad se 
limitaba a la caza de pequet\as piezas tales como las serpientes de cascabel. 
64 Valdés, La gente: 71-81 elabora un ªmodelo Ideal de movilidadª de los grupos recolectores-cazadores con base en la oferta de alimentos (¿actual?) de un ºnicho tipo oásisº, es decir, desierto-ciénegas-sierra y apunta los diversos productos que se podrfan ingerir y sus valores protelnicos. A cuando es solo un modelo, serfa interesante confrontar1o en un medio que ha sido drásticamente transfonnado con la presencia del europeo. Sobre la teorfa de la movilidad e tacional de los grupos cazadores recolectores del México antiguo véase a Lez Austin, 1 asad : 21, quien apunta, más allá de las técnicas de subsistencia que se conocen de los cazadores recolectores de hace dos siglos. la importancia de la movilidad es acional para intercambiar mujeres con otras bandas y ampliar asl los lazos de parentesco. 
Len, ºRelaciª: 20-21. 
Le, ·Relaciª: 20-21 . El cronista fray Pedro José de Parras, quien viajpor el Paraguay en la unda mitad d I siglo xvm. refiere a luga d slertos ydespoblados pero, al mismo tiempo, refiere a los habitantes infieles de esar regi; al re_pecto, Tuninetti, '-8 conversi·: 3, dice que: ·esta imagen del indio como nade, como S8f' sin resldenda fija es constante en la obra de Parras. y esa carencia significa la negaci misma de la esencia humana; las tierras ocupadas por los indios nades son tierras desiertas y despobladas•. 
87 AFFR-UNAM, MS (2/20), julio 22 de 1m. 
conejos y ratas de campo. Solo algunos grupos, como lipanes, cabezas y venados. cuyos recursos guerreros se asociaban a la cacería del cíbolo o bisonte y del venado, pareci.1n practicarla en la temporada de invierno.68 Asociado a la ff1ovilidad territorial, los conquistadores y colonos espales percibían con temor la cacería del bisonte o cíbolo: 
tiene por exquisito, especial lugar la cíbola, que es para los indios el total inquielativo Es animal tan feroz, que si buscaran los pintores i ~aldad para retratar a un demonio, con retratar a un cíbolo lo conseguirían(...) este es el más ordinario sustento de las naciones que viven circunvecinas a los texas, y .,mbién de los aue habitan en las romerías, donde hay abundancia de este ganado. 
Del bisonte se obtenía una gran cantidad de recursos y su carne se preparaba en tasajos secos para almacenarfa.70 Aunque este animal podía provocar una enonne aversi entre los esparn,les porque lo veian •monstruoso• •corvada y jibada la espalda, como el camello, enjuto el hijar, corta la cola y pelada, como el zerdudoª y la frente romo ·e1 1eoo·, reconocían sin embargo que ·1a carne es muy sabrosa, como la de la mejor vaca•.71 
Entre las referencias específicas a ciertos grupos nadas encontramos que el grupo lipán -dasificado como parcialidad de la naci apache y que entra a la regi noreste, proveniente de las llanuras del sur de Texas, en la segunda mitad del XVIII-, se caracterizaba por sustentar su movilidad en la cacería del bisonte. Al salir de cacería, los lipanes practicaban una especie de ritual que se iniciaba desde que salia el grupo masculino a caballo dejando a las familias 
68 Valdés. La gente: 63. asegura incluso que una "sociedad de cazadores es equivalente a sociedad de guerreros·. aun cuando no es posible demostrar que todos tos grupos na as del n •reste -como él lo infiere-, practicaban la cacería de piezas mayores y que asocia a la definici de una cierta estructura social de autoridad sustentada en los cazadores. 89 E.spinoza. ~rica: 764. 
10 Griffen. Culture· 113, refiere a la preparaci de tasajo de carne seca como una técnica que fue abundantemente descrita por cronistas y otros espat\oles. Valdés. La gente: 98, calcula que dos o tres bisontes bastarían para dar de comer a unos 40 individuos durante vorios meses. 71 AFFR-UNAM, Ms (6/122), 1722. 
encomendadas con los más viejos de la tribu.n llevaban "de todas partes. de frente. espalda y costado. varios contiholas" que distribuían "a más c:.e lo lejos de distancia para cada viento" y hasta que las contiholas estuvieran bien colocadas, no se iniciaba la caza. De esta manera cercaban a la manada en un círculo imaginario para atrapar al animal. 
La economía lipán se diferencia de tos grupos nativos originales en la importancia de la cacaería sobre la recolecci. Esto se hace evidente en el uso de las armas: para atacar a los espar'\oles, los lipanes solían emplear armas de fuego que habían negociado con los mismos invasores, mientras que para cazar, empleaban exclusivamente et arco y la flecha.73 El arco y la flecha es un arma com a todos los grupos de la regi, incluso entre los habitantes del área de la Laguna en la Nueva Vizcaya.7' Esta diferenciaci entre las armas de uso tradicional y las introducidas por los espal\oles se mantiene a lo largo del período estudiado y es muestra innegable del persistente antagonismo entre dos culturas. La territorialidad y su expresi en la cacería esta inmersa en diversos rituales que se oponen a la forma oc.cidental de acometer el espacio. Sin embargo, es importante contrastar este hecho con el uso del caballo en la cacería del bisonte: es d .:ar, las ventajas que introdujo el mundo espaool beneficiaron a ciertos grupos nativos para ll'I aprovechamiento más expedito de los recursos pero manteniendo un cierto equilibrio en la explotaci de estos recursos. 
72Lez Austin, El pasado: 22. dice que las bandas de cazadores-recolectores eran sociedades igualitarias aunque existían diferencias por sexo y edad, prinicipalmente en lo que refiere a las actividades productivas. Los hombres realizaban actividades de caceria; las mujeres realizaban actividades de recolecci y ancianos y nil\os se dedicaban a tareas auxiliares. 73 Una de las caraderisticas que describifray Juan Larios al referirse a los indios con los que tuvo contado, fue el uso de arco y flecha asociado a la guerra como parte de la organiz. ci básica del grupo indígena: íodos tos c.hichimecas. hombres. mujeres y nioos, son gente de 
uerra porque todos se ayudan para hacer la flechena•. Figueroa Torres. Fra 1an: 55. Intercambiaban annas de fuego por pieles a las naciones del norte -los Vldaes habita tes de la Lousiana-. que a su vez eran conocidos por su comercio con los franceses de esa regi. 
74 Véase Griffen, Culture: 107. Lez Austin, ~~: 39, afinna que los grupos del área aridamericana del Norte de México, fueron quienes Introdujeron el arco y la flecha al tenitolio mesoamericano. 
l/ 56 
Entre el grupo llamado chiso, por ejemplo, se utilizaba un veneno especial que colocaban en la punta de la flecha cuando salían a a1acar o a defenderse de los espa •oles y otro para la cacería. Los salineros, conchos y tobosos utilizaban la planta de lechuguilla para hacer sus flechas, los venados y lipanes el cedro, en fin, una diversidad de elementos en la elaboraci y usos de las armas demuestra diferencias grupales importantes. Los aC(?ciame y cocoyome, por ejemplo, solían marcar sus flechas como una especie de identificaci grupal dibujando una culebrilla..,, 
La vestimenta implicaba también el uso de recursos proporcionados por la caza. Entre los lipanes los hombres generalmente vestían camisa de gamuza de manga larga, adornada de pequenas tiras del mismo m terial a la altura del hombro "que son graciosos", calzando "de lo mismo unido a las medias y guaraches o especie de zapatos"; las mujeres se vestían también de gamuza "con el armaz flojo" sin mangas, que les caía hasta la rodilla o la espinilla y adornadas con us de venado. Los ni"°s generalmente andaban desnudos. la vesti~enta lipán, por cierto muy elaborada, so coincide con las de otros grupos como los tobosos -aunque algunos grupos tobosos podían encontrarse también desnudos-, los gavilan s, chisos, boboles, gicocoges, yoricas, eté. Generalmente se trata de piel de venado agamuzada. Es constante el uso de estas gamuzas para transportar agua y alimentos o bien, en el caso de los tobosos, para cubrir partes sexuales que generalmente aparece adornada de alguna labor de pintura: "que aun entre los bátbaros manifiestan las mujeres ser aficionadas a composturas, y alioos".71 Los salineros y los cabezas usaban algo de ropa, pero solian adornarse con huesos y pltmas además de pintar sus rostros. Sin embargo, la mayoría de los grupos se encontraban desnudos al momento de los primeros contactos." A diferencia del uso de las armas, la ropa de los espales se convirtirápidamente en un botín de gran valor para la mayoría de los nativos. Era 
"véase Griffen. Culture: 107. "Ladr c1e Guevara. Notidas, a. 
tan importante este elemento que muchas de las alianzas entre grupos opuestos se establecían a base de intercambios o regalos de ropa espala 
La cacería se asociaba a otros aspectos rituales como el "mitote". una especie de danza que se registrentre algunos grupos, como los cabezas y los venados. En estos grupos el ritual mortuorio, por ejemplo, exaltaba las virtudes individuales para la caza de los parientes varones fallecidos: las cabezas de los venados eran una especie de trofeo que guardaban en sus casas y que pertenecían a los difuntos que "en sus días habían matado a esos venados". Uno de los viejos de la tribu lanzaba al fuego el polvo de cuerno extraído de las diferentes cabezas de venado, estimando que el polvo que levantara la llama más grande representaba el alma del difunto que venía a donar a su pariente las virtudes de cazador que él había tenido en vida. La tribu se lanzaba al mitote cantando -sus "diab6flc:os cantares"71 -alrededor del fuego, mientras el viejo mayor daba de beber a los deudos una poci compuesta del polvo de los cuernos de venado cazado por sus antepasados. Los indios venados y cabezas -que además eran aliados de los lipanes, adornaban sus cabezas oon bonetes guarnecidos de plunas y colocaban en fa parte superior lll0S peque(los cuernos, imitando los de venado, oon la 
intenci de amedrentar a sus enemigos y, antes de salir a la guerra, ªhacen sus mitotes en que se juntan todos a comer". 71 
Sin duda, fa cacería era t.n1 actividad importante para los nadas de la cult\.n del desierto, pero la frecuencia de esta actividad y el producto obtenido esté asociado al érea territorial de cada grupo. f,J respecto, Griffen hace nots que la cac:erfa del conejo, por eje111)1o, era importante entre los grupos que habitaban el área de la Laguna hacia el oeste de la provincia de Coarula, pero que 
17 Griffen, Culture: 104. 78AGN, H. l29, e.2, 1727. 
79 EJ cabello, al Igual que ef cuerno de los venados o la piel del cfbok>, tenla un valor ritual Importante: una forma de levar luto era cortándose el cabello y "baftando sus cabefteras en los mitotes•: AGN, H. l. 19. 
1/58 
eventualmente ingerían también la liebre, el venado, ratas y víboras. En pocas palabras, dice Griffen. eran "voraces devoradores de came".80 
Este gusto por la carne los hizo versados cazadores de mulas y caballos mostrencos que al iniciar el siglo XVII abundaban en el área de Coahuila. En general, los grupos nativos se hicieron aficionados a estos animales y en poco tiempo los transformaron en un recurso alimenticio fundamental.81 Conforme avanzla dominaci colonial y el cerco territorial se agrandaba, los indios iban apreciando el valor del caballo como un medio de movilidad que les permitía recorrer grandes distancias en poco tiempo y huir así de las represalias de los europeos. El caballo se convirtirápidamente en un recurso de mtiples usos: como alimento, como medio de desplazamiento, como material para la elaboraci de armas, e incluso, como medio de intercambio con otros grupos de iguales.82 
La movilidad estacional desaita por Alonso de Le se transformal cambiar el uso de los espacios con la agrirultura y los animales introducidos por los espat\oles pero de hecho, continuorganizándose -al menos durante oo tiempo después del contacto espat\ol-en relaci con los recursos estacionales. Se obtenían recursos silvestres o naturales en temporada invernal y recursos espaoofes como el trigo, el maíz, la calabaza o el tabaco en temporada de verano. En general, los indios solían abandonar las misiones en el invierno para salir al monte a rec:oger frutos silvestres o, en su caso, a las llanuras a cazar el bisonte, mientras que en el verano se acercaban a los asentamientos de espat\oles a sabiendas de que abln:laba el grano. Al respecto, es significativo por ejemplo que más del 90% de los reportes de ataques incftOS al área de Saltillo entre 1665 y 1669 se registran entre los meses de junio y agosto, época en que se cosechaba el trigo; mientras que en los meses de invierno, principalmente en enero, se organizaron casi la totalidad de incursiones de los espat\oles a los campamentos o rancherías de los indios. Parece entonces que la época de menor movilidad entre 
80 
Griffen. Cuttyre: 113. 
11 
Griffen, Culture: 113. 
los grupos nadas se daba en tos meses de invierno. mientras que el verano era la etapa de mayor intensidad recoledora.83 
La movilidad se altc-rdefinitivamente con et contacto espal y para los colonos espales resultaba ciertamente difícil establecer los lugares en los que se encontraban los indios. Al respecto, González Arratia encontrdistintos tipos de campamentos entre los indios nadas del Bols de Mapimí y asegura que tanto el campamento habitacional como el del trabajo y el de •pernoctar" podía cambiar de un día para otro.84 
En un mapa de la Nueva Espat\a realizado en 1579 por grabadores flamencos, las anotaciones en latín ubican a los pobladores con un criterio bien distinto al actual: encuentran que el lugar de Coahuila está habitado por ªchichimecas• a los que define como •gentiles errando por doquiera pasando su vida a la buena de Dios•. Refiere también a que es una •regi desierta• en ! · que hay •gente salvaje que tiene por delicia la carne podrida de los animales y por costumbre (comerla) a medio coce(', y agrega una cuesti que es clave en la comprensi de la territorialidad de los grupos nativos del noreste y es que •con mucha frecuencia promueven guerras entre sf a causa de la cosecha y recolecci de los frutos•. • La territorialidad indígena estaba definida claramente por el acceso a los recursos del medio ambiente. Estos recursos pudieron hallarse distribuidos en todo el territorio y, seguramente, eran consumidos de manera estacional mantenie do l.ll equilibrio ecolico tal que las costumbres de oonSllTlO y recolecci pudieron no haber variado durante milenios. Pero ante la intrusi espat\ola ¿co podemos definir los espacios indígenas y la armonía de su 
82 Entre los muchos nuevos elementos que se introdujeron a la vida y cultura de los grupos nmadas del nore te a raíz del contacto europeo, el caballo merecerla un estudio en sf mismo si aceptamos que esta cultura se estructuraba con base en la movilidad. 83 AMS, PM. c1, e32. Diversos documentos. ~ La fogata es el elemento arqueolico que permite la defincin de los campamentos, e incluso, permite hacer un cálculo del nero de fammas que componlan el grupo. Gonzélez, Ensayo:20-22. 85 Lez Austin, El pasado: 22, menciona al respecto que •1os traslados del grupo no se daban al azar, sino en los circuitos preestablecidos ( ...) en sus desplazamientos las bandas procuraban no lnv, dir territorios explotados por sus vecinos•. 
movilidad?. En donde los indios recolectaban la nuez. probablemente se sembrel tngo y se cercaron las áreas de pasto para introducir ganado; es factible que se desviaran las aguas de muchos arroyos y ríos para alimentar las siembras espalas y tlaxcaltecas cambiando la composici y variedad de flora y fauna del área. A 30 al'\os de la entrada de los espaooles a esta área, ya se desaibían zonas de refugio desde donde salían los indios para atacar los poblados y asentamientos sedentarios. los principales refugios se encontraban en el seno de lo que hoy se conoce como Bols de Mapiml y en la margen izquierda del Río Granda.• 
Antes de la incursi organizada entre distintos grupos para atacar los ;.;sentamientos espat\oles, la movilidad de los nativos se organizaba en pequeftos grupos no mayores a 20 individuos entre hombres, mujeres y nit\os. El tamaflo de los grupos estaba definido por la capacidad de organizar una deOcada movilidad grupal: una organizaci en la que era básica. por ejemplo, la posibilidad de defensa y huida ante el ataque de otros grupos nadas más fuertes, es decir, una movilidad iigera".17 Con el paso de los ar.os. los grupos o rancherias localiz~:dos por los espat\oles llegaban a confonnarse hasta por 300 individuos; evidentemente como resultado de las alianzas entre grupos para la defensa de su territorio. 
Otro aspecto que se encuentra frecuentemente en las impugnaciones de los espal'\oles a las costumbres y tradiciones culturales de estos grupos es el de la ausencia de ll'la organizaci religiosa y política. Torquemada, quien consideraba 
98 La definici de zonas de refugio para los Indígenas nativos se ditambién entre los californios del occidente quienes buscaban refugiarse en tas islas y en el extremo sur de ta wnlnsula de Baja California; véase Del Río, ~¡ a: 21&. 
7 Un misionero franciscano registren 1756 que los indios apaches vendían a un hijo cuando nacían mellizos: ·suelen vender al uno para exonerarse de la duplicada carga: AFFR-UNAM, MS(S/115), 1762. No locaJicé infonnad relativa al crecimiento de las tnbus por vla natural, pero era un hecho la organizaci de los grupos en ndas pequenas de 10 a20 Individuos. Tampoco encontré informaci que me permitiera concluir sobre la intecferenáa en la tasa de crecimiento fem ino en términos de las prioridad de guerra y caza y la efectividad de la movlftdad del grupo; sin embargo, entre k>s cautivos de guelT8 las mujeres pareáan ser apreciadas como parte del botín de guerra e integradas a la vida cotidiana del grupo, y se les asignaba un esposo con el cual procreaban hijos cuya naci era la del padre. AGEC, F.C., c.7, e48, 1m. Veése también a Hanis, ~sobre la pnk:tlca de favorecer la crianza de varones entre las tribuS pr1mitJvas. 
1/61 
a los indios "chichimecos" "errantes fieras, salvajes. inhumanas". veía como parte de ese salvajismo el que anduvieran por los montes dispersos y desnudos "sin sociabilidad. religi, leyes o reglas algunas".88 El nomadismo era visto como "una acumulaci de negaciones, la suma de las deficiencias".811 Y en este sentido, la forma de liderazgo nativo creaba un gran desconcierto entre los espal'\oles. 
En el grupo lipán por ejemplo, el liderazgo podía tomarse entre los hombres en cualquier momento: "al que se acredita como guapo se le juntan varios y le eligen sin más ceremonia". Para el espai\ol, esto era evidencia de la ausencia de leyes o de "policía" y le parecía inaudito que la fuerza de esta especie de autoridad le permitiera al •capitán• imponer hasta la pena de muerte: "cuando se hallan poderosos para hacerlo y no porque haya facultad o compromiso". Los que tenían la calidad de valientes no despreciaban los peligros y además mostraban su fiereza arrojándose desnudos sobre la nieve y exponiéndose "a los ardores del sol y todas las fatigas" demostrando as( sus capacidades para la guerra y la caza.80 A diferencia de los pueblos indios del attiplano y del noroeste, entre los nadas no existía una forma de liderazgo que permitiera la instauraci de l.ll gobierno nativo en las misiones o, en su caso, la negociaci de acuerdos de paz con los espar"tOles que se respetaran en el tiempo. 
Entre los escasos rituales cercanos a una expresi religiosa c:onc:reta se sabe que algunos grupos adoraban al sol, la luna y '1as estrellas más conocidas". Esta adoraci no preocupaba a los misioneros pues no daba indicios de idolatría: ·ies dirigen sus slicas y piden S0COfTO en sus necesidades, pero no les dan culto fijo, determinado ni sensable, fuera de las peticiones"." 
88 Ci1ado por el marqués de Altamira en: Velázquez, El marqués: 41 . 
uninetti, ªLa conversi·: 3. ~odas las referencias a las caraderfsticas étnicas del grupo de los lipanes se encuentran en el documento citado del AFFR-UNAM, MS (10/149), 1763. 
AFFR-UNAM, MS (101149), 1763. Lez Austin, El pasa<12: 40, menciona que las concepciones religiosas de estos grupos se conocen vagamente: •sabemos, por ejemplo, que rendlan culto a los astros, montes, cuevas, árboles, animales. (...) Las prédicas terapéuticas Incluían las sangrías.• 
Un timo aspecto. que me parece relevante por su importancia en relaci con el mundo religioso franciscano y su afán por exaltar la labor misionera entre "bárbaros", que además se incluye entre las más frecuentes impugnaciones a las costumbres de los grupos nativos del noreste, es el de la ingesta de carne humana. Las escasas descripciones que encontré al respecto refieren a cautivos tomados en guerra, es decir, una práctica de ·canibalismo bélicoª sobre cuerpos 
. 
adquiridos por violencia, pertenecientes a individuos socialmente distantes, ya fueran enemigos mortales o extranjeros.92 Con la entrada espala, esta costumbre sufritambién variaciones importantes asociadas al contacto entre el indio cautivo y las costumbres espar'\olas, es decir, un indio tomado en guerra por un grupo enemigo dejaba de ser comestible si el indio en cuesti habla sido bautizado o bien. si sus timos afiementos era de origen esp~t\ol. 
la base de la territorialidad nativa era la subsistencia del grupo, tanto material como cultural. Esta territorialidad y su funci social es la base del enfrentamiento entre el mundo espanol y el mundo nativo. En este sentido, la irreductibilidad de los indios está asociada a un estado de guerr1 permanente en contra del invasor que atenta contra la sobrevivencia del grupo. 
A diferencia de otras regiones de Nueva Espat\a en las que la conquista del 
territorio se apuntalsobre un intenso proceso de mestizaje racial y cultural, en el 
noreste, la base de la conquista y colonizaci se sustenten un proceso de 
destrucci de los grupos nadas. 
Diversidad de los grupos nadas 
Determinar la innensa variedad de los grupos que habitaron el noreste de la Nueva Espat\a es una tarea que a espera aspirantes, sin embargo existen valiosos acercamientos que nos permiten deducir que el pasado indígena de esta 
t2 A medidos del siglo XV111, un misionero fue testigo de un ritual antropago entre los Indios cabezas y venados, muy semejante a un ritual Iroqués del siglo XVII citado por Marvin Harris. En ambos rituales esté presente la tortura previa a la muerte. Harris, ~: 271 y 280. EJ l1ual de los Indios cabezas y venados se desaibe en: AGN, H., t.1 O. 
1/63 
regi no se sustenten los grupos tan mencionados de huachichiles. coahuiltecas o chichimecos.93 A la diversidad de nombres registrada en los docurr entos del período se asocia un difícil problema de interpretaci y análisis más importante que la sola menci de nombres: el de la ubicaci cronolica y geográfica de estos grupos. 94 De otra manera, es casi imposible conocer el destino de la poblaci aborigen en general y las consecuencias de la conquista espala de su territorio de sobrevivencia. A reserva de tratar el problema de la diversidad en relaci al problema del exterminio que se analiza en el timo capítulo, cabe destacar una línea de análisis de la áiversidad nativa de la regi, 
sustentada en supuestos lingu(sticos. 
Los espal\oles llamaron a estos grupos ·bandas-o •parcialidades• para ubicar su pertenencia a un grupo mayor con el que se relacionaban más ampliamente y que probablemente tenía que ver con el habfa de lW\8 lengua semejante. Muchas naciones a su vez podían estar ligadas por la lengua o, de manera más precisa, por una familia lingstica comoo. AJ respecto Griffen asegura que, efectivamente, la ·banda• era un término empleado para nombrar pequet\os grupos que formaban un grupo mayor o ·nacioo·, término con el rual los espal\oles designaban en un solo grupo a las bandas aliadas. As( entonces Griffen encuentra ruando menos seis naciones en la zona de la Lagll'l8: laguneros, ooahuilet\os, cabezas, salineros, tobosos y chisos.15 Por el contrario, Valdés asegura que la naci era parte de una tribu ·a la que téalicamente podría llamárseles subtnbus o bandas·. 111 
93 Destacan los trabajos de Griffen, Campbell y Valdés: consuttese la bibliograffa. 
9.e Es importante m ncionar que existen numerosos estudi sobre los I ios del sur de Estados Unidos pero todos están orientados al estudio de los indios del suroeste, esencialmente desde Arizona hasta las COS1as de C~lifomia. la orientaci etnohistica refiere principalmente a una organizaci social seminada en la que el totemismo es un fa or de dif e, enciaci importante con el resto de las culturas del sudeste. Veáse por ejemplo los trabajos de Curtin, By the Prophet, sobre etno tánica del grupo Pima; Spicer, eo , sobre la vida social y costumbres de los yaquis; Spicer, To u· ; Sean, EthnoJogy, sob·a etnologla de los indios de la Alta C81ifomia, entre otros. 95 Griffen, Cultur:!2: V. 98 Valdés, La gente: 103. La Idea de •naci• nace de un atteno occidental que tradicionalmente remite a •nacimiento•, en ef siglo XVI refe a la Idea de que ios sitos de un prtndpe en el extranjero fonnaban una naci•, es decir, eran parte de un reino. Oe esta manera, al denominar tal o cuaJ naci de "bért>aros def norte• de la Nueva Espat\a, lm latamente se les cfasiflC8ba como sditos de la oomna aspa~. Confoone avanzaba la expansi de esta frontera se 
Conforme los espales avanzaron tierra adentro identificaron nuevos grupos. Al percatarse de las hostilidades que aparecían entre grupos de distinta lengua y para definir su radio de acci, los funcionarios militares y misioneros intentaron asociar a unos con otros por medio de la lengua. En ese proceso reconocieron una gran diversidad de lenguas asociadas a costumbres también distintas. Emplearon el término "n&ci" para hacer referencia a cada grupo de acuerdo con una filiaci lingística oorcana, y el de "parcialidad" para ubicar a los grupos o bandas relacionados con el grupo mayor.17 En este sentido es probable que el concepto de •parcialidad' refiera más bien a la denominaci de 9fragmento• y/o 
•partidario deª; esto se puede constatar en un documento del período en el que se afirma que ·ta naci de apache es una misma aunque con las denominaciones de gilet\o, carlanes, chilpaines, xicarillas, faraones, mescaleros, natajes, lipanes ( ...) varían poco en su icf1011l8".• 
Precisamente una de ras clasificaciones más favorecidas hasta ahora para la identificaci de los grupos indígenas del norte de América es a partir de la lengua 
o familia lingstica. Esta clasiflC8Ci permite un ac.ercamiento singular a la distribuci territorial de los grupos nativos del norte de México y sur de Estados Unidos de manera hipotética. Esta clasificaci debe tomarse con cierta reserva pues, como dice Gutiérrez. las modernas categorías tnbales en que se han dividido por ejemplo los athapaska (como los navajo, jicarilla, mescalero o chiricagua) surgieron como resultado del contacto con los europeos en el siglo XVIII y se supuso que ienian un pasado largo e inteq,or&r.• 
aumentaba el nero de •naaones• en la nina de las conquistas. Mauss, Sociedad: 275­
277. ubica la aplicaci del término ·naci• en el siglo XVIII como contrapuesta a las ideas a las liber· 'es. 97 A diferencia de otras regiones del norte de la Nueva Espa~. en las misiones franciscanas de Coahuila no se emplearon cf'ICcionas bilingOes para la doctrina. Esto mpobrece a más el escaso conocimiento sobre estos pos pero a la vez parece constatar que era tan grande la diversid de lenguas que la tarea de aprenderlas todas era casi imposible. 
98 ·0ocumentos para la historia eclesiástica y civil de la Nueva Vizcaya•, AGN, H., t.1 9, fs. 
41 5. 
• Gutférrez. Cuando: 27. 
Al finalizar el siglo XIX algunos especialistas tuvieron la oportunidad de conocer la lengua de sobrevivientes indígenas del norte. De los datos proporcionados por estos estudiosos surgieron distintas hipesis sobre las lenguas y los hablantes del norte de América. Franz Boas, por ejemplo, encontrsimilitudes en la fonética, vocabulario y detalles gramaticales en lenguas apare.,temente distintas. Reconocisin embargo un problema complejo en la determinaci de la relaci genética de distintas lenguas primitivas para explicar el origen de los dialectos. En este sentido, es dificil determinar si las variaciones de estas lenguas provienen de la misma forma ancestral de la lengua original ya que no es posible hacer coincidir las similitudes de una misma familia lingstica si no se conoce la profundidad temporal de la relaci genética. Entre las casi 60 familias lingOísticas identificadas por Boas, las siguientes se localizan en la regi 
de nuestro interés:100 
Lengua  Locallzacl  
Pakawan  Arroyo del Cíbolo; Texas; interior de Coahuila  
Karankawa  Costa del Golfo de México; Oeste de Atakapa  
Tonkawa  ldem.  
Atakapa  Costa del golfo de México; Oeste de Chitimacha  
Chitimacha  Costa del golfo de México; Oeste de Misisipi  
Tunica  ldem.  

PoweH, por su cuenta, ubica la lengua atapascana en tres territorios que abarcan desde el área esquimal en el extremo nor1e del continente hasta lo que define como el "grupo sl.l" en Coahuila, Texas y Nuevo Le. Los dialectos localizados son también distintos en su mooologta, pero provienen de la misma familia lingstica. Su traba;c> está flmado en las evidencia que Gatshet encontren 1886 sobre dos tribus que en ese momento eran hablantes: comeaudo Y 
'°°Boas, lntn;,ductlQQ: 78-70. 
cotoname habitantes de la ladera del río Grande en un sitio conocido como Las Prietas en el actual Estado de Tamaulipas. Powell identifica los siguientes grupos hablantes que participaban de la morfología de la lengua atapascana1º1: 
Arivaiapa Jicarilla MogollonChiricahua Lipán Na-isha Coyotero llanero NavajoFaraone Mescalero Pinal CoyoteroGile Mimbreno T chikun/T shish 
Otro especialista, Hoijer, refiere a la lengua atapascana en plural, es decir, a una diversidad de lenguas atapascanas cuyos hablantes ocuparon un extenso territorio que abarca desde Alaska y el noreste de Canadá, por la costa del pacífico norte de Oregon hasta Humboldt COl.Klty, California y partes de Atizona, Nuevo México y Texas en el sur. Entre las lenguas atapascanas del sur ubica la navajo, San Carlos, chiricahua, mescalero, jicarilla, lipán y kiowa-apache, y encuentra una composici morfolica de la lengua muy cercana a la subfamilia apache.102 Powell identifictambién la lengua coahuilteca como original del noreste de México y sureste de los Estados Unidos y la ubiccomo derivada de la familia lingstica denominada uto-azteca. '03 Los hablantes de esta lengua pueden localizarse en Coahuila, el Bols y Nueva Vizcaya, pero principalmente en la primera provincia: 
101 Pov.,ell, lndian. menciona el equivoco de Orozco y Berra quien, en su Geografta, asegura que la lengua atapascana se habla extinguido por completo a la n ada de los espal'\oles.102 Hoijer, ·Athapaskan·: 113. 
103 Es Interesante contrastar las Interpretaciones sobre los hablantes de lengua Uto-Azteca con el mapa de la distribuci de esta lengua en 1700 contendlo en et trabajo de Splcer, The Yagyis: 2; seg esta Interpretaci tas lenguas Uto-Aztecan se distribuían Ontcamente en el noroccidente de América. 
Alasapa  Miakan  Patacale  
Cachopostate  Orejona  Pausane  
Casa Chiquita  Pacuache  Payseya  
Chayopine  Pajalate  Sanipao  
Comecrudo  Pakawá  Takame  
Cotoname  Panique  Venado  
Mano de Perro · Mescal  Pampopa 104Pastancoya  

Gerhard, al referir a '1as numerosas naciones mencionadas en documentos del siglo XVII (que) eran probablemente rancherías o grupos tribales" de Coahuila, los ubica como hablantes del cotoname, lengua coahuilteca del grupo lingOístico hokan. Mientras que a los tobosos de la regi del Mapimf los define como hablantes de la lengua uto-azteca y a los cabezas de la coahuilteca.1• Alessio Robles ubica al grupo de los tobosos como "parientes" del grupo de los lipanes localizados en el interior de Texas y como hablantes del na-dene, un subgrupo de la lengua atapaskana.'°' Para Taylor, las culturas arcaicas de esta regi, hablaban la lengua "utaztecan" y la ''h•)kaltecan".1°' 
Otra interpretaci es la de Esteban L Portillo, quien afirma que los huachichiles, al igual que los tobosos que habitaban en el Mapimí, tenían su "propia" lengua atribuyendo la lengua coahuilteca a las ''tribus" de pajalates, orejones, pacoas, pausanes, pacuaches, mescales, pampoas, pihuiques, borrados, sanipaos y manos de perro.1°' De la diversidad de interpretaciones 
104 Once de estos grupos identificados por Powen como hablantes de la lengua Coahuilteca se pueden localiz.ar en la dOOJmentaci que he consultado. 
105 Gemard. The North: 325. 
108 Alessio Robles, Coahuíla: 37-38. 
107 Taylor, •Archaic•: 94. 
108 Portillo, ~ --~: 25. A)gunos historiadores interesados en esta regi se han ajustado a una aparente confusi derivada de tan variadas · de las lenguas y dialedos hablados por los nadas de Coahuila para ajustar desa1pdones generaRzantes sobre estos grupos. AdemAs de la variedad de las interpretaciones Angulstlcas para defirw estos grupos, es Importante considerar que las aclones Dngulsticas contemporáneas no deben ser atribuidas al pasado•: Gut1érrez. euanoo: 30. 
respecto a la pertenencia lingstica de estos grupos se desprende la necesidad de avanzar en el conoom1ento de la cultura del desierto. 
El problema más grave a que se enfrenta el seguimiento de esta cultura es el del exterminio paulatino de los numerosos grupos que habitaron esta regi. Es importante destacar que algunos grupos sobrevivieron a la ocupaci espar'\ola para perecer después en intensas campar'\as de exterminio organizadas por el gobierno mexicano en el siglo XIX. 109 Entre los grupos que sobrevivieron a los primeros 150 aoos de la ocupaci espala de la regi noreste, el de los tobosos destaca por sus persistencia en los ataques a los poblados espal'\oles y su negativa a adaptarse a una vida sedentaria. En la documentaci existente este grupo es nombra o con frecuencia desde la segunda mitad del siglo XVII hasta el final del XVIII. Otros grupos guerreros que sobresalen por sus intensas campat\as de ataque a los poblados espmles, aparecieron en la regi provenien es del sureste de lo que hoy es Estados Unidos e,, la segunda mitad del siglo XVIII, seguramente empujados por la colonizaci de sus territorios de subsistencia, entre ellos econtramos a los lipanes y mescaleros y más tarde a los comanches.110 Otros grupos menos rebeldes y en cierta forma sumisos al grupo 
espa"°I eran ocupantes itinerantes de las misiones y continuaron sus desplazamientos nomádicos a lo largo de todo el siglo buscando alianzas con los grupos más poderosos para atac.ar los asentamientos espat\oles. 
Para algunos estuá10sos del sureste americano, el área que orupan los actuales Estados de Coahuila, Nuevo Le, norte de Tamaulipas y u de Texas. estaba habitada por u, grupo definido como coahuilteca o coehuilteco. Se cala.lfa que al finalizar el siglo XVII este grupo se encontraba distribuido principalmente en Coahuila y se componía de unos 15 mil individuos.111 Hodge afirma que habrla 
,e» Véase Rodnguez. Historia . 
"º Griffen, Yt._most: 2, ubica la entrada de apaches desde 1600 y de comanches •en el siguiente siglo· presionados por la Invasi de las Areas de caza del balo en los estados Undlos. Véase también Moomead, The Apache sobre apaches y comanches aunque su estudio está orelntado a las dos timas décadas del siglo XVIII. 
111 Oomfnguez. San Antonio.: 45, cita a wanton quien hace este cálculo. 
1/69 
unos 36 grupos que hablaban la lengua coahuiltec.a pero, como senara Gutiérrez: "las características icas que los antropogos modernos han llegado a identificar con un determinado pueblo o grupo de pueblos relacionados en lo lingstico, son en realidad producto de sucesos poscolombinos·. 112 
El acercamiento a la territorialidad nativa que analicé en este capítulo no pretende agotar el estudio de las características culturales de los innumerables grupos nativos que habitaron el área de Coahuila, intenta icamente dar cuenta de los elementos de la cultura del desierto contra la que lucharon los espaflOles en su propito por ocupar un territorio ocupado por una cultura reacia a cancelar una forma de vida milenaria. Probablemente el nomadismo que subsistidurante el proceso de colonizaci espat\ola entre la mayoría de estos grupos, contribuya su propia destrucci. 
112 Gutlénez. Cuando JesOs: »31. 
CAPÍTULO DOS 
LA CONQUISTA ESPAÑOLA 


HACIA EL NORESTE DE LA NUEVA ESPAÑA 
A raíz de los descubrimientos minero de Zacatecas en 15481 una porci importante de la llamada tierra chichimeca se suma la jurisdicci de la corona en la Nueva Espat\a.2 Antes de finalizar el siglo. en el extremo nororiental de la provincia de la Nueva Vizcaya. nacieron los poblados espaooles de Parras y Saltillo y el pueblo tlaxc-.alteca de San Esteban. Estos poblados, junto con la recién creada villa de Monterrey localizada en el "pequei\o" Nuevo Reino de Le6n3, fonnaron una franja horizontal que delimitla frontera nororiental más lejana de la Nueva Espafaa hacia ·uerra adentro· hasta el timo tercio del siglo XVII en que se impulsel avance al área que se conocfa como la provincia da Coahuila y el territorio de los indios texas. 4 
En el contexto de la movilizaci espat\ola hacia tierras septentrionales el 
' Florescano "Cofonizac:i.-: 45, oonsiderl que Zacatecas fue ,a pura de 1anza• de la expansi del terrlorio hada el nofte de II Nueva Espafta. 
1 A raíz de los descubrimientos de Zacalecas nac::lefOn Importantes cemros mineros. Sombrerete y Fresnillo, San Luis Potosf y Guadalctz•. Guanacevf e lnd6, Santa Bárbara y PalTII. Este timo, descubierto en 1631, funciondurante algunas décadas como capital de la Nueva Vizcaya. 
• 
, En las capitulaciones firmadas por Carvajal y de la Cueva en 1579 para la conquista, pacificaci y poblamiento del Nuevo Reino de le, se le delimituna jurisdicci de 200 teguas: •desde el puerto de Tampico rfo de P6nuco y las minas de Mazapil hasta los limites de la Nueva Gallcla y de ahl al norte lo que estt por desc,,brlr de una mar a otra (...) que se llame e intitule Nuevo Reino de u•: citado por C.vazos, lkbl: 23. 
4 A fines del siglo XVI, hlda el e>dremo oodderal, la frontn se dibujaba en las lnmediacb"8s de Santa BM>ara. Nueva Vizcaya. en la ldull pnwindl de Chihuahua. v6ase Cnlmaussel, LI proyinda. 
11 / 71 
temor a que las naciones francesa e inglesa se adueran de la península de la 
Florida. bloqueando el paso hacia las Californias, motivpor lo menos dos 
expediciones hacia esa regi: la primera, que nunca se lleva cabo pero que se 
planecomo una empresa de conquista espiritual5, iba a ser comandada por fray 
Andrés de Olmos en 1544. l a segunda, realizada en 1559 y comandada por 
Tristán de Luna y Arellano fue precisada con fines de conquista territorial. Ese at\o 
se había establecido el tratado de Cateau-Cambrésis en el cual se acordla paz 
entre Francia y Espat\a pero en él no hubo acuerdo explícito sobre la ocupaci 
de las Indias; de esta manera "quedabierta la contienda por la posesi de 
tierras americanas".' Pero esta contienda no fue de dominio exclusivo de las 
naciones europe s: los propios americ.anos nativos de las tierras localizadas al 
noreste de la Nueva Espat\a lucharon a lo largo de dos siglos por e.xpulsar a 
quienes pretendían ocupar sus espacios de sobrevivencia milenaria.7 
Mientras que la extensa regi del noroeste habitada por indios seminadas 
llamada Valle del Yaquimi se consideraba •controlada y su poblaci ªintegrada al 
sistema colonial espat\or antes de finalizar el siglo XNl,1 un indeterminado espacio 
conocido como Coahuila o Cibola era inventariado como •tierra de nadieª pese a 
5 Gez Ca.1edo, Eva elizªQQD: 79-83. Moreno Toscano. i..a era•: 60, adjudica la expresi "conquista espiritual" a Robert Ricard y la define como •un proceso de cristianizaci e hispanizaci de los indígenas durante el siglo XVI, la expresi de una ai~ de conciencia, la oportunidad de una reinterpretaci de la condici de los hombres". Brading, º-@: 12'4, ubica el concepto de •conquista espiriluar en la idea det renacimiento de la iglesia primitiva y lo califtea como de •calidad esencialmente medievar. Cabe aclarar que aun cuando a Ricard se le atribuye el concepto de ·conquista espirituar, éste término fue utilizado desde el siglo XVI como método opuesto al de la guerra o conquista a sangre y fuego. De hecho otros autores lo emplean haciendo referencia a los cronistas: por ejemplo, Gruzinski, ·Las repercusiones·: 163 l Gutiérrez. ·La exploraciº: 172. 
Velázquez. Establecimiento: 29-31 : Rubio Mar'\é, Introducci. Gez Canedo, Primeras: 13, difiere de la importancia de la amenaza francesa sobre tenitorio de Texas y apunta que la ocupaci espariola de esta área hubi negado tarde o temprano ·merced a la dinámica de la frontera, hubiera habido o no. peligro de franceses. Estaba en el orden lico de las cosas·. 7 Es importante anotar que Alessio Robles. Coahuila: 16S, asegura que los indios el nore e (en donde incluye Coahuila, Nuevo Le y Tamaulipas) ·concertaron tratados de paz con los virreyes, tratando de potencia a potencia·: si embargo esto no sucedisino h~a los timos at\os del periodo colonial (véase los trabajos de Ma. del Carmen Velázquez citados en la bibtiografia de este trabajo 851 como los de Moomead). 
• Unos 8 mil indígenas, habitantes del valle, dice Hu-OeHart, Ada t ·,;I: 26, pagaban tributo y cerca de la mitad lo haclan a través de las encomiendas. 
q e 5e le reconocía habitada por "gente bárbara y salvaje. que andan desnudos y no hacen sementeras ni tienen policía y se sustentan de la caza y fruta silvestre".' El encuentro con esta cultura característica, tan diferente a la que poblaba el altiplano central o el propio desierto de Sonora, debihaber provocado un sin fin de dificultades para acceder y controlar a los indígenas nativos. 10 En primer lugar 
o había pueblos ni rancherías estables; no existían viviendas y la agricultura no era una preocupaci de los ocupadores de este espacio. ¿Co comprender entonces que el uso de la tierra y sus recursos estuviera definido por la práctica de actividades de caza, pesca y recolecci?; ¿co aceptar que las actividades de subsistencia eran ocupaciones de carácter estacional que definían la movilidad racional de los grupos a lo largo y ancho del territorio?; ¿co aceptar la distribuci nomádica del espacio?: las actividades de subsistencia se alteraban por la actividad guerrera que a su vez formaba parte de los cigos de la definici territorial. 
Esta tierra de nadie era iierra de bárbaros", de un sin fin de pequei'K>S grupos 
o bandas nadas de los que poco a poco se fue percatando el conquistador y el fraile.11 Ambos sabían que se trataba de grupos distintos entre sf que compartían una característica comll't: el nomadismo. También repararon en otra particularidad: eran absolutamente hostiles a los extranjeros. Fray Alonso Ponce, Comisario de la Orden de San Francisco, desaibien 1589 a los ind' enes de estas tierras como: 
Chichimecas. nombre genérico que comprende a muchas naciones de incflOS bárbaros, de diferentes lenguas y que no tiene otra ocupaci que robar, 
i lo dedarun bu or de esdavos que en 1591 entral área de lo que ahora es Saltillo en donde se encontrcon un grupo de indios huachichiles. Citado por Velázquez, -i.os pobladores·: 
207. 
('Respecto a las características que penniten establecer dif e rendas entre los grupos indígenas del norte y los del centro, véase a Spicer, Cycles: 8-10. 11 Rodríguez Loubet. Chichim : 15, apunta que el nombre genérico de chichimecas se originentre los habitantes mesoame nos para definir a todas las tnl>us del r:Orte. Lez Austin, El 
sado: 38, d'ice que el nombre de "chichimecas• ya era Impreciso desde la época prehls nica. 
asaltar y matar de un lado a otro de México. Entre las muchas naciones de ch1chimec.as están comprendidos los pames. zacatecas. atanatogas. vaxabanes. tobosos. copuces, tepehuanes y huachichiles, que son los más bárbaros y atrevidos.12 
Antes de concluir el siglo XVI, en 1587. se intentestablecer una nueva villa de espales hacia el norte de la del Saltillo con la intenci de ocupar Coahuila o tierra de indios coahuiltec.as, en la que habitaban numerosos grupos indígenas q, e persistentemente atac.aban los poblados y c.aminos de la Nueva Vizc.aya. Ese a se había despoblado el Nuevo Reino de Le debido a un at que perp ~trado por los indios nativos y sus pobladores se retiraron a Saltillo y a Mazapil. Un a después se reocuparon las minas de la Trinidad a las que se llamNuevo Almadén; en ese me mento Carvajal otorga Diego de Montemayor el nombr miento de lugarteniente del gobernador de Coahuila delimitando su jurisdicci ªdesde los ojos de San Lucia (Monterrey) hasta las Parras y lo demás que hay hasta el río Grande y hasta la Lagunaª.13 
En términos políticos se intentformar una nueva poblaci con la apertura de un periodo de reconsideraci politica respecto a 1, ªforma• de conquista de las ·uerras chi imecas• que intentpromover una "conquista pacifica" en contraposici a la conquista ·a sangre y fuegoª. En términos sociales, las iniciativas de conquista y ocupaci de esta área estaban orientadas primero, a satisfacer los anhelos de quienes buscaban metal y más tarde, ante la evidencia de la pobreza mineral, a satisfacer el afán de erviquecimiento de los mismos conquistadores y aventtnros a través de la compra-venta de indios nativos. 
La modalidad política abrill1 importante espacio a las ordenes de religiosos menores. En el noreste los franciscanos lograron establecer una hegemonía política, social y econica sobre otros asentamientos de carácter militar y/o civil. 
'1 Espinoza. Fr. Juan: 55; Dos sig os después de la definici de Alonso Ponce, AJcocer. Bosauejo: 61, reooncda la generalizaci del nomadismo al referir que los "chichimecas• eran los •que van de caza. q · á también perros bravos. Nombre vago y confuso con que se denominaba a las tribuS bámaras del norte del Imperio Mexicano.• 
Fue tan importante el efecto de la labor misional en el contexto de pacificaci y luego de ocupaci, que so a través del estudio de las misiones franciscanas podemo explicarnos el proceso de ocupaci espala de Coahuila y Texas.14 
Durante un siglo, aproximadamente desde la fundaci de Saltillo alrededor de 1577 hasta la creaci de la villa espala de Monclova en la provincia de Coahuila en 1687, la villa de $altillo fungicomo puerto intermedio entre '1ierra adentro" y "tierra afuera•; como es·-al de avance territorial espal hacia el noreste. Definida como "frontera de indios· t '::..sde que se erigiformalmente en villa espaoola, atrajo rápidamente a innumerables personas interesadas en hacer fortuna consolidándose en poco tiempo una incipiente poblaci espaoola protegida por fuerzas militares que se asentaron en el lugar entre 1577 y 1591.15 
En este timo al'\o se formel poblado tlaxcalteca de San Esteban de la Nueva Tlaxcala anexo a la villa, que fue de hecho la simiente de un largo proceso de colonizaci tlaxcalteca hacia Coahuila y el Nuevo Reino de Le. Este proceso sustentado, entre otros factores, -en la afianza entre tlaxcaltecas y espaooles contra los indios nativos opuestos a la ocupaci sedentaria, involua6 a un nero importante de colonos tlaxcaltecas voluntarios. 
En el análisis de las características del avance y defensa de la frontera hacia 
el norte de Zacatecas o frontera chichimeca a partir de la segunda mitad del siglo 
XVI y las primeras décadas del siglo XVII, se distinguen diversas problemáticas 
asociadas al control espafiol del espacio de sobrevivencia de los grupos nativos: 
la guerra a "sangre y fuego", el exterminio de un nero incalculable de indígenas 
y, finalmente, la ocupaci espat\ola del territorio conquistado. Los principales 
protagonistas de este proceso, misioneros, soldados presidiales, conquistadores 
Cavazos. Brev : 25. 
• Por lo menos hasta 1730. en que se definiel limite riorte de Coa uila. la ocu ,aci de am~s provincias está íntimamente ligada. 
15 Cinco at\os después, el 20 de septiembre de 1596, Diego de Montemayor fundla villa de Monterrey •junto a un monte grande y ojos de a ua que llaman de Santa Lucta·: citado por Cavazos, ~:26. 
y colonos espaftoles e indígenas así como los propios habitantes nativos. pelearon durante más de un siglo por ganar un espacio de sobrevivencia en una área que se constrea cada vez más conforme se incrementaba la ocupaci sedentaria. 
El siglo XVII se caracteriza por un cambio paulatino en la política de avance, defensa y ocupaci del norte en general. De una política ofensiva radical de impulso hacia tierra adentro iniciada por Nu de Guzmán a mediados del siglo XVI, las fuerzas militares de la corona parecen replegarse ante el establecimiento de una política defensiva la cual, en 1573, involucrdirectamente lll plan de "conquista pacífica" que caracterizel proceso de ocupaci de la provincia de Coahuila.11 
A partir de ese momento se gestaron políticas defensivas desde el centro del virreinato diferenciadas para cada uno de los extremos del amplio norte, el oriental y el occidental.17 En el oriente, hacia 1670, y a en vigencia la conquista pacifica, la conquista de la provincia de Coahuila fue apoyada por la corona espat\ola para abrir el avance hacia tierras de indios texas .tlamados también asinais-y llegar a las márgenes del Atlántico, en la Bahía del Esp(ritu Santo, para avanzar desde ahí a la Florida. El motivo formal de esta penetraci se encontraba en el Concilio celebrado en la ciudad de México en 1555 en el que los obispos acordaron solicitar al rey que mandara predicadores a la Florida •pues la tenemos tan cerca y sabemos la imumerable gente que en ena se condena por no haber quien les predique el Santo Evangelio •.1• 
6 Es1a nueva política se afianzo con el establecimiento de las ºOrdenanzas sobre descubrimiento nuevo y poblaciones·. Segovia, 13 de julio de 1573, en: COiecci de documentos inéditos relativos al descubrimiento, conquista y organizaci de las antiguas posesiones espa,io/as de América y Oceanla sacados de los archivos del reino, vol. VIII, Ma rid, 185-i-1884. citado por Gutiérrez, ºLa exploracin·: 173. Sobre la guerra desatada en la segunda mitad del siglo XVI, conocida como la ·Guerra Chichimeca·, los trabajos clásicos de Powell Soldi e ico • abundan en esta cuesti. 11 Porras Mul'loz, La Frontera:241; Vel.é.zquez. Establecimiento: 90. 
18 
Velázquez, Establecimiento: 40. En 1519, la expedici emprendida por et gobernador de Jamai • Francisco de Garay, toola a de la Florida; intentaban rodear sus tierras porque se pensa que era una Isla. Sobre las expediciones de Francisco de Garay véase, Rodnguez Sala. et.al .• Navegantes. 
Utilizando un modelo semejante al emp eado en el área noroccidental la ocupacin del noreste se basen la organizaci de asentamientos agrícolas sustentados en la misi y fortalecidos por fuerzas militares organizadas en forma ~e presidio. Las estrategias de ocupaci variaron de manera importante: el área nororiental, a diferencia de la occidental, estaba definida por el uso y explotaci nada de los recursos. Una frontera nada caracterizada por la movilidad permanente de sus moradores que obliga los nuevos habitantes sedentarios a buscar estrategias diversas que les permitieran un arraigo definitivo. 
En el proceso de conquista, el desconocimiento de la inmensa geografía del norte de la Nueva Espw constituyun problema crucial que coloca la corona en una importante situaci de wlnerabilidad. El rey de Espa"8 había de firmar el Tratado de Madrid en 1670 reconociendo los asentamientos ingleses en América; ese at\o, después de casi u, siglo de relativo abandono, se organizuna entrada a la provincia de Coahuila con la intenci de pacificar a los indígenas guerreros del área y promover así la irvnediata ocupaci de ese espacio amen. zado por grupos de comerciantes y militares franceses. 11 
En el marco de las ordenanzas dictadas para la reducci pacifica del 
septentri los responsables de la tarea de pacificaci y ocupaci de la 
provincia de Coahuila fueron los franciscanos de la Santa Provincia de Jalisco. A 
raíz de la entrada franciscana en 1670, los avances hacia tierra de los indios texas 
fueron intensos y en menos de dos décadas los asentamientos misionales 
franciscanos en Coahuila y sus respectivos contingentes presidiales marcaron los 
,9Aboites, Norte: 39, piensa que "el enorme septentri era ante todo una tierra de disputa con intereses de paises extranjeros• y que •en todo caso los ºbárbaros• eran un ingrediente que contribuía a agravar la situacin septentrional°; si en la parte del •enorme septentri" ue interesa en este trabajo, el detonador del avance de las fuerzas espaftolas desde el punto de vista político fue la amenaza extranjera, desde el punto de vista social y regional la cercanla francesa no motivlas constantes entradas o •¡ curslones• espatlolas hacia el noreste, sino que fueron los persistentes ataques de los Indios nativos o ºMrt>aros• -a quien Aboites llama también "rebeldes·. y que persist;eron en estado de guc rre hasta el final del periodo colonial. 
lejanos límites de la frontera espala más allá del río Grande. 20 Desde el establecimiento de los primeros poblados espales en la franja de Sa.:,llo­Monterrey, al finalizar el siglo XVI. hasta la tercera década del XVIII, se definieron los limites reales de la provincia de Coahuila en las márgenes del río Medina.21 
¿En qué medida, la oposici de los indios nativos a la entrada de los espaooles a su territorio de sobrevivencia obliga conquistadores y gobierno en general a variar sus prácticas de conquista? ¿Existiuna práctica específica de ocupaci para esta regi del norte?. Es probable, que en sus inicios, el avance hacia el noreste haya estado motivado en gran medida por la amenaza extranjera y la necesidad de definir un territorio más grande para la corona espaf\ola; pero nos parece que en el proceso, la amenaza nada se convirtipoco a poco en polít;ca prioritaria de defensa de la llamada frontera de indios. Ahora bien, cabe preguntarse si la definici de un límite espat\01 de su posesi hacia el noreste contribuyal repliegue de la existente frontera nada hacia espacios marginales y, en todo caso, ¿cuáles fueron las consecuencias de la transformaci del territorio nada en un espacio de sobrevivencia sedentario?. 
Antecedentes. El empuje hacia el noreste 
En los aoos de 1560 en et presidio de San Agustín en la Florida, Espafla peleaba contra las fuerzas francesas que buscaban ganar terreno en las tierras sin 
20 Velázquez, Establecimiento: 95, refiere las primeras entradas de los espat\oles a lo que sena la prol/incia de Texas y su encuentro con los indios denomin os asinays o texias. Espinoza. Crica: 671, dice del ·descubrimiento de la provincia de los indios Assinais, llamados Texas, que caen en la r,3rte del norte·: apunta que "Texia•, en et idioma de los Asslnals, quiere decir •amigos•.
1 Con la entrada del gobernador de Coahuila AJonso de Le a tenitorio de indios texas en 1689 este tenitorio quedinduido en la prol/incia de Coahuila. En 1722 se nombral primer gobernador de la provincia de Texas separándola de la jurisCCi del gobernador de COahuila. Alesslo Robles, Coahuila: 4. 
conquistar 22 Para Espa era fundamental defender la posibilidad de acceder al 
otro extremo continental por vía marítima por lo que la corona mandconstruir 
defensas militares y apoycon refuerzos misioneros una incipiente poblaci 
dispuesta a generar ganancias. En 1568, tras el descubrimiento de las vetas de 
Mazapil y también con la finalidad de apoyar la entrada por tierra a las costas do 
Florida "para más fácilmente meter gente, caballos y ganados'123, Francisco de 
Cano incursionen la bqueda de minerales por el área huachichil24 o sur de lo 
que sería más tarde la provincia de Coahuila. 
A diferencia del conflicto en la Florid , caracterizado por una contienda entre 
naciones, en la historia de la conquista hacia el noreste de la Nueva Espat'\a se 
li )raron interminables encuentros entre los espat\cles y los pobladores nativos que 
explican el fundamento mismo del avance espat\ol: la frontera noreste se defini
entonces como -rt-ontera enemiga• o -rt-ontera de indios•.25 A lo largo del siglo XVI, 
se les nombr•chichimecas· a los indios que habitaban siempre del otro lado de la 
Mfrontera· o tierra •civilizada•.21 Mas que un nombre, la denominaci respondía a 
una definici cultural: "nombre genérico que comprende a muchas naciones de 
indios bárbaros, de diferentes leng1 ,as y que no tiene otra ocupaci que robar, 
1~ De hecho et avance hacia tierra entro era una de las prioridades de ta corona espai'\ota: dos dé-cadas antes. en 1546 con la toma del cerro de La Bufa, Tolsá había dado pie a la fundaci de la Ciudad de Zacatecas y por el mismo aoo Juan de oriate, con la conquista de Charcas y San Luis P ,tosl, se habla Internado hasta territorio de Indios huachlchlles. Unos anos después, en 1S50, Cayetano Medenfn descubriel mineral de Matehuala: Atessio Robles, Coahuffa: 62-&4. La rorona espai\ola temla que ·1a colonia de hugonotes franceses·, edificada en 1562 y denominad Fort Caroline, "pudiera amenzar el imperio de Espat\a en et Caribe y en Centroaménca•. En 1568, varios misioneros jesuitas llegaron al lugar para a 1ndonar10 más tarde, en 1572, debido al fracaso de la ·conquista espiritual" de estas tierras, véase: Gutiérrez, i.a explora: ·oo·: 173-174. n Velázquez. Establecimiento: 33 y 34. Es importante ser\alar que hacia el occidente de Coahuíla se había establecido en 1567 un área importante de poblamiento espat\ol en el distrito de Santa Bárt>ara-Parral, ese mismo afio se iniciaba la explotaci de las minas de Santa Bárt>ara. ~· Se ha definido asl por ser el área en la que se asentSaltillo y que estaba ocupada por un ~l'\.lpo de indios nativos llamados huachichiles o cuachichiles. 
Sobre la noci de con uista desde el punto de vista de la definici espat\ola de una frontera de indios, puede consultarse a Powea, La ~. Moomead, The Presidio, Félix Atm réz. The San Antonio, Alessio Robles, Coahui1a. entre . ~ Lockhart subraya que el México colo ial se divide en tre$ grandes reglones: centro, norte y sur; que se distinguen tempranamente por marcadas diferencias estructurales: factores humanos y geográficos marcan estas diferencias. Altman y Lockhart, P,CQvinces: introductlon. 
11 / 79 
asaltar y matar de un lado a otro de México" 27 
Entre los primeros encuentros violentos con los "chichimecas", habitantes del extenso territorio ubicado al norte de los asentamientos otomies y tarascos. el comandado por Nu de Guzmán en 1530 en territorio que más tarde sería parte de la provincia de la Nueva Galicia fue definitivo en el futuro de las relaciones entre indígenas y espar'loles. Nu de Guzmán, al igual que otros conq_uistadores del siglo XVI libraba una "guerra justa• en tierras chichimecas. En términos jurídicos, esta guerra le daba derecho a obtener esclavos seg una libre interpretaci del Requerimiento de 1513 en el que se legitimaba la conquista guerrera de las tierr s americanas y la servidumbre de los indígenas. los "infieles· tomados en guerra podían ser vendidos sin muchos miramientos. 21 
A raíz de las batallas emprendidas contra los indios Nut\o de Guzmán estimul, entre otras, la alianza entre cazcanes y zacatecos ~ grupos de enorme fuerza guerrera-contra los espanoles asentados en sus tierras.21 Con esta alianza se desatuna cruenta guerra que se conocicomo la "guerra del Mixt" y que se extendia otras áreas del norte contribuyendo a definir las tierras compren<ftdas hacia "adentro", es decir más allá de los límites de los establecimientos espaf\oles, como "tierra do guerra". La larga lucha y las justificaciones morales y políticas derivadas de la necesidad inminente de ·controlr el espacio y sobre todo a sus habitantes, definieron a su vez la llamada 
27 Citado en F",gueroa Torres, Fr. Juan: 55. 28 El de la ·guerra justa·, fue un tem importante en la discusi sobre la legitimidad de la conquista americana y formparte de la legislaci espaflola d sde 1513. El antecedente más cercano de esa discusi se encuentra en la definici de los indígenas americanos y la legitimidad de su uso como esclavos y el derecho a la venta de aquellos ·infieles· tomados en acciones bélicas "justas·. Al respecto véase el trabajo de Armani, Ciuda : 31 . Véase también a Moreno Toscano. ·e1 siglo·: 327, quien asegura que los seguidores de Santo Tomás estaban de acu rdo en que la •guerra de conquista debía establecerse en otros términos, el reconocimiento del derecho de conquista como dominaci de los hombres prudentes sobre los bá ros-, en este sentido, "la servidumbre era una instituci justa•. 29 Nuoo de Guzmán se destacpor su actividad guerrera, pnnk:ipatmente por ta toma de cautivos y 
su oomercializaci en Pánuco. 
poli ,ca de conquis a de "guerra a sangre y fuego" 30 
Al mismo tiempo que Nu de Guzmán incursionaba en "tierras chichimecas·, en Espa se discutía sobre la naturaleza de los indígenas americanos. la idea de barbarie, asociada a la noci de animalidad, ayuda que los espaooles que recibían indios en encomienda para cristianizarlos a cambio de su trabajo y un impuesto sobre sus producciones, se sintieran con derecho a esclavizarlos y a decidir sobre sus familias y bienes, incluso sobre su propia vida. la intervenci de la iglesia romana con la expedici de las dos bulas de 1537, Veritas ipsa y Sublimis Deus, en las que el papa "reafirmaba solemnemente que los habitantes de las indias occidentales eran creaturas razonables, aptas para la cristianizaci y que era absolutamente ilícito reducirlas a la exclavitud" sirvieron como antecedente para la expedici de las leyes Nuevas. 31 
En 1539 fray Juan de Zumárraga expuso a la Segunda Audiencia los inconvenientes de la •guerra justa•, aunque los excesos contra los indios continuaron de cualquier manera. No fue sino hasta 1549 que el Consejo de Indias reromendal emperador la suspensi de las conquistas concedidas por "el gran dat\o que se seguía a los naturales" y por la ignorancia que en estas empresas se hacía de las ªNuevas leyes·. En estas leyes, inspiradas en el documento de fray Bartole:mé de las Casas enviado al rey en 1542, entre otras cuestiones, se suprimía el derecho de encomienda. Sin embargo, en 1546, Carios V, presionado por los intereses de los espafloles encomenderos de América. revocla defini ividad de la ley y, suavizándola, limitla encomienda a dos generaciones de beneficiarios.32 Con las limitaciones impuestas a las conquist s de guerra se recomendque la colonizaci de estas tierras se hiciera por medio de conquistas espirituales: cuyo punto de partida debería ser la persuasi. las Casas 
La definici "tierra de guerra· fue utilizado en otras áreas fronterizas del virreinato, como la Vera Paz en Guatemala, que en 1537 se le llamasl "debido a la belicosidad de sus habitantes"; Armani sin embargo adjudica el nombre como nombre propio "significativo e inquietante" y no como adjetivo: ~iudad: SO. 3 Ouverger, La nv rsi : 127-129. 32 Armani, Ciud : 34. 
consideraba que era obligaci de los espales. como representantes de la civ1l12aci y de la cristiandad, tratar a los indios como hombres verdaderos y encausar la civilizaci hacia un acercamiento a la religi.33 
Pese a la insistencia de una nueva forma de acometer el espacio norte de la Nueva Espa, la situaci de conquista no cambien lo fundamental: las expediciones continuaron en una condici inalterable de beligerancia. Conforme se consolidaban nuevos establecimientos minerales en el camino a tierra adentro se fundaron nuevas poblaciones espaf\olas "para hacer fortaleza y resguardo contra los indios chichimecas en la fuerza de la guerra". Estos poblados servían además como puestos de avanzada " para que fuese como centinela y reparo de los alrededores"; como la de la recién fundada Zacatecas o de Jerez de la Frontera, "porque por todas cuatro partes del mundo estaba rodeada de muciios 
enemigos.,,34 
En esos at\os se pensaba que la tierra chichimeca prometía una gran riqueza mineral. las frecuentes incursiones bélicas de los indios que atacaban principalmente los c:entros mineros, as( como las copiosas noticias que los avezados viajeros y oomerciantes aportaban sobre las constantes muertes en los caminos hacia tierra ~dentro, obligaron al g iemo virreinal a buscar la manera de reforzar el avance. Era evidente que la guerra a sangre y fuego habfa provoc.ado una organizaci cada vez más eficaz entre los grupos nativos. 
De ahí que, en 1573, se intentara transformar de ruwo la política de avance y 
conquista con la emisi de las "Ordenanzas para ruevos descubrimientos" 
promulgadas por Felipe II en las que se hizo énfasis sobre el carécter pacifico que 
debían tener tas conquistas. Se reanudaban formalmente las incursiones hacia 
tierra de infieles pero se c.ontemplaba específicamente que la predicaci del 
33 Arrnani, Ciudad: 4'4. 34 Mota y Escobar, Desg1pd: 138. Jerez de la Frontera es también un poblado de la regl de Andalucía en Espana que estuvo ocupada po< los moros hasta el siglo XVI. Aqul cabe una cita de Gara que introduce WeckmaM, La herencia: 23, quien afinnaba que "tas conquistas entre los indios comenzaron cuando hablan terminado las conquistas entre los moros, a fin de que hubiese siempre espat\oles en guerra contra los 1~. 
evangelio debería ser "el principal fin para que mandamos hacer los nuevos descubrimientos y de poblaciones". De nueva cuenta se buscque las entradas "se realicen en forma pacífica y caritativa, no queremos que el uso de la palabra 'conquista' ofrezca excusa alguna para emplear la fuerza o causar da al indio." En lo sucesivo, en regiones remotas y sin civilizar, solo se permitiría la colonizaci pacífica dirigida por misioneros. 35 Pero los intentos del gobierno por introducir un nuevo orden y administrar el avance de manera efectiva se oponían a lo~ intereses de los conquistadores, colonizadores y buscadores de riqueza. 
En 1576 el capitán Luis de Carvajal y de la Cueva, a diez aoos de haber arribado a la Nueva Espat\a y oonvertido en criador de ganado en Tampico, se interna la '1ierra de guerra" con la orden de castigar y apaciguar a '1as naciones alteradas". Carvajal había controlado unos ar.os atrás a los indios levantados en Xalapa en donde construypor su cuenta un fuerte y una muralla. En 1579 fue a Espal'\a a capitular con el rey la ''pacificaci y descubrimiento de doscientas leguas de tierra, de longitud y latitud; con título de Nuevo Reyno de Le". En enero de 1585 fundla ciudnd de Le en el valle que llamde San Gregorio, desde donde envia don Antonio Espejo para que fuera hacia Nuevo México a indar. r sobre las noticias de la abundancia de riqueza en esa regi.31 En la nueva fundaci despachcastigos contra los indios al tiempo que descubría escasos y pobres miner-les. FI.Wldotras poblaciones de donde "sacaba gente que se vendía bien" y logr1.n1 incipiente pero ruda ocupaci del espacio promoviendo la cacería de incftOS, "cebo con que acudían más soldados que llovidos aventureros".,, 
"Ordenanzas de su magestad hechas para s nuevos descubrimientos, conquistas y ~cificaciones, Julio de 1573•, en Hanke. HistQO'., 1:149-152, citado por Gutkrrez. Cuando Jes: 84. 
Véase, Ouverger, ~scnversi: 127-129. 37 Citado en Torre Vinar, Coahuila:U . En las expeciones descubridoras, afirma Ots Capdequl. EJ EstadQl:16-17, ªpredominel esfuerzo privado. individual, sobre la acci oficial del Estado·, y entre éste t.imo y el individuo mediel acto juridico de las capluladones que eran una especie de c:ontrn o en el que se fijaban los beneficios para ambos antes. EJ empresrio obtenla el titulo de "Adelantado• con un caralief vttalldo o hereditario y se le facultaba para repartir tierras y solares. y en ocasiones. se le autorizaba et repartimiento de indios. 
11 / 83 
Entre la moti ··-:::1 aven urera o de riqueza. algunos otros conquistadores que buscaban el favor de la corona interesada en consolidar el avance hacia el noreste. como el capitán Alberto del Canto, se fundaron algunos poblados. Este soldado fundla villa de Santiago del Saltillo entre 1575 y 1578 en el extremo oriental de la provincia de la Nueva Vizcaya en una llanura ''baja( ...] en donde en vez de trigo de Europa, solo se encuentran campos cubiertos de cactus". Alberto del Canto concedilas primeras mercedes que se ratificaron en Ourango en enero de 1580.38 
Al mismo tiempo, Carvajal intentaba el descubrimiento y ocupaci de la vecina provincia de Coahuila. Ahí encontrlo que creyuna rica veta y fundel poblado de la Nueva Almadén; nombral capitán Diego de Montemayor como teniente de go emador y capitán general de todo lo poblado. En su entrada a Coahuila el capitán se hizo acompa~ar de un lego franciscano y desde entonces, a esta orden religiosa se le concediprimacía para la evangelizaci de la provincia. 31 En su informe a la Audiencia de Guadalajara. Carvajal describiel lugar de fundaci de la Nueva Almadén como un lugar de tierras secas "y de poco cuerpo• que se podría favorecer con las aguas del río de Nadadores que bajaban a 6 leguas de distancia al poniente y por cuyos márgenes, donde estaban asentadas muchas ·tribus salvajes andaba misionando el padre franciscanoª que lo había acompado. 40 Carvajal continuen sus intentos por localiZN alg mineral mientras se enfrentaba continuamente a los indios. 
En 1581, después de at\os de constantes luchas y luego de acordar Lfl8 paz temporal con algunos grupos indígenas, pequet\os grupos de misioneros jesuitas y franciscanos se aventuraron a incursionar en la llamada tierra de guerra. En la misma tesitura de las ordenanzas de 1573 los frailes estaban obligados a 
38 Humboldt. Ensavo: 189; Entre los es al\ol s que recibieron mercedes se encontraba el primer cura de sattillo, Baldo Cortés: Atessio Robles, Coahui a: n. 83. 39 En las ordenanzas de 1573 estaba dispuesto que todas las expediciones deberfan Ir acompal\adas de clérigos •para el mejor cumplimiento de los fines esplrttuates·: Ots Capdequf, 
1Esta ,12: 18. Ram. Historia: 11 • . 
ll / 84 
favorecer la conquista y ocupaci de este espacio promoviendo la conversi de los "belicosos chichimecas". En cada acto de conquista parecía imponerse la contradicci entre el intento pacifico y la realidad del exterminio del nada. 41 
Mientras que tras los pasos misioneros y motivados por intereses terrenales, numerosos grupos de espales y criollos empezaron a internarse al espacio chichimeca buscando allegarse los beneficios que proporcionaba la "caza" de indios, los logros misionales tardarían mucho tiempo en hacerse evic1entes. Las agresiones indígenas contra los puestos espafioles continuaban y la esclavitud de lo· indios se convertía, a pasos agigantados, en un foco de atracci para colonos y militares. 
De~ . és de imumerables y frustrados intentos de algl.r,os funcionarios del gobierno espat\ol por establecer una paz negociada con los Indígenas, y ante la Pecesidad de avanzar más allá de Mapimf en la bqueda del estrecho de Anién, en la "geografía imaginaria" de esta regi se impuso de nuevo la necesidad de acabar con la g .~rra.42 Entre los excesos cometidos contra los indios tomados en guerra y el desconocimiento de lo que podría encontrarse en tierras más al norte, el virrey y las autoridades peninsulares afinnaron su intento de aquietar este espacio por medio de la conquista pacifica. Con esta premisa se inicila conquista de la Nueva México hacia el extremo noroccidental mientras que, hacia el este, se hacia cada vez más manifiesto el inicio de w. enfrentamiento entre el proyecto misionero y el negocio de la venta de indios. 
" Gutiérrez, Cuand Jes · : 84, refiere al "siglo franciscano· cor o un nuevo momento de conquis1a del norte que se dis1ingue del que le precedi, definido como de conquista territorial, p,or la promulgaci de las ordenanzas de 1573. 
2 Desde 1519, en la primera expedici organizada por Francisco de Garay, gobernador de Jamaica, se había inciado la bqueda del estrecho de Anién: esta expedici estuvo al mando del capitán Alonso AJvarez de Pineda y llega las ro as de la Florida -considerada una isla-. para continuar bordeando toda la sta del golfo hasta alcanzar el no Panuco y Soto la Marina: Rodríguez Sala, et.al., Nav ant : 27. En cuanto a la geograffa Cutter, Espat\a: 55, que refiere t mbién al conocimiento fragmentario que tenlan los espat\oles de tas tierras septentrionales americanas: "Solo se oonod6 desde el siglo XVI la línea del oral Atlántico• y, Velá.zquez. 
stabfedmie : 25. ilegar a la Mar del Sur fue para los espat\oles estar en la tima etapa del avance con rumbo a Asia.• 
En la que había sido descrita por fray Marcos de Niza en 1539 como la ciudad de Cibola la más poblada y la "mayor y mejor de todas las tierras descubiertas", en 1583 se fundentre los indios pueblos la que sería considerada la frontera más septentrional de la Nueva Espar'la y "la vanguardia boreal de la colonizaci espaoola hasta fines del siglo XVll".43 La Nueva México se construía en una nueva frontera, una sutil frontera a la que se asociaba el antiguo mito de las Siete Ciudades de Cibola. Todo era posible a distancias tan lejanas de la otra México y los frailes y conquistadores alimentaron las fantasías asociadas a lo incnito, a lo nuevo: hombres con un solo pie, otros que vivían bajo el agua, aquellos que se alimentaban con el olor de la comida, los que vivían en los árboles, los que tenían rabo, en fin, cualquier versi era creíble si se iba en busca de las fantásticas siete ciudades... 
Ciertamente contrastante a la realidad del Este, los conquistadores, soldados y misioneros llegados a la Nueva México la encontraron habitada por casi 250 mil individuos que disponían de una prpera economía agrícola y que se hallaban congregados en más de 130 aldeas compactas. Entre estos pueblos, y aprovechando su propia organizaci política y religiosa, se establecieron misiones y nacieron cercanos los ranchos y pueblos espat\oles. 45 Por los mismos aoos, y en el entendido de que la corona espaoola se encontraba preocupada por "llenaf el vacío misional en el noroeste, algunos jesuitas se internaron a tierras de Sonora en donde enea lb aron grupos que trabajaban la tierra obteniendo hasta dos o tres cosechas arules. Los jesuitas calcularon u,a poblaci de 100 mil habitantes en las márgenes del río Fuerte.• Las explotaciones agrícolas de los indígenas del noroeste habrían un sin fin de posibilidades a la corona para 
43 Cuter, Espat\a; 13. Rubio MaM, Introducci: 151. '4 A los informes enviados por fray Marcos de Niza, se asociel antiguo mito espat\ol de las siete ciudades fabulosas. El ico documento amplio esco por el fraile franciscano se titula Relaci de los descutxmlertos de las Siete Ciudades y reino de Clbola al norle de Mé)Q()() y 400 leguas distante de la caplal. ClAler, Espafta: 13-14; pn una referencia amplia sobre Alvar N9z cabeza de Vaca Isfray Man:os de Niza, véase Bandefie(s, The Oisoovert y Rodriguez. Sala, et.al., Navegantes. 
Gutiéffez. Cuando Jes:22. retoma las estimaciones de poblaci de Schroeder en "Pueblos•. 
11 / 86 
consolidar su fron e a y permitían avanzar a los mineros y conquistadores hacia nuevas tierras.47 
Al fundarse la Nueva México, se "establecipor primera vez un aprecio de la inmensidad del continente" y al mismo tiempo creciel interés por explorar nuevas tierras y otras ciudades fabulosas como la Gran Quiviria.48 Se pensaba que la Gran Quiviria era una ciudad rica en manantiales. con casas de oro y plata y en la que habitaban unos indios denominados quivirias que en lengua apache se llamaban texas. A decir de los exploradores que llegaron hasta esas latitudes, sus habitantes vestían ropajes bordados en oro y vivían en casas magníficas de dos pisos. 49 Muchos aventureros intentaron llegar hasta el extremo del golfo para localizar la ciudad de Quiviria solo pa a descubrir grandes llanuras habitadas por indios dispuestos a negociar pieles por tabaco y armas. 50 Al llegar a tierras del noreste rápidamente se percataron de la pobreza mineral en la regi. 
la pobreza mineral aunada al alto costo de las incursiones de reconocimiento. 
limitaron en gran medida las nuevas entradas a estas tierras y las licencias reales 
se fueron espaciando cada vez más.51 Para Agustín de la Mota y Escobar. fraile y 
prolijo cronista de alguna de estas incursiones, el avance hacia el norte de Saltillo 
o más allá de la recién fundada Villa de Monterrey en el Nuevo Reino de Le ­
~ Hu-DeHart. Adaptaci; sobre los pueblos del Fuerte véase también a Splc:er, The Yeguis, 
.. Cutter. Espat\a: 29-30, afirma que los indios pueblo se convirtieron pronto en mano de obra para 
los centros mineros del norte. 
48 Cutter, Espat\a: 27. En 1540 Vázquez de Coronado, junto con Tristén de Luna y Arellano, 
exploraron las llanuras de Texas en su afán por localizar Cibola y la Gran Quiviria, véase Alessio Robles. ~oahuita: 56-59: Gertiard, The North: 333. ~~ Juan Matheo Mange. "l.uz de tierra incnita". 1698: ff.102-103: AFFR-UNAM. MS/1758. 
!:iO Badout, ·La front era·: 35. refiere a las "fronteras nuctuantes. oníricas y míticas· forjadas en 
el siglo XVI. como las ·fronteras imaginadas·. las más sutiles, •que marcan los linderos siempre 
renaciendo y retonando de los mitos y de las leyendas que acunan las grandes expansiones 
humanas cuando estas se enfrentan con espacios desmesurados y con humanidades que por 
tan novedosas parecen ser obras de encantadores o creaciones rabulosas de una providencia 
impenetrable". 
!I\ Rubio MaM, Introducci: 76. Los conquistadores o empresarios de conquista financiaban sus 
propias incursiones a las tielTaS del norte y generalmente recibían como •premioª a su conquista 
una determinada cantkSad de Indios de servicio, tributos, encomiendas, mercedes de tiemlS o de 
solares urbanos, proporcional al aporte inicial -en armas o caballos-para participar en la empresa•, 
Moreno To no, i.a era·: S4. 
11 / 87 
poblada e, tonces po'" unos 20 vecinos "pobres y a sin casas de adobe"-no prosperaba, "porque en este mundo no son de estima tierras, aguas y montes, allende de lo cual como en este reino no ha habido noticia de minas ni metales, que son la piedra imán del espal".52 Hasta 1590 y ante la necesidad de reforzar la protec.ci del avance hacia el oriente y sin perder de vista la idea de descubrir la Gran Quiviria, la corona aceptfomentar las entradas a Coahuila y tierras de los indios conocidos como texas. 
Los primeros pobladores espafloles 
AJ finalizar el siglo XVI Coahuila era ''ierra descubierta al norte y oriente" y tenía "por término, a la parte de mediodía, la Nueva Espar\a y la provincia de la Huasteca; al poniente la Nueva Vizcaya; al septentri el Nuevo México; al oriente el Golfo Mexicano rumbo a tierra de la Florida." 53 Este espacio, que de Mazapil al norte se veía "sin poblaci alguna", fue considerado en ese entonces como ·,ierra de nadie". El real de Mazapil marcaba de hecho una frontera en la Nueva Galicia; era ªla raya y timo término de este reino de Galicia por esta parte más arrumbada al norte·.S4 
En el poblado de Saltillo dos decenas de vecinos practicaban una incipiente 
agricultura de riego que les permitía "concentrar los cultivos y defenderlos mejor 
de los indios circundantes'ª. En poco tiempo se desarrollla actividad ganadera 
favorecida por la gran cantidad de ganado mostrenco que vagaba en el érea 
~, Mota y Es. bar. escri · : 208-210; Chevalier. "The North·: 98. asegura. sin embargo. que so los metales preciosos pudieron atraer pobl ores ·a estas áridas r iones•. En 1590, a sabiendas de la pobreza mineral de la Nueva Almadén en la provincia de Nueva Extremadura. el vicegobernador d ta provincia del Nuevo Reino de Le, Casta o de Sosa. pennitita salida de 170 colonos para que se tras adaran hacia la Nue México. · o a que la empresa no estaba autorizada, el virrey envia uan Mor1ete -origina ·o de Mazapil-a detener ta emigraci ordenando a tos colonos et retomo hacia la provincia de Nuevo Reino de Le: Cutter. EsoaOa: 34. S3 Torre Vittar, Co una: 8. 
S4 -.
Mota y Escobar, Oesgipci: 24, 156. ~ Alessio Robles, Coahu·1 : 11'4. 
proveniente de las pastorías que entraba al Nuevo Reino de Le. que se convirtien la principal actividad de los vecinos de Saltillo y de los nuevos habitantes que se iban avecindando en et lugar. Los productos ganaderos y agrícolas se comerciaban bi n en los centros mineros cercanos como Zacatecas y Mazapil y más tarde et Parral. 
El que se transformaría en uno de los principales ganaderos en esta regi, don Francisco de Urdil'\ota, compren 1583 ta estancia de San Francisco de los Patos -originalmente mercedada por el capitán Alberto del Canto a Juan Alonso-y obtuvo ta conc.;.si de der chos sobre las t!9rras "desocupadas" entre tas Parras y dicha estancia logrando ta posesi de "seis teguas a la redonda poco más o menos.'61 De esta manera dio inicio a la construcci de lo que más tarde se transformaría en una de las posesiones más grande de la Nueva EspaM: el marquesado de San Miguel de Aguayo.57 
Tal vez la década más importante en la consolidaci del primer avance 
espaool hacia el noreste fue la tima del siglo XVI: después de complicadas 
negociacio.'l8S con las autoridades tlaxcaltecas, se logrla fundaci de el pueblo 
de San Esteban de la Nueva Tlaxcala a so unos metros de la villa de Saltillo. En 
las mismas fechas se funduna misi franciscana con los indios que habitaban 
en el área da Saltillo, llamados huachichiles. So un aro antes, en 1590, los 
jesuita,s habían establecido '\l'I grupo activo de misiones" a unas leguas de Saltillo 
en donde lrlOS anos después, en 1598, se f\.nd6 la villa de Parras. Los misioneros 
jesuitas lograron desarrollar U"I complejo productivo muy importante que se 
conocicomo el Colegio de Santa María de las Parras y que llega ocupar más 
de 260,000 hectáreas de explotaci agrícola. 51 
56 A su muerte, Urcf\ola no poseía la totalidad absoluta de las tierras que formaron el marquesado 
sino que w s herederos adquirieron todavía una propiedad independiente en 1620. Chevalier, La 
foon · · 21 9. 
Alessio Robles, Coahuna: 84. 
!18 Santa Marfa de las Parras fue fundada como misi el 28 de febrero de 1598 a cargo de 
misioneros jesuftas. En 1652 las misiones jesuitas fueron secularizadas después de un largo 
proceso eciesié leo de casi 20 arios en el que la Corona espaftola exigía cuentas sobre tributo 
y d' ·zmo: Véase Ayala, Geografía: 62-&4. 
Antes de fina izar el s,glo XVI las dos principales empresas de Urdila -el 
vino de Parras59 y el ganado de la estancia de San Francisco de los Patos-, 
exportaban sus productos hasta Zacatecas.60 En poco tiempo Urdila había 
creado un importante granero que abastecía también a los reales mineros de 
Nueva Vizcaya81 y había organizado una buena cantidad de indígenas nativos con 
los que en 1600 había fonnado una poblaci de 600 personas: "gente que son de 
varios linajes(...), mexues, irritilas, zacatecos, pachos, guazahayos y ocolas".12 
Saltillo y Parras, como parte de la Nueva Vizcaya, dependían de la Real 
Audiencia de Nueva Galicia. La Nueva Vizcaya, cuya capital era la • villa de 
Durango, era una extensa provincia que abarcaba desde Sinaloa hasta Coahuila 
y hacia el norte hasta Santa Bárbara; su poblaci espaflola se calculen 1603 
en unos 500 vecinos ·rodeados de indios rebeldes•.13 Un ano después, en enero 
de 1604, recién instalado como gobernador de la Nueva Vizcaya, Urdir.ola mand
hacer un padr de los habitantes de la provincia registrando en Parras 
icamente tres vecinos espales, 2 en Patos y 18 en Saltillo.14 
Aunque el latifundio de Aguayo ocupmillones de hectáreas de esta árida 
regi,M durante su primera media centuria concentrcasi toda su actividad entre 
~ Humboldt, Ensa o: 189, r 1-; a que los conquistadores introdujeron a Parras la vifis vinífera del Asia •a pesar del odio que h e.e siglos tienen jurado los monopolistas de Cádiz al cultivo del olivo, vii\as y moreras en la América Espai\ola:60 Florescano. ·colonizacin·: 56, apunta que en esa época Zacatecas reol>ía granos, vacas en pie, carne en tasajo, cueros, caballos y mulas de lugares tan remotos como Guadalajara, San Bartolomé, Parras y Saltillo. 61 Gertiard, The Northr: 220, afirma que al finalizar el siglo XVI Saltino era e.entro de abasto para los c.entros ineros y al mismo tiempo la base de futuras expansiones. s, Mota y Escobar. Deseti ·6-1: 164. 63 Vargas-Lobsinger. Formaci: 26. 6,t "Memorial y relaci que da a su majestad. francisco de Urdi~ola, gobernador y capitán general de las pro incias de la Nueva V12caya. de todos los vecinos y m. radores de enas y de las haciendas que hay. asi de sacar plata. como estancias de ganados mayores y menores y labores de coger pan y maíz y de los que tratan y contratan...·, Abril. 1604, MS, Archivo General de Indias, Sevilla. 66-6­17 (Audiencia de Guadalajara), citado por B rah, ·Francisco·. Para un ac.ercamiento más realista al tam i\o de los poblados, es importante considerar que la definici de "vecino· rtmi aba el conteo a unos cuantos espai\oles independientes, casados y con propiedades. 
El pnmer plano del marquesado levantado por S.M. Staples en 1828, con~raba 4,705,312 leguas cuadradas de extensi total; Vito Alessio Robles calcul3,334,863 has. y Chartes Harris un total de 5,946,813 has. Citados por Vargas-Lobsinger, Formaci: 2. 
11 / 90 
Parras y Saltillo. El rápido desarrollo de la vitivinicultura y la ganadería se definien gran medida por el acceso al agua de la regi oeste de Saltillo: "lo demás no eran más que llanos áridos o desiertos:• La riqueza de Urdila y luego de sus descendientes se sustentprincipalmente en el acceso al agua y no necesariamente en la extensi de sus propiedades; es decir, más que un acto de posesi territorial, el latifundio se sustenten el control del agua en una extensa porci del noreste cuyos recursos acuíferos estaban claramente localizados y definidos.67 
Las tierras de Urdila ocuparon más de una tercera parte del territorio que conformaría la provincia de Coahuila antes de finalizar el siglo XVIII: desde los límites con Zacatecas al sur hasta la villa de Santiago de la Monclova al norte; hacia el este hast~ los límites del Nuevo Reino de le y al oeste en los limites de la laguna. Este coto del latifundio fue el mismo que delimitlas actividades misionales franciscanas de la provincia iniciadas el ano de 1670 y, de hecho, los límites al sur de la provincia de Coahuila hasta los ar.os de 1780.• 
Aunque el poder político y econico de Urdioola le permiticrear en poco 
tiempo un emporio regional, la oposici de los indios nativos cercanos a sus 
tierras provocconstantes enfrentamientos que se agudizaron conforme el capitán 
y sus descendientes impusieron el oontrol sobre aguas y tierras de estos indios. 
Como gobernador de la Nueva Vizcaya desde 1603, Urdil'\ola no solo protegisus 
bienes personales, adamás se encargde defender las recién fundadas 
poblaciones de Parras y Saltillo contra los incf101 nativos. Desde entonces se 
&!5 Chevalier, La fonnaci': 21 9. 
67 Chevalier. La fonnaci: 221, destaca el papel de Urdil\ola como un empresario regional que no 
so se contentcon desarrollar enonnes haciendas ganaderas sino que se preocuppor introducir 
zonas de riego tan importantes que a Urdii\ola, die ., •debe México su regi vitícola de Parras.• 
Sobre la importancia del agua social del agua en la fonnacin de los establcdmientos del norte 
novohispano, véase por ejemplo, Meyer, ~:45, quien set\ala la importanci del valor del agua 
como factor de pofartzaci al y confrontaci. 
88 En el siguiente mapa se aprecia el espacio aproximado que ocupaba la propiedad del 
capitán Urdit\ola y la fundaci de las mis ones en relaci a esa propiedad. Es decir, parece 
existir una estrecha relaci entre la fundaci del marquesado de Aguayo y la definici de 
los limites de la provincia de Coahuila, al menos en su extremo sur. 
11 / 91 
empezaron a organizar campas en contra de los diferentes grupos indígenas que con una frecuencia atacaban las poblaciones espalas y tlaxcallecas. 69 Urdila dio inicio a lo que más tarde se convertiría en una especie de guerra personal contra los indios nativos en la que participarían también sus descendientes. 
Todos los vecinos espales estaba obligados a mantener cuando menos dos monturas y varias armas listos para el llamado del capitán o gobernador en turno que salían a la •caza• de indios constantemente. Los soldados designados a la villa de Saltillo asistían a las campar\as contra los indios así como los tlaxcaltecas del pueblo de San Esteban. Con la organizaci del vecindario Urdila protegía así los caminos de Saltillo a tierra afuera, es decir, hacia et sur. De esta manera aseguraba el abastecimiento de los centros mineros y las ventas de los productos de sus haciendas: granos y ovejas, era trasladados a lugares tan remotos como la ciudad de México.70 
Personajes como el capitán Urdioola protagonizaron los primeros aoos de la ocupaci del noreste de la Nueva Espa. Y aun cuando algunos proyectaron y administraron de mejor manera su calidad de conquistadores, la mayoría tenían cargos militares o de carácter administrativo71 y, amparados por las leyes de colonizaci de 1573 como adelantados y capitanes generales, tuvieron además la facultad de distribuir encomiendas, otorgar tierras, fundar mayorazgos y 
atribuirse la cuarta parte del espacio de la nueva villa.72 
89 Entre 1575 y 1589 las fuerzas comandadas por Urdír\ola enfrentaron en la villa de $altillo cuando menos cuatro ataques importa tes , e indios identificados como huachichiles. 70 Alessio Robles, Coahuila: 109, 112. 71Chevalier describe las mercedes de tierras concedidas a la ·erase burocrática· del norte, tomando como ejemplo la distribuci de una misma propiedad en Fresnillo. La formacin: 218. 72Florescano, ·colonizaci•: 48. Estas leyes las dictFelipe II el 13 de junio de 1573 para regular los futuros descubrimientos y conquistas de ultramar. en enas se acentuaba el carácter pacifico que deberían guardar las empresas de conquista. Gutíérrez, "Conquista•: 176, refiere a la concesi de encomiendas a los primeros colonos de la Florida y Nuevo Méxioo en donde estas conseclones fueron legales hasta 1693 y -se adjudicaban como un incentivo para atraer colonos a estos lugares remotos y agotados en sus rerursos minerales·. 
92 / II 

LÍMITE SUR DE LAS FUNDACIONES FRANCISCANAS Y ÁREA APROXIMADA OCUPADA POR EL MARQUESADO DE AGUAYO (1674) 

XX Lfmite sur 
• Poblado espaftol 
El primer escal de control territorial hacia el noreste de la Nueva Vizcaya se definial finalizar el siglo XVI en una larga pero estrecha franja que abarcaría desde el poblado de Parras hasta la villa de Monterrey al este. Hacia el norte de esta línea se continuaron diversos intentos por controlar mayor territorio a favor de los incipientes establecimientos espales y ante la expectativa de encontrar alg mineral de valor. En estos continuos intentos por arrancar a los nativos el uso y control de los recursos, los aliados tlaxcaltecas jugaron un papel fundamental desde la fundaci del primer asentamiento tlaxcalteca junto a la villa de Saltillo. De hecho la poblaci espal\ola era muy limitada a y no lograría afianzarse como grupo colonizador estable hasta la segunda mitad del siguiente siglo. 
Los tlaxcaltecas: "Indios madrineros" 
Lineas arriba mencioné que, tras las experiencias de guerra vividas en tierras chichimecas, el virrey Velasco II optpor abandonar la guerra a favor de la conciliaci. Influenciado por el obispo Alzola el rey apoya don Luis de Velasco para que diera inicio a la primera fase de un progrnma gubernamental orientado a resolver la "Gran Chichimeca".73 Entre otras cuestiones, el nuevo proyecto contemplaba el envío de pobladores indígenas aliados de la coroo para apoyar los asentamientos espaflOles tanto civiles como misionales. Los asentamientos aliados estarían formados con poblaci mixta, es decir, tlaxcalteca y nativa de la regi con la finalidad de ir integrado a los nativos a la vida sedentaria, de fe y de obediencia a la Corona Espaoola. 
Esta práctica ya se había utilizado desde los primeros aoos de la conquista y los aliados tlaxcaltecas habían Mldado en Meztitlán, Tultepec (1521), Nochistlán, fundado en tierras de indios cascanes (1532), Valles (1533) y San Miguel de los 
11 / 94 
Chichimecas. fundada con aliados otomies. Más de 800 indios tlaxcalteca habían acompado también la expedici de Vázquez de Coronado para la conquista de Cibola. En 1560, el primer virrey Velasco había apoyado una estrategia similar cuando intentmudar un grupo de familias Uaxcaltecas hacia el norte de la Nueva Espa"8. 
En ese intento, el virrey propuso al cabildo de la ciudad de Tlaxcala el envio de mil familias voluntarias para apoyar el poblado de San Miguel de los Chichimecas y para establecer una serie de asentamientos a lo largo del camino de Zacatecas a México. le interesaba establecer poblados que protegieran los caminos hacia tierra adentro para apoyar las expediciones autorizadas en la bqueda de yacimientos minerales. Sin embargo el proyecto fue cancelado ante 1 negativa de los trad"icionales aliados; esta negativa debiobedecer al temor de abandonar tierras y familias y trasladarse a un lugar tan lejano como San Miguel a cambio de la exenci de tnbuto dur.;nte doce at\os que ofreciel rey Felipe a los Uaxcaltecas que acudieran a poblar.74 Finalmente el virrey propuso el mismo proyecto a los otomíes de Jilotepec con el ofrecimiento de la exenci de tributos hasta por 16 aros y el privilegio de organizar su propio gobierno como protectorado virreinal al estilo, digamos, de las municipalidades espa~olas. Adams observa que el acuerdo logrado c.on los otomies de Jilotepec es importante antecedente del que lograría el hijo de Velasco treinta aoos después con los tlaxcaltecas. la exenci de tributos. pero sobre todo ta posibilidad de organizar 
su propio gobierno y establecer un protectorado. fueron la base de ta negociaci para el gran proyecto ttaxcaneca de fines de siglo. 71 En 1581, en el marco de la conciliaci y de resoluci de la Gran 
73 Powen, Guerra: 71 . 1• Adams. Las colon : 10; Powell. ~én: 19S, piensa que la renuencia de los ttaxcaltecas fue fomentada por los frailes franciscanos y que "fue notable en este caso el célebre cronista Gerimo de Mendieta, quien temía que no dura la paz y que sus amados Uaxcaltecas fueran corderos Inmolados por los salvajesº: EJ il1ento fue cancelado por Velasco el Viejo en abril de 1560 •a falta de Uaxcalt voluntariosº. Martfnez Baracs, "Colonizaciones•: 202-203. 7~ Adams, Las Colonias: 12-13. 
Chichimeca. Francisco de Urdioola y Miguel Caldera -un capitán mestizo de 
madre huachichil y que fungicomo representante de este grupo indígena-. 
firmaron una paz temporal a cambio de ropas, ganado y asientos. 71 En esta 
coyuntura. hacia 1590, el virrey Luis de Velasco 11, después de nombrar a Caldera 
como "Justicia Mayor de toda la frontera chichimeca·77, inicinegociaciones con 
Gregario Nanciaceno y otras autoridades de Tlaxcala con miras a establecer ocho 
poblaciones de inmigrantes tlaxcaltecas en la regi chichimeca. En marzo del 
siguiente aoo Velasco logrel acuerdo y firmlas capitulaciones "favorables a los 
tlaxcaltecas para que emigren hacia el norte a fundar pueblos". En ellas se acord
el traslado de cuatrocientas familias a las temidas tierras chichimecas:71 
Advirtiendo a lo mucho que importa la conservaci de la paz de los indios chichimecos de guerra, y procurando, como hasta aquí lo ha hecho por los medios más suaves, reducirlos al verdadero conocimiento de nuestra santa fe catica y doctrina evangélica, para que esto mejor se consiga ha tratado [el virrey) de hacer entre ellos poblaciones de indios amigos, medio que muchos ª"ºs a todos le han tenido y tienen por demasi :do cierto y conveniente, para que con su compa"fa y comunicaci, se inclinasen a la quietud, sosiego y conexi que se pretende, aunque esto de tanto tiempo a esta parte, como ha que se trata, ha tenido tanta dificultad que los antecesores del dicho mi virrey no lo han podido conseguir, ha sido nuestr) seoor servido de facilitar ahora habiéndose movido por orden de dicho mi virrey los indios de la provincia de Tlaxcala a dar cuatrocientos indios casados para estas poblaciones.71 
·s Adams. Las Colonias:.20. refiere a la llamada •paz por adquisici·. Sobre la importancia de Caldera en las negociaciones de paz con los chichimecas de la frontera al finalizar el siglo, véase Powell, Ca itán. n Adams. as e I nia : 22. :a Aparentemente se dieron c:ondicion s favorables para finnar e acuerdo ya que Tlaxcala, al igual que otras provinci de la Nueva Espat\a, se encontraba muy presionada por los rancheros espal\oles que usurpaban sus tierras. Rubio MaM, Jntroducd: 72. ·capttuladooes firmadas por et virrey Ve1asoo·. AMS, PM, c11. e27. El mismo documento se pubClcen: Velázquez, Colecci, 1: 1n-1s3. 
19 AMS, PM. c1. e3. junio 22. 1591. 
11 / 96 
El obispo Alzola sugiria las autoridades virreinales que las colonias tlaxcaltecas se fµndaran en lugares estratégicos: el valle de Parras hacia el este de Saltillo, la Laguna Grande en el mismo extremo pero hacia el oeste, otra entre $altillo y Mazapil y en los centros mineros de lndé y las Charcas. 80 Todos, lugares de diarias batallas entre espales e indios nativos. los tlaxcaltecas fungirían no so como colonizadores, sino -de manera im ortante-como soldados de una guerra encarnizada contra los nativos." Aunque no es explicita la propuesta de organizar milicias tlaxcalteca~. se menciona la necesidad de apoyar las incursiones militares contra los indios agresivos a los asentamientos. La intenci de una conquista pacífica encontradversarios incluso en la ciudad de México cuando el ayuntamiento, temiendo por la seguridad de la ciudad ante la cercanía de los ataques chichimecas, presentuna solicitud el 6 de abril de 1585 en el Tercer Concilio provincial mexicano, para que los obispos condenaran a los chichimecas como enemigos del rey y •apoyaran 1a guerra totar en su contra. Los 
consejeros del concilio, estaban convencidos de que so el exterminio o la esclavitud perpetua pondrían fin a la amenaza chichimeca.12 
Adams, Las Co!onig: 15-18, menciona II gran influencia de Alzola y del obispo de Michoacén, Medina Rinc, sobre las politicas establecidas en la guerra chichimeca y subraya la intenci de ambos obispos por emprender una colonizaci deflntiva en el norte, aun que, Medina Rinc era partidario de una colonizaci espal\ola y no de comunidades midas de colonizadores civilizados y nadas. 
•1 Mendizébal, Qmu: 228, califica ef papel de los colonizadores Indígenas del noreste como de •polartzadores de los grupos nomédicol•, aunque no Indica claramente en qu6 sentido ~artzaron•. 
Adams, Las Colonfn: 18. 
Entre los privilegios firmados se asegura los tlaxcaltecas migrantes perpetua hidalguía para ellos y sus descendientes y la exoneraci de todo tributo, pecho, alcabala y servicio personal. Se convino también la creaci de un gobierno automo y se les igualen privilegios con sus futuros vecinos espales: ''y doy permiso a los indios y principales de ella que fueren a las dichas poblaciones y a sus descendientes para poder tener traer armas de fuego como si fueran espales y andar a caballo ensillado y enfrenado". Además de acordar el suministro de bastimentos para realizar el largo viaje hasta Saltillo, se les garantizla entrega de tierras e instrumentos de labranza así como una dotaci de granos y animales por el curso de dos as mientras consiguieran suficientes recursos de los frutos de sus siembras.13 Los tlaxcaltecas, que compartían con los espaooles •en alto grado el com desdén y temor a los desnudos y aueles salvajes del norte.,,.; como "indios madrineros", 15 estarla, comprometidos a dar ejemplo a los indígenas nativos en cuestiones de obediencia, cristiandad y policía. 
Deberían de atraertos "con amistad y suavidad a la paz (para] encaminar a los did'los chichimecas quietar1os y hacerlos para ensel'\artos sementeras, casas y lo demás necesario" con la finalidad de qu se '1ibren del riesgo de sus almas y perdici y las puedan salvar y todo el dicho reino viva en paz y conformidad.,,.. 
Del grupo original de emigrantes tlaxcaltecas casi 80 familias, provenientes de Tizatlán, antiguo sel'\orío de Xicotencatl, arribaron a Saltillo en julio de 1591.17 Por 
13 AMS, PM, c11, e27. PoweR, Capitán:196, considera que el documento de las capitulaciones es un precedente •que contribuyen mucho al triunfo y al aspecto humano de es1a enorme pacificaci y ~6 una pauta para co'onizaciones ulteriores·. 
Powell, Capitán: 195. ª Alessio Robles. Coahuila: 121 . 86 AMS. PM, c11, e27, marzo 14, 1591. Respecto al papel de los tlaxcaltecas en el proceso de colonizaci del norte parece existir cierto desacuerdo relacionado con el rechazo de los tlaxcaltecas a I s indios Chihchimecas y viceversa. Véase Martlnez Baracs, i.as coloni1aciones·: 233 y Rubio Mat\é, Introducci: 72, quien asegura que la introducci de la poblaci Uaxcalteca ·arraigla paz y Nueva Espaf\a dejde sufrir las constantes invasiones chichimecas" aunque reconoce que los tlaxcaltecas y chichimecas no se ca ban entre sf ni habitaban las mismas casas. 87 La caravana que salide Totalac constaba de ciento nueve carretas conducidas por Rodrigo de Mutloz, Juan Bemal, Pedro Gentil y Rodrigo García, bajo el mando de don Agustln de Hinojosa y Villavlcenaa. Las cuatrocientas familias estaban Integradas por miembros de distintos setlorios tlaxcaltecas: Ocotelulco, Tizatlán, Quiahuiztlan y Tepeticpac. Al cuidado de 
11 / 98 
mandato de Rodrigo Río de la Loza. gobernador y capitán general de la Nueva Vizcaya. en septiembre del mismo a el capitán Urdila dio asiento y posesi de tierras y aguas a setenta y un tlaxcaltecas casados y a dieciséis solteros "para servir de valladar y fundente con las tribus de rayndos, borrados y huachichiles 
que han tenido asolados a los espales en toda esta regi".• En octubre se lleva cabo la fundaci formal del pueblo: se delimitsitio para la iglesia, la casa y el convento de los religiosos franciscano'j así como "sitio y lugar para acomodo de los dichos indios tlaxcaltecas"; se definieron los confines del poblado y se sealaron las acequias, sementeras, lugar para la iglesia parroquial y el convento f, 1nciscano, el trazado de calles, ubicaci de la plaza, cabildo y cárcel. El pueblo recibiel nombre de San Esteban de la Nueva Tiaxcala. 11 El bosquejo de colonizaci estaría completo al esté1blecer un poblado de indios nativos en las cercanías del poblado tfaxcalteca: Urdil'\ola mercedentonces las tierras para el asiento de los indios huachichiles "que han estado en guerra para que esté la una poblaz cerca de la otra" y puso a los indios al cuidado de los frailes franciscanos del Colegio de Jalisco: 
Buenaventura de Paz. nieto de Xicohléncatl, el grupo del seriorio de Tizatlán estaba fonnado por 102 hombres. 85 mujeres y 59 nil'los y nii\as: véase: Cuéllar Bemal, "Los tlaxcattecas·: 102-103. ae R rigo de Loza que era además el teniente capitán del virrey encargado de la guerra chichimeca en la Nueva Galicia, tenía la autorizaci del virrey Velasco para ubicar a los inmigrantes ttaxcallecas ·en las partes y poblaciones més convenientes·: "Velasco a Rlo de Loza· . junio 22 de 1591, citado por Adams. !_..as lonia : 48. el n zatlán, que ocupa un lugar etenniannte en la hi oria de la cri ianizaci en Nueva Espa~ . pretendiel honor de que su rey Xicotencatl f era el primer habitante de México en recibir et 
utismo. A cuando esta versin no se prueba de manera alguna, los escritores franciscanos aseguran que Tlaxcala fue siempre la ciudad que precedia las demás en ace¡ ar el aistian:.smo: ·como la ciudad de Tlaxcala resulta ser una fundaci espat\ola, el lugar de la conversi fue el antiguo bamo tlaxcalt de San Esteban de Trzallán, es decir, la residencia de Xk:otencaU a la cual se acoge Cortés después de la batalla de T1<4xcata·: Palm, E. W., ·Contribuci·: 128. EJ resto de los tlaxcaltecas que habían salido de naxcala se fue asentando a lo largo de la trayectoria seguida en San Miguel de Mexquitic, Tlaxcalilla, el mineral de Sierra de Pinos, San Jerimo del Agua Hedionda y Colotlán. infonnaciones, memorias y minutas referentes a los pueblos de incflOS en Nueva Vizcaya•: AFFR-UNAM, MS. (11/171). Adams, Las @[Qfl.!ll: 52, ubica la dispefsl6n de estos seis asentamientos en una línea de más de 300 kms. y pone en cuesti la vlarldad det proyedo de la pacific.aci de los chichimecas por la gran distancia que mediaba entre estos nuevos poblados. 
por estar como está esta dicha Villa. en frontera por una pa~e de 1nd1os Guach1chiles. y por otra. indios Rayados de diferentes lenguas. y los dichos indios Guachichiles tener. cuanto a que se fundesta Villa, guerra con los dichos indios Rayados, y cada día flecharse y matarse, y por tener puesto límite y sel en esta Villa hacia abajo, que es donde asisten los Rayados y que los Rayados no pasen hacia arriba que es donde están los Guachichiles, por estas causas y otras muchas le parecia su merced[...] que no convenía hacer la poblas en otra parte, ni lejos de esta dicha Villa, porque mediante este medio poblarán todos los naturales juntos y se congregarán.'° 
Entre los testigos del acto de fundaci se encontraban el regidor de la villa de Saltillo, Alberto del Canto, y los alcaldes ordinarios Diego de Montemayor y Juan Navarro. El resto de la pequet\a poblaci de la villa, "unos diez o doce vecinos con estancia de labor", dieron a los tlaxcaltecas todas las facilidades para el asiento senalado e incluso la donaci de días de agua de sus manantiales o heridos. Alberto del Canto, por ejemplo, les entreguna quinta parte del agua de riego de su estancia localizada a una legua de la villa, mientras que Santos Rojo y Juan Navarro donaron una quinta parte del uso de la acequia de agua y del ojo de agua de Saltillo "arriba del molino de Juan Navarro". Otro donante, Juan Pérez Chocallo, dio posesi de tres días mensuales del agua que le había sido mercedada por el gobernador. También se cf10 posesin a los tlaxcaltecas de una quinta parte del agua de Alonzo González. Christobal Pérez y Ginez Hemández. Tierras y aguas fueron recibidas por el ·~nctio principal de Tlaxcala", don Buenaventura de Paz; por el gobernador don Joaquín de Velasco; el alcalde don Antonio de Naveda; el regidor Gaspar Cleofas y Lorenzo de Aquino, alguacil mayor.11 Los tlaxcaltecas recibieron un total de treinta y seis caballerías.12 
En las capitulaciones se contemplaron garantías de mercedes reales y fueros, con las que se evitarían abusos por parte de los e. paooles. De esta 
90 "Mercedes otorgadas I los frailes franciscanos y I los Uaxcaltecas y guachichiles en 1591• (copia del siglo XVIII): AMS, PM, c1, e3, odubre de 1591. 
•1 "Mercedes otOfgadas a los frailes franciscanos y I los tlaxc:atlecas y guachichiles en 1591• (copla del siglo XVIII): AMS, PM, c1, e3, odubre de 1591. 
manera. el asentamiento tlaxcalteca no se ubicen el área espala sino en barrios separados, "donde ning espal o chichimeca podría vivir o tener propiedades".93 Los limites entre el nuevo poblado y la villa espala estaban marcados por una acequia que debía surtir de agua a ambas poblaciones. 
La acequia que dividía al pueblo tlaxcalteca de la villa espala se había distribuido en distintas sacas que a su vez se fraccionaron en días y horas para organizar el uso del agua. Los tlaxcaltecas recibieron mayor cantidad de agua por el nero de colonos, mientras que el agua de los espales se concentren pocas manos. El uso dela agua y la delimitaci de las poblaciones fueron casua de largos de largos conflictos durante todo el período colonial entre ambos grupos colonizadores. 
A so unos arios de la fundaci de San Esteban surgieron serios conflictos entre espaooles y tlaxcaltecas por el uso y tenencia de la tierra y por la propiedad del agua. Juan Navarro y Alberto del Canto actuaron como representantes de los intereses espaooles en el conflicto, y a partir do ese momento se sucedieron un sinfín de juicios contra el cabildo y pueblo de San Esteban. En 1607, como gobernador y capitán general de la Nueva Vizcaya y capitán-protector de los colonos tlaxcaltecas, Urdiftola intervino en el conflicto ordenando al alcalde mayor de Saltillo que: 
e: Adams. Las Colonias: 55, supone que el hecho de haber otorgado caballerías • los tlaxcanecas ·puede haber sido un gesto de reconocimiento a la hidalguia de los colonizadores·. ª Adams. Las cofQnig: 27. 
no permitáis que ninguna persona de ninguna calidad se les entre ni tome ningunas tierras ni aguas de los que los dichos indios tienen y han tenido y gozado en cualquier tiempo después que dicho su pueblo se funde hizo a que por la merced y repartimiento que de ellas yo les hice", recordándoles las que el dicho cabildo y vecinos les dieron y de que les hicieron donaci.~ 
Al aumentar la po~Jlaci espaoola, algunos tlaxcaltecas vendieron sus días y horas de agua, fraccionando la propiedad agrícola y los agostaderos de manera caica y desigual. Otros espaooles empobrecidos la vendieron de nueva cuenta, y en poco tiempo los tlaxcaltecas controlaron gran parte de la propiedad cercana a la villa, lo que provocinterminables contiendas. Además, en los terrenos cercanos a la acequia, las . bores de granos de los tlaxcaltecas se impusieron sobre la ganadería espai'\ola, afectaf')do de manera decisiva el uso com de la propiedad. 
A cuando en las Capitulaciones pactadas en 1591 se había acordado que "cinco leguas por lo menos de las poblazones no se puedan hacer merced de estancias para ganado mayor" debido a la cercanía con las tierras de agostadero de espMoles, los ganados invadían con frecuencia las sementeras tlaxcaltecas destruyendo las cosechas de trigo y maíz.95 En 1609 el virrey ordenal gobernador de la Nueva Vizcaya, Hipito de VelaSCX>, que resolviera el conflicto entre espat\oles y tlaxcaltecas de San Esteban. Don Hipito dio respuesta ·consintiendo licencia a que cualquiera de los indios que en su milpa, sementera o huerta o otra cualquiera, se hallare bestia buey o otro cualquiera ganado mayor o menor para que la pueda encerrar y poner a recaudo y luego acudir a dar aviso al alcalde mayor de esta vma·. • 
El alcalde tenia la obligaci de buscar quién tasara el da-'<> e imponer una 
Del amagonismo entre espaf\oles y tlaxcaltecas se desataron una sene de cuestionamientos 
sobre los privilegios concedidos en las capitulaciones de 1591 y que continuaron hasta el siglo XIX 
cuando estos timos a defendían sus ~pvilegios y honores de conquistadores y pobladores•: 
AMS, PM. c1, e7, 16f. 
AMS, PM. c1 1, e27, 1591. 
AMS, PM, c1, e7, 16f. 
multa de 200 pesos para la "r.~al cámara y gastos de justicia por mitad": sin embargo. su autoridad era relativa ya que él mismo formaba parte del grupo de colonos espales que entablfrecuentes juicios contra los tlaxcaltecas. Los regidores y alcaldes de la villa fueron sumamente intransigentes y desconocieron de facto el gobierno automo establecido como protectorado virreinal.97 Incluso, en no pocas ocasiones, el alcalde de la villa impidia los tlaxc:1ltec3s el acceso al agua, o permitique los labradores de la villa recogieran mulas de propiedad tlaxcalteca que encontraran en sus sembradíos sin ponerlas a recaudo y sin devolverlas a sus duer'\os.18 
las diferencias entre los espar'\oles de Saltillo y los tlaxcaltecas de San Esteban estaban relacionadas también con las tierras originalmente otorgadas a los indios huachichiles. En el censo levantado entre 1622 y 1623 la poblaci tlaxcalteca había aumentado de 245 en 1591 a 411, frente a 88 huachichiles que residían como poblaci permanente en el poblado. ftJ contrario de la poblaci tlaxcalteca que iba en aumento, la poblaci nativa permanente disminuydramáticamente: antes de finalizar el siglo, en 1674, el protector encontricamente a 5 huachichiles viviendo en los terrenos de la misi de San Esteban.• Otros muchos indios de distintas naciones iban y venían a la misi manteniéndose la mayor parte del ar'\o recolectando y viviendo en el campo. La disminuci de nativos y el aparente abandono de las tierras conc.edidas dejaron libres las tierras de su asiento.100 De esta manera •tos tlaxcaltecas industriosos• se 
97 os tlaxcalteC<ts d pendían directamente del virrey y en cuesti judicial de la Real Audiencia de México. La villa de Saltillo con inusiendo de jurisdicci de la Nueva Vizcaya has1a 1787. cuando, junto con Parras, pasa fonnar parte de la jurisdicc; del gobierno de Coahuila y Texas como par1e del proyecto de intendencias: ·Real titulo de 21 de mayo de 11as·. 1766, AFFR-UNAM, MS (17/345). Alessio Robles, Coahuila: •. 135. Powell, e ·án: 197, asegura que el acuerdo implícito de la ¡:rotectorla se aceptpara todas las colonias tia calt que quedaron bajo el arnparo de los capitanes y fue de · o a la intervenci di a del pnm r justicia mayor de Su Majestad en la frontera, es decir, el neo<>ciadof' pitán Caldera. -AMS, PM. c1, e7, 16f. 99 Adams, Las Colonias: ~s. ,ex, AMS, PM, c1, e1, 162-411638; AMS, PM, c1. e10, 1&40; AMS, PM, c3, &47, 1681. Véase Adams, 
a CQJQ ia : 215. 
fueron apropiando de las tierras huach1chiles.1º1 Dichas tierras sin embargo fueron reclamadas también por los espai'K>les vecinos de $altillo quienes no estaban dispuestos a repartir el agua en beneficio de los tlaxcaltecas. 
En la disputa por las tierras huachichiles Nicolás de Aguirre, Juan de Arizpe y José de las Casas, vecinos de la villa, pelearon su derecho a las tierras argumentando su calidad de conquistadores y la carencia de tierras productivas.102 Para el cabildo tlaxcalteca, las tierras huachichiles pertenecían a los tlaxcaltecas ya que los indígenas establecidos en el asentamiento original se habían integrado a la poblaci de San Esteban por medio de alianzas matrimoniales.103 Finalmente, en enero de 1677, el teniente de capitán general del reino de la Nueva Galicia, don Antonio de la Campa y Cos, ordenal capitán protector de San Esteban dividir entre los naturales las tierras que fueron de los huachichiles con mandato del virrey de que '1os religiosos no cobren derectios de fábrica y rotura."1°' 
Los problemas destaados entre tlaxcaltecas y espal\oles por la distnbuci6n de 
tierras y aguas se incrementaron en las primeras décadas del siglo XVII a ra(z de 
una importante crisis en la producci ganadera y agrfcola desatada por la 
escasez de lluvias. Los espai'K>les de la villa y sus alrededores abandonaron "muy 
buenas heredades y labores, todas de riego" que producian gran cantidad de trigo 
y "muy aventajado". Además de la sequía, los vecinos culparon al gobierno 
virreinal por las limitaciones impuestas en ruanto al uso de mano de obra indígena 
de San Esteban. 
A ello habría que sumar el aumento en las agresiones de los indios nativos contra sus sembrados y animales causadas también en gran medida por el problema generalizado de la sequía que limitaba las actividades de recolecci y 
101 Adams. Las coloni : 65. 
102 ­
AMS. PM, c4, e18, d8, 1688. 
' Adams. colonias: 66, pone en duda estos matrimonios y asegura e los huachichiles d saparecieron de la misi desde 1660 tal vez porque •simplemente languidecieron, entristecidos y melancicos en una sociedad que les era ajena•. 
()l AMS. PM, c3. e27, 1677; AMS, PM, c1 , e37; AMS, PM, c3, e7. 
caza Entre tas agresiones se registra una rebeli desatada en la segunda década entre los indios sometidos a congrega en el Nuevo Reino de Le por lo que muchas tierras de agricultura espala fueron abandonadas, y otras, cercanas a la protecci misional y presidia!, se fraccionaron en peques propiedades. La decadencia de los reales de Charcas y Mazapil, que eran los principales centros de recepci de los excedentes producidos en Parras y Saltillo, afecttambién la consolidaci de estos establecimientos.105 
Hasta los as 50 del siglo XVII persistieron los levantamientos indígenas que se recrudecían en sus agresiones a los poblados espaooles. Es probable por eso, que la disminuci de la poblaci espaoola y el marcado fraccionamiento de las tierras estuviera asociado a las agresiones de los indios nativos. Ante esta situaci espales y tlaxcaltecas se vieron forzados a entablar alianzas defensivas con la creaci peques ejércitos locales que tes permitían defenderse y salir a buscar a los nativos. 
A partir de esos at\os se volviuna práctica com el que el gobierno 
tlaxcalteca proveyera de soldados a los vecinos espaooles para reconocer las 
tierras de los indios enemigos que "constantemente atacan a los pasajeros por 
todos los caminos y puertos". Don Juan de la Fuente, gobernador de San Esteban, 
certific.ante el escribano Ventura Hemández que en nombre de Su Majestad dio 
auxilio a los espaooles de Santiago del Saltillo para recorrer las tierras en las que 
los indios ·andan robando caballadas. y "haciendo dos mil insolencias·. Los 
soldados tlaxcaltecas salían a enfrentarse contra distintos grupos nativos 
considerados como "indios alzados y rebeldes contra la Corona": entre otros, 
selaban a los tetecores, cabezas, bausarigames, mapoututuc, bava y jares, 
tataxhico. cacaxtis, pinacas y otras, "que rondan la regi de Coahuila, de donde 
•Autos proveidos en la ciud de Durango sobre hostilidades de los Indios tobosos, safineros, tarahurnares y sus aliados·: AFFR-UNAM, MS (1 1/180), 1652-1653. Hemos mencionado que los vecinos de Saltillo llevaban granos a Zacatecas y otros reales en ªdonde comunmente vale a 40 reales el qu1 tar: Mota y Esco r, Descripci~: 162-163. Respedo a la decadencia de los reales mineros véase a Van Young, La crisis: 131 y a Borah, El siglo: 19. 
asuelan los caminos a la Galicia. a la Vizcaya y al Nuevo Reino de Le" llevando a su tierra grandes cantidades de caballada, mulada y ropa que robaban a los caminantes. 106 
Como aliados de la corona espala, los tlaxcaltecas se defendieron durante más de dos siglos de las agresiones de sus vecinos espales; defensa que se sustentsiempre en sus aportaciones al proceso de colonizaci de la provincias. Organizados como protectorado virreinal, ninguna autoridad cercana tenia derecho a imponerles castigos, limitarles espacios u obligares a ning tipo de acci, so pena de una importante multa por parte del gobierno virreinal. Los protectores eran nombrados por el virrey y so a él debían informar de sus acciones. 
Protectores, frailes y gobernadores presentaron diversas peticiones al virrey, casi todas orientadas a detener abusos de sus vecinos y de las autoridades espat'\olas.107 En dichas representaciones es claro el rechazo a las autoridades espafK>las locales, pero también a los indios nativos a quienes consideraban bárbaros, infieles y agresivos a la civilizaci. los Uaxcaltecas, por el contrario, se consideraban servidores del rey: en 1703, el fraile destinado al poblado de San Esteban esaibial virrey: 
que en los habitantes de San Esteban de la Nueva Tlaxcala está muy radicada la fe y se ha conseguido mucho fruto a Dios( ... ) que este Pueblo de indios ha dado gente para poblar otras cinco tierras adentro, y que han mantenido a su costa la continua guerra con los bárbaros. Hace saber además que están muy vejados, oprimidos y arruinados por las autoridades en todos los litigios que promueven. 108 
105 AMS, PM, e 1, e 32. d 3, 1675; AMS. PM. e 1. e 32. d 4, 1689. Otro documento da constancia de la protecci Uaxcalteca a los caminos: el correo del rey certif!CÓ que los tJaxcaltecas io aviaron con todo amor y puntualidJd a la ida y a la vuleta·: AMS, PM, e 1, e 32, d 2b a 2n, 1666 a 1680. ' 07 Véase sobre el protectorado: AMS, PM, c2, e21, 1630; AMS, PM, c18, e29, 6f, 1750; AMS. PM, c1, e41, 1720; sobre peticiones al virrey respecto al derecho tlaxcalteca explotar los montes aledal\os: AGEC, FC, c12, e27, 1794. 
,oe AMS, PM, c1, e 32, d 5. 
ll / 106 
En el avance espal hacia Coahuila, a lo largo de los siglos XVII y XVIII se fundcasi una decena de pob dos tlaxcaltecas al interior de la provincia de Coahuila. el Nuevo Reino de Le y la colonia de la Nueva Santander con familias procedentes de San Esteban de la Nueva Tlaxc.ala: Nuestra Sera de San Juan del Carrizal, Nuestra Sera de la Purificaci, Boca de Leones, San Juan de Tlaxcala, San Miguel de Agu yo, Santiago de las Sabinas, Parras, San Francisco de Coahuila. Nuestra Sei'K>ra de la Candela. 109 En 1622 habitaban "en quieta paz'' más de 400 tlaxcaltecas entre adultos y "muchachos de doctrina" en el poblado de San Esteban y casi 90 huachichiles reducidos a "son de campana" en la misi franciscana lindante con la colonia tlaxcalteca. 110 
Asf pues, entre los distintos colonizadores de la provincia de Coahuila, el grupo tlaxrolteca fungicomo agente de integraci de los aislados complejos de poblaci: además de participar constantemente a lo largo y ancho de la provincia como fuerza militar contra los indios ~tivos, fue definitivo en el proceso de colonizaci no solo por su participaci en el plan de Velasex>. sino porque la fundaci de diversos poblados tlaxcaltecas en la provincia fue permitiendo el establecimiento de una intensa red de relaciones sociales y familiares.111 Por ello, más que "madrineros" de la civilizaci occidental, los tlaxcaltecas fueron pieza clave en la integraci del espacio de la provincia de Coahuila y del noreste en 
09 En 1687 se fundla misi de Boca de Leones en el Nuevo Reino de Le l:l cual, '4 al\os 
más t rde, se transfonnen villa de e pal'loles debido a los minerales que ahí se encontraron. 
an Juan de Tlaxcala se funden 1646 en jurisdicci de Cader .:yta en la misma provincia 
pero desaparecicua ro anos de pués debido a los ataques de los indi s nativos. San Miguel 
de Aguayo se funden 1688 en el Nuevo Reino al igual que Santiago de las Sabinas en 1692. 
' 0 ·1nfonnaciones. memorias, minutas, referentes a los pueblos de indios de las jurisdicciones· , 
1619/1623, AFFR-UNAM, MS (11/171), 1622. fs. 5 y 5v. 
n Al respecto pude con ultarse "Don Phelipe Saenz de las Cortes, Capitán protector de los 
indios tlaxcaltecas y chichimecas. asentados a inmediaciones de la Villa de Santiago del 
Saltillo, suplica al seno, virrey de la Nueva Espal\a, deje aclarado que ni el Alcalde Mayor de 
Saltillo, ni el gobernador de la provincia de la Nueva Vizcaya ni fa Real Audiencia de 
Guadalajara, tienen jurisdicci en el pueblo de indios a su cargo-, marzo 7, 1750: AMS, PM, 
c18, e29, 6f, en el que se discute el fuero militar de los indios tlaxcattecas. 
general. 
Nadas esclavos 
Al mediar el siglo XVI el llamado Ojo de Agua del Saltillo era la principal puerta de entrada a la provincia de Coahuila; el capitán Alberto del Canto, justicia del incipiente caserio, se había encargado de repartir tierras y aguas entre los colonos que, convencidos de la posibilidad de encontrar metal, se mantenían en el área tomando indios presos para comerciar con ellos.112 
Desde las primitivas entradas a la provincia y siguiendo la tradici iniciada 
por los conquistadores tempranos del norte, los indios fueron considerados 
esclavos por su calidad de enemigos de la corona. Al igual que en otras regiones 
de América conquistadas por los espat\oles la esclavitud indígena fue una práctica 
com en el noreste de la Nueva Espat\a.'13 Desde los timos anos del siglo XVI 
los habitantes de los asentamientos espar1oles establecidos en los límites 
orientales de la Nueva Vizcaya y en el Nuevo Reino de Le se consideraban 
versados ..cazadores de piezas... 
En 1624, en las inmediaciones de Monterrey y Cerralvo, algunos espaooles 
duet\os de labores y estancias se vieron obligados a abandonar sus tierras a 
causa de una sangrienta rebeli organizada por los indios congregados en sus 
propiedades. Alonso de Le atribuyel problema a los excesos de la •congrega•; 
una especie de encomienda o adaptaci de este sistema en tierras de indios 
nadas.,,. 
11 ~ Hacia 1559 el presidio del Ojo de Agua del Saltillo fue elevado a la categoria de Villa con el nombre de Santiago del Saltillo con dependencia de la audiencia de Guadalajara.113 Es el caso, por ejemplo, de los indios guaranles congregados en las misiones Jesuitas que eran ·cazados· por los espafloles para ser exportados al Brasil: Annani, Ciudad: 79. 
,,. Montemayor, La congrega, desaibe ampliamente e e sistema y enfatiza su supe,vlvencia en el Nuevo Reyno de Le hasta bien entrado el siglo XVIII. Alessio Robles, Coahuila: 190, 193 y 194, 
La congrega era un sistema basado en el principio del control de la poblaci nativa suJetando o congregando a los indios al interior de las propiedades espalas con el argumento de sus congregadores de que los indios serían convertidos a la fe cristiana además de enserles las ventajas de ta sedentariedad; casi siempre bajo un "régimen brutal de trabajo forzado sin remuneraci alguna".115 Muchos indios llegaron a asistir voluntariamente a las propiedades de los espar\oles solicitando amparo debido al incremento de las agresiones entre grupos. 
~ recibir ·derecho• de congrega los espar\oles autorizados salían en € ,:pediciones organizadas para •cazar" indios en sus rancherías temporales que generalmente habían sido localizadas previamente por un ·espía• indio congregado. Cuello asegura que entre 1573 y 1580 la esclavitud se encontraba en pleno apogeo pues los conquistadores del noreste exportaban esclavos por ganancia, y que, independientemente de cuestiones legales, el comercio de esclavos indios se extendihasta principios del siglo XVlll.111 Los vecinos del Nuevo Reino de Le: 
con el sobrenombre de protectores repartían entre s( los indios, servíanse de ellos en sus casas y granjerías, los alquila an para el servicio ajeno, los vendían y permutaban ( ... ) dividiendo y alejando dl3 entre sí mismas las familias y las más parentelas reputándolos enteramente esclavos y caudal propio comprando a los gobernadores licencias para ir a cautivar indios, y oprimiéndoles, a sus ,rujeres en el trabajo y en el trato.111 
Entre los más versados cazadores se pensaba que "no se tenia por hombre al que no llegaba a las rancherías de amigos o enemigos y quitaba los hijos a las 
asegura que en sanmo no e 'stian encomiendas o oongregas aun cuando algunos de los funcionarios de la corona se reoonoclan como cazadores de piezas. ',s Adams. Las colonias: 98, 153; Powel, La guerra: 117-128. ,,, Cuelo, El norte: 96-97, calcula que la encomienda, ·en su versi nortena· perdurhasta 1670 en el Valle del Saltilo. 
117 "Seno Mexicano·, 1740: en 9Monurnentos para la historia de Coahulla y Seno Mexicano•, AGN, H., t.29. fs.197. 
ll / 109 
madres para vender. que no había otra venta para comer. y sin ella no se podían pasar. sino muy trabajosamente."11 ª Entre los comerciantes de indios se encontraban autoridades civiles y militares que habían acudido a la regi en busca de esclavos para su comercializaci. 119 Pero los religiosos no quedaba excluidos de dichas transacciones y algunos de ellos, dueoos de minas, compraban a los indios para ponerlos a trabajar en ellas o en sus labores. 120 Cavazos dice que el •valor de la venta variaba• pero que en 1629 se registrla venta de una mujer en 70 pesos y de otra más en ~ . En otros casos la suma ascendia 160 pesos.121 
En el marco de las leyes dictadas por Felipe II en julio de 1573 en las que se hacia énfasis en el carácter pacffte0 de los nuevos descubrimientos y conquistas y en los derechos de los indios, el virrey Enriquez de Almanza122, alertado por la acumulaci de fuertes tensiones entre los pobladores del norte y sus habitantes, declarel establecimiento de una política da guerra "a sangre y fuego" contra los indios considerados agresores. Unos al'\os antes, en 1570, grupos de indios huachichiles y borrados se habían levantado contra los vecinos de la villa de $altillo. Por denes del virrey, los indios fueron desalojados de sus refugios y obligados a retirase al norte de la villa; en la huida, dejaron atrás mujeres y nil'\os que fueron trasladados a la ciudad de México.123 En su instrucci al conde de la Coruna en la que el virrey extemcrudamente su posici al respecto se abrevia la situaci de los inOS del noreste: 
1 e Le, Historia: 65. , 9 Alonso de Le hablaba de la •costumbre antigua• que tenia Martín Lez, Alguacil Mayor de Saltillo, de tomar indios para su venta en los arios de 1635. Alessio Robles, Coahuila: 117; Le, His1oria: 46. nin Cavazos, Breve: 51-52. 111 Cavazos, Breve: 53-54'; estos datos tos complementa el autor con las cifras de los remates correspondientes al quinto real en el perfodo de 1628 a 1646 por la compra-venta de Indios y calcula un ingreso de 10,392 pesos en plata; en 1661, el libro registr21,407. 121 El virrey Enriquez de Almanza llega Nueva Espat\a en 1568. 123 Véase, Ramn, Historia: 90-91. 
ll / 110 
Unos indios que acá llaman Chichimecos. a los cuales se Juntan otros de otras naciones. que todos quedaron por conquistar y andar alzados y rebeldes del servicio de Dios y de Su Majestad, han sido una plaga que han dado bien que entender a estos reinos, porque estos habitan en la tierra más larga y fragosa que hay en él, por lo cual, entendiendo que si para castigarlos se juntasen todos los espales que hay acá, no bastarían, porque como ellos nunca tienen asiento ni lugar cierto dde los pueden hallar, sino que con sus arcos y flechas, que son las armas que usan, andan de una parte a otra, y como venados, sustentándose de solo yerbas y raíces y polvos de animales que traen en unas calabazas, saben bien hurtar el cuerpo a los que suelen buscarlos, y cuando los espales piensan dar sobre ellos están bien lejos de allí; y ellos tienen mil astucias para buscarlos y hallar los espales, hasta hallarlos, emboscados en pasos forzosos y caminos, y así han hecho y hacen de ordinario robos y muertes en ellos con crueldades increíbles, aunque para remediarto se ha hecho siempre lo que se ha podido por mi y por las Audiencias Reales de aquí y de Guadalajara, comunicando algunos medios con personas graves y religiosos, y diferenciando diligencias y gastando mucho dinero, así de su majestad como de personas interesadas, que tiene por allf haciendas, y aunque harto si ,mpre de la mía, nunca ha sido bastante ni creo ha de bastar ninguno, si su majestad no se determina a determinar que sean asolados a fuego y
12
sangre. ' 
Durante los ar'\os que transcurrieron entre la aplicaci de esta política de 
destrucci y la autorizaci real para iniciar nuevas conquistas con fines 
pacíficos, no se aclardel todo el problema en tomo de la factibilidad de la 
esclavitud de los indios tomados en guerra. 125 La pr ·blemática del abuso y 
maltrato de la poblaci nativa fue tema recurrente de la correspondencia entre el 
virrey y el gobierno peninsular. 
Antes de finalizar el a d .. 1589 el virrey recibiinstrucciones del rey, en las 
que recomendaba a la persona de don Luis de Carvajal "por verlo inclinado a 
tratarlos d J paz más que a beberles la sangre".'29 Aun cuando la intenci del 
• ·instrucci que por mandado de S.M. hizo el virrey OM Martín Henriquez, para el conde de la Corul'la·, copia de un cice manuscrito e>dstente en la Biblioteca Nacional de Madrid citado por AJessio Robles, §filtiJJ2: 115. 125 Poweff, La guerra: 115. 129 Pacheco, ~olecci, 111: 480-491. 
11/111 
gobierno peninsular era la de reducir la presi sobre los indios nativos para intentar una conversi pacífica, para Carvajal los indios del noreste eran solo un buen negocio. En poco tiempo se enriquecicon el tráfico de esclavos indígenas además de usurpar las propiedades de los escasos espafloles que se habían avecindado en San Gregorio en el Nuevo Reino de Le.127 Carvajal compraba y vendía indios del Nuevo Reino de Le: "donde hacían entradas, sacaban gente que se vendía bien"; como gobernador, comisional capitán Alberto del Canto 
"para entrar a la ciudad de Le a hacer algunas piezas."121 
Desde la declaratoria del virrey Enríquez de Almanza la guerra contra los chichimecas fue apreciada como causa justa" debido a las agresiones de los indios contra las propiedades espai\olas establecidas en la regi. Estas agresiones se conaetaban a frecuentes inaJrsiones contra los poblados esparoles que se organizaban generalmente con la finalidad de liberar familiares retenidos en los ranchos y estancias. En otras ocasiones, la intenci era de 
121
declarada venganza. o bien, con la intenci de destruir las cosechas y 
animales de los pobladores aspar.oles para hacerlos desistir en su afán por 
asentarse en tierras de nadas. 
En el mismo tono de Enríquez de Almanza el gobernador don Martín de 
Zavala decidihacer la guerra a los indios de esta regi. Pidiel parecer de 
teogos y ·hombres de experiencia• y concluyque era plausible ahorcar a los 
indios agresivos de mayor edad y desterrar a los menores.''° Et mismo 
gobernador se decfl06, en 1640, a "pacif'IC&f" ta regi del Nuevo Reino de Le 
procurando la permanencia de las encomiendas e inspeccionando las distintas 
rancherías de indios encomendados para evaluar el tratamiento prodigado por los 
m Después de fundar la Nueva Almadén que más tarde se convertirla en la capital de la provincia de Coahuila, Carvajal fue detenido por la Santa Inquisici en 1589 acusado de ·cristiano nu o•: Adams, Las oolonias: 91-92. 
28 Alberto del canto -a quien hemos mencionado lineas atrás-logrgenerar también una buena riqueza, al menos en propiedades, y en su defensa se convirtimAs arde en uno de los principales enemigos de los indios tlaxcaltecas del vecino pueblo de San Esteban. e, Historia: 48. 129 Poweft, La guerra: 117-128. 130 Zavala refundla vma de Monterrey en 1626: Le, Historia: 81 . 
encomenderos. La insistencia de Zavala por controlar la regi manteniendo encomendados a los indios lo llevincluso a levantar inventario de los e:ncomendados. 131 Era tan fuerte la influencia de los encomenderos que podemos intuir esta fuerza en la remoci de los misioneros jesuitas del distrito de Parras en 1646. Incluso algunos misioneros viajaron a la ciudad de Méxicoo a Espafla para plantear la gravedad del problema de la encomienda.132 En general, dice Armani, los misioneros combatieron el sistema d encomiendas y ·exigieron en todos tos 
133
casos el respeto integral a las leyes protectoras de tos indígenas·. 
Más de dos décadas después, en 1665, a petici del gobernador de ta provincia de Nueva Vizcaya, tos vecinos de Saltillo informaban de tos indios que mantenían en sus ranchos o haciendas. Entre estos, el alférez Lorenzo de Ávila dijo mantener 4 indios de la naci jarame en su hacienda; el capitán Ambrosio de Cepeda declarque vivían en su hacienda de las Palomas 15 indios, cuatro indias y cinco muchachos a los que ya había mandado bautizar y que pertenecían a la naci de los ca ujanes; y el r argento mayor de la villa, don Joseph Ram confestener a su servicio a 8 indios, 6 indias y 3 muchachos de naci 
jarame.1" 
En 1672 la Real Audiencia de Guadalajara emitiuna orden que obligaba a los gobernadores y alcaldes a 
poner en su libertad todos los indios chichimecas que estén en servidumbre involuntaria con cu:itquier pretexto que sea aunque hayan sido habidos en paz o en guerra de que las personas que tos sacaron del Reyno de le a vender se les haga causa(...) o que a los que hubieren corr1)r8do se les 
' 3 En los primeros 30 ar'los del siglo XVll era com que se encomendaran rancheri s de indios a 
ios habitantes del Nuevo Reino de Le: AMM, Civil, vol.8, e.18; AMM, Civil, vol.9, e8; AMM, Civil, 
vol.10, e.7; AMM, Civil, vol. 11, e.13; AMM, Civil, vol. 10, e.12, 1630. 
31 Cavazos, f.3~: 55. 
133 Armani, Ciudad: 63. 
'l' ·indios enviados por NicolAs Carretero•, 1665, ACG: caja "varios". 
manda dar otro tanto a los indios de lo que dieren por ellos y que los dejen a 
su libre disposici que sirvan a quien quisicren.135 
Para el entonces gobernador del Reino de Le, don Nicolás de Azc.árraga esa orden estaba fuera de la realidad de los Nesforzados" colonos de la regi. En su declaratoria se aprecia la noci de esclavitud que "justificaba• el considerar enemigo o no a un indio: aseguraba que en el tiempo que había fungido como gobernador, nunca había permitido la venta de los indios ªchichimecas· aun cuando fuesen prisioneros de gu rra. Veía conveniente aceptar que los ªindios enemigos• debían ser contenidos y que en esa tarea habían participado los propios espafloles agredidos con intenciones positivas: 
se ha puesto todo de nuevo a conquistar algunas naciones a fuerza de armas de dichos indios enemigos y por ser muchos y tener compasi de e·: )Sen quitarles la vida se les ha remunerado en sacarlos fuera a algunos reales de minas depositándolos por sus ar.os, mas o menos sin que conste 
131 
su venta. 
Aunque los más afamados cazadores de indios eran vecinos del Nuevo Reino 
de le algunos vecinos ejercían esa practica ·sin licencia ni comi~i• para sacar 
a los indios, principalmente a sus mujeres e hijos y venderlos en San Luis, 
Zacatecas y otras partes.1" 
En 1671, acatando la Real Cédula que ordenaba localizar a los indios 
chichimecas que vivieran en los poblados tlaxcaltecas y sacar1os de ahi para 
evitar las malas influencias, el alcalde mayor de la villa de Saltillo, Pedro de 
Yturmendi, dijo haber encontrado a tres indias chichimecas que había en el pueblo 
AMS. PM. c2, e49, d19. l '.!16 AMS. PM. C2. e49, d19, 4f.. Entre 1671 y 1682. se trataron en Saltino problemas civiles relacionados con cuestiones de esclavitud: la herencia de un indio esciavo; una queja Interpuesta por la bqueda de un grupo de indios 1luidos. de ·su dueoo· y un expediente sobre la definici de una india mestiza y su calidad de esdava. AMS, PM: C2, e51, d37; C 2, e33; C31/1, e60, d14; C31, e60, d18; C31, e75, d7. 
137 Cavazos, Breve: 52. 
de San Esteban: a la mayor "gentil y sin bautizar''. la entrega Lucia de Cavazos. espala y mujer de Antonio de Estrada. "y le di a entender que era libre y se la entregaba con calidad que la instruyera en los misterios de nuestra Santa Fe ensendola a rezar para que sea cristiana y dentro de los cinco as vaya a donde fuere su voluntad'. A las más peques las depositen casa del capitán Correa y en casa de la viuda de Espinoza, para "que les acaben de enser las oraciones" hasta la edad de 14 as en que se infiere podrían salir de la casa de su custodia138 y '1eniéndoles recogidas como hijas de familia, son educadas a que 
na."139
vivan en temor de Dios instruyéndoles en la doctrina crist; 
Una práctica que se mantuvo vigente hasta la segunda mitad del siglo XVIII fue la de tratar como presos comunes a los indios que habían incursionando en agresiones organizadas a las poblaciones de espa"oles enviándolos a los molinos y obrajes para hacer trabajos forzados. lnc uso se sometial mismo tratamiento a los indios '1adinos'' oongregados en misi que influyeran negativamente entre los demás indios.140 En 1702 un indio apresado por robo se vendien 40 pesos al capitán Lobo Guerrero quien lo pondría a trabajar en sus obrajes. En marzo de 1716, el capitán Diego Ram enviinformaci al virrey sobre su entra~a a territorio de indios texas haciéndole saber que un grupo de estos indios al mando de un indio que '1o obedecen mucho llamado Guigolote". "se pusieron en arma, en particular los tejas, que andaba el capitán hecho un santiago", y considerc1decuado que "se repartan en obrajes".141 
En algunas ocasiones los indios juzgados por robo o asesinato eran sentenciados a muerte después de largos juicios en los que no necesariamente había un traductor: tal fue el caso del indio Miguel de naci tusane a quien en 
138 S, PM. c2. e24, 2f. 1671. 139 AMS, AC, L2. A•3. F86. 1711; AMS, PM. C7/1, E81, 07, 1711. En la segunda mi1ad del siglo XVII, Calvo. La Nueva: 26, encuentra en los registros de Guadalajara a jvenes chichimecas apresados en la frontera y colocados con los o ·spos, magistrados y refigiosos: ·con enos entra algo del estrépito del norte guerrero (... ) se trata de plantas silvestres, jenes que se aclimatan mal, por lo que muchos mueren rápidamente•. 140 AMS, M, ~ . e11 ; AGEC, FC, c1, e34, 1718. w AGEC, FC, e 26, 44, 1716. 
111115 
666 se le acusde part,c,par en el asalto y robo al puesto de Potosi comandado por el indio Benito. llamado el Cibulo, de donde se llevaron sus comparos más de 200 caballos. Los espales que participaron en el enfrentamiento habían sido amenazados por los indios que "los llamaban a pelear y les decían que los habían de consumir". 142 
La normatividad establecida por las autoridades virreinales fue adaptándose a las necesidades de los tratantes de indios hasta convertir el prece1 ·to en un simple trámite: la caza de indios se justificaba en términos de una defensa vital de propiedades y poblados. Todavía en 1703, encomenderos de Coahuila como Echevérez y Subiza -quien había emparentado con los Urdil'\ola y a quien se le otorgel título de marqués de San Miguel de Aguayo en 1682-, usaban la práctica de la e.acería como prevenci a los supuestos ataques al tiempo que garantizaban el trabajo en sus tierras, ali'\ cuando se exponían a constantes multas por los excesos cometidos contra los indios.143 
Estos excesos provocaron el incremento de los ataques a las poblaciones establecidas. En consecuencia, los grupos que originalmente se movilizaban entre el Nuevo Reino de Le y el norte y occidente de Coahuila, se replegaron hacia el sur cerca de los antiguos poblados de Saltillo y Monterrey. El territorio vital de estas tribus quedconstrel'\ido de manera creciente ante las agresiones de los espaooles cazadores de piezas de Nuevo Le y hacia el sur por los espaooles de Saltillo y Parras, que, si bien no habían adquirido gran fama por la venta de indios, sí la habían logrado por los malos tratos y vejaciones a los que los sometían. 
142 AMS. PM, c1. e38, 8f. 1666. 1ª AMS. PM. c31, e7S. 1703. Respecto al titulo del marqués véase Adams, Las colonias:239. 
De Saltillo hacia la Nueva Almadén 
Entre los as de 1620 y 1670 se dieron diversos intentos por pacificar a los cada vez más renuentes nativos y por localizar placeres minerales en tierra adentro, esto es, al norte de tos poblados de Sattillo y San Esteban. En ese tiempo desaparecieron tos huachichiles congregados en la misi y aumentet nero de tlaxcaltecas. Las tierras y aguas de Saltillo se convirtieron en una importante mercancía y tos tlaxcattecas en sus mejores comprador s. Los vendedores, casi siempre empobrecidos espar'\oles, abandonaron la regi o intentaron avanzar un 
poco más al norte en busca de plata, tierras o indios nativos para esclavizarlos. 
Pese a tas ventas frecuentes de las tierras mercedadas o adquiridas a cambio de trabajo y la ca:encia constante de mano de obra, los colonos espaflotes que permanecieron en el área, antes de concluir el siglo, habían logrado un cierto beneficio con ta explotaci de trigo y ganado. Algunas labores como San Isidro de tas Palomas, propiedad de Fernando del Bosque, tas haciendas de Santa Ana, San Juan Bautista, los Berros, Mesillas y Capellanía, cuyos propietarios espaootes que "en tiempo fueron soldados y ahora son labradores de trigo", después de 1640 habían reanudado el trabajo en sus taborei y estancias y al finalizar et siglo se mantenían estables.1 '4 Et transporte de la harina y el cebo producida en ranchos y haciendas hacia Mazapil y Zacatecas fue en aumento así como el de las mulas.141 
La poblaci espaoola fue en aumento debido también a la constante 
"Mota y Escobar. Qescrjpci: 162. 
45 En esos a os se podlan comprar 16 mulas por unos 340 pesos en reales. la mitad de lo que 
costaba una esclava y una tercera parte de los diezmos pagados al obispo de Guadalajara y 
cobrados en Monterrey y Saltillo. También podían rentarse 13 mulas mansas a 90 pesos en 
r..!ales o rentar una hacienda con indios de servicio, semillas, aperos y rejas. bueyes de arado, 
casa y molino por 150 fanegas de trigo y maíz al al\o: AMS, PM. c2, e42, d6. 1673; AMS, PM, 
c2, e42, d8. 1672; AMS, PM, c1, e 3, d69-70, 1615; AMS, P, c1, 12, 1658. En las cajas 1 y 2 del 
fondo Presidencia Municipal del AMS se localiza una gran cantidad de documentos sobre el 
comercio de harinas, cebo y pre uctos del ganado mayor y menor y mulas. 
inquietud por localizar minerales más allá de la frontera con los indios nadas es decir, hacia el norte de Saltillo. En 1647 se desatuna euforia general por la supuesta riqueza de unas vetas localizadas en la Nueva Almadén. Vecinos de Zacatecas y Nueva Vizcaya se aventuraron a buscar la plata y, aun cuando algunos desistieron y volvieron a sus lugares de origen, otros tantos se establ ..ieron definitivamente en la regi.'~ A la villa de Monterrey de ·ian poca gente y pocas haciendas" se agregaron también muchos vecinos empedos en la bqueda de vetas en los minerales de San Gregorio y las Mitras.147 Con la esperanza de encontrar minas de plata en el paraje de la Cuesta de los Muertos, localizado a unas cuantas leguas de Saltillo, algunos militares y vecinos espaf\oles de esta villa, así como de Monterrey y Zacatecas, tenían invertidas fuertes sumas en fundiciones y recuas de mulas para trasladar los metales de las efímeras vetas que eran casi todas de plomo. 
En las siguientes décadas persistiel interés por los minerales e incluso se aumentel nero de denuncias de vetas localizadas en las caercanias de Nueva Almadén. Entre los denunciantes se encontraban los más prperos de los vecinos de Saltillo -militares principalmente-como el justicia de San Esteban y Saltillo, capitán Francisco de Barbarigo; el capitán Ambrosio de Cepeda; el general Juan Antonio de Sarria y Ayarra «lcargado de dar asiento a los indios-; el alférez Bartolomé de lizamriz y el regidor de la villa de Saltillo, don Femando del Bosque. 141 
Hacia 1670 en la villa de $altillo y sus alrededores se encontraban viviendo cuando menos unas 300 personas. La poblaci tlaxcalteca del contiguo San Esteban continuaba en crecimiento y en esas fechas albergaba unas 100 
· 144 La bqueda de minerales en el noreste estaba motivada por la intensa actividad minera que se había desarrollado en el noroeste, es decir, el mineral de Parral. Aboites, Norte: 61, refiere a las secuelas del descubrimiento de este mineral entre las que destaca la disminuci de habitantes en otros asentamientos de la Nueva Vizcaya, entre otros la capital, Ourango, que en 1663 ienra apenas unos 25 vecinos•. 147 Mota yE.sc:obar. Oesgjoci]: 208; Le, Historia:50-S3. Adams, Las colonias: 90-93 ,._ AMS, PM. varios expedientes, 166&-1678. 
111118 
fam,has 141 Por los mismos aflos. en Parras se registruna poblaci bastante 
estable y un constante crecimiento de la poblaci tlaxcalteca; sin embargo. la 
poblaci nativa congregada en la misiones jesuitas de la regi de Parras había 
huido hacia los m ntes. Ante la escasez de mano obra los administradores de las 
haciendas de Patos y Parras, propiedad del general Echeverez y de don Lucas de 
la Saga, se dieron a la tarea de reclutar indígenas de tierra afuera.150 Don José O. 
Gutiérrez, cura de Parras hizo el siguiente recuento basándose en los libros 
parroqui· · es que muestra la importancia de la emigraci tlaxcatteca pero destaca 
así mismo la conformaci característica de la poblaci sedentaria del noreste en 
general: 
(son) muy frecuentes las agregaciones de muchas familias del pueblo de la Nueva Tlaxcala del Saltillo a este por vfa de casamiento. Y juzgo la raz el que habiéndo.. huido o extinguido los indios congregados de la Lagooa. seg el conte to de dichas partidas, eran aquellos traídos a este lugar por la mayor comodidad de aguas y dotaci de tierras, junto con la cercanía de los lugares y parentesco de algunos de aquf con aquellos de tal suerte que en 1692 se componía este pueblo de 147 familias distinguidas de esta forma: ocho familias de chichimecos fundadores, 87 descendientes de dicho pueblo de Tlaxcala del Saltillo cuyos padres en la mayor parte eran nacidos en dicho Tlaxcala y cuando no, sus abuelos, siete tarascos nacidos en este pueblo cuyos padres eran de Tiero1 Afuera, 25 coyotes nacidos aquf, tres dichos casados en el pueblo, de afuera, tres mestizos nacidos aquJ y sus padres de Tierra Afuera y 18 indios naturales de varias partes y ca!.ados en 
el pueblo.,11 
' 49 11 ssio Robles. Coahuila: 389. 
50 Agustín de Ech~ rez y Subiza se cascon Francsica de Valdés, hija de Luis de Valdés que fue gobernador y capi1án general de la Nueva Vizcaya y bisnieta del gobernador Francisco de Urd1tlola asl como •re isnieta· del capitán Alonso Lez de Loys •uno de los primeros 
blador s y conquistador s de sta ueva Espat\a y uno de los descubridores del real de 
azapil: ·certificaci·: A S, PM, c2, e2, 1678. En 1682 el matrimonio recibiel titulo de marqueses de San Miguel de Aguayo; de esta manera, sus haciendas y propiedades se convirtieron en títulos del marquesado de Aguayo. 
~, Es probable q ,e los Indios nativos se hayan retirado paulatinamente; en 1650 se reglstrooa "fuga masiva• de los Indios congregados por los jesu en la provincia de la Nueva Vizcaya: ·Relaci del cura don José Olonisio Gutiérrez acerca del origen y estado actual del pueblo de Santa Maria de las Parras", 1777ll8, AFFR-UNAM, MS (161326). 
Una buena parte de las tierras explotadas por los vecinos espales de Parras y por el propio marqués habían sido compradas a los antiguos propietarios indios 1s2 y los espales avecindados se mantenían en ellas "por conveniencia al Estado y defensa de esta frontera" produciendo en sus labores. Muchos de estos indios.abandonaron sus tierras para quedarse definitivamente fuera de la misi ante las presiones producidas por el aumento de la poblaci tlaxcalteca y debido a la esclavitud de la que eran objeto por parte de los vecinos espaooles. Además de esos factores, los indios nativos se retiraron debido a la presencia de otras naciones nativas que requerían de sementeras haciendo insuficiente las tierras otorgadas originalmente al grupo de huachichiles; sin embargo, la evidencia parece demostrar que el problema de las tierras estaba más ligado a lll prblema entre espaooles y tlaxcaltecas que entre estos timos y los huachic:hiles.1ª 
El ganado concentrado en las haciendas de Agust(n de Echeverez y Subiza en las que de igual manera se criaba ganado "natLKal como advenedizo", pastaba en los agostaderos que tradicionalmente se hablan empleado para ganado proveniente de tierra afuera. Estos agostaderos ubicaban en el trayecto de las pastorías que podía seguirse en una línea de aguajes desde Charcas por las haciendas de Guadalupe, San Juan de Vanegas, Pozo de Animas, San Salvador, Encarnaci y Aguanueva, para continuar por Saltillo hacia diversos n.mbos a la Boca de Leones y el rio Grande. 154 
En esos pastos llegaron a pastar de manera permanente hasta 12 mil cabezas de ganado mayor. Las largas temporadas de sequfa provocaban la muerte de 
' 2 Parras fue dotada de agua en 1598 con la llamada •agua grande• de la hacienda del marqués y las tierras pertenecientes a la misi jesuita; la propiedad de éstas fue distnbuida entre los Indios por orden el propio marqués. gobernador de la Nueva Vizcaya, a diferencia de las misiones de Coahuila en las que la do a · n de aguas era un bien de comunidad: ªRelaci del cura don José Dionisio Gutiérrez acerca del origen y estado actual del pueblo de Santa Maria de las Parras", 1777n8, AFFR-UNAM, MS 16(326). ,5.3 Adams. Las colonias:65. 
' 54 Cavazos, ~:63. 
decenas de reses que no encontraban pastos suficientes aun cuando se les movía constantemente de un aguaje a otro.,~~ En los aguajes dispersos en la geografía de la provincia vivían algunos arrendatarios o bien empleados de futuro marques de Aguayo que se encargaban de cobrar por et uso de tas aguas156 ; tas tierras que cubrían et territorio norte de Saltillo y Parras hacia ta Nueva Almadén eran de hecho tierras de agostadero sin poblaci espaoola de paso de pastorías.157 Las tierras de agostaderos habían sido mercedadas desde et siglo XVI con ta obligaci de quienes las recibían de poblar ·cada uno por sí o cumplir con vecino casado·, pero los grandes dues como Echeverez arrendaban tos agostaderos o 
usaban mayordomos.151 
Algunas áreas de Parras y Saltillo, pero principalmente el área ocupada por el Nuevo Reino de le, fueron utilizadas desde el siglo XVI como zonas de pastorías temporales158: entre los meses de octubre y noviembre entraban a ellas tas haciendas de ganados ovejunos provenientes de tierra afuera -algunas después de recorre hasta 700 km.-, para retirarse entre abril y mayo.180 Los mayordomos de las haciendas de ovejas declaraban que esas eran tierras de las más fértiles •de muchos pastos, casi siempre verdes•.1• 1 Al arribar a las distintas 
·~ El administrador de las haciendas de Echeverez soliciten noviembre de 1677 que se le 
premitiera la matanza anual de las vacas "viejas y estériles· que commente morían en 
épocas de secas para apro echar el cebo en las haciendas mineras de Bonanza, propiedada 
del general en el mineral de Mazapil. El administrador, Ignacio Moya, refiere en su petici que 
·no hay mucho ganado en muchas leguas del contorno con lo que no se puede seguir dal'\o 
a~uno a los diezmos• con las matanzas: AMS. PM, c1, e4e, noviembre 9 de 1677. 
1 Hacia el sur de Saltillo y entre el camino de Parras y esta villa se localizaban una serie de 
aguajes naturales de diversas capacidades que eran propiedad de Echeverez y Subiza: otros 
aguaje . principalmente al norte de Saltillo, fueron construidos expresamente por Echeverez 
P.ara el pastoreo de sus propios ganados. 
Para llegar al norte. partiendo desde Querétaro •se va por el camino ordinario de las pastorías, 
siempre hacia el norte. Pásase por la villa del Saltillo y Nuevo Reyno de Le•: Espinoza. Crica: 
761 . 
58 Citado por Cavazos, ~ : 60. 
159 Cavazos, ~ : 62-63; 58, dice que desde la fundaci de la villa de Monterrey en 1596 ·se observa que la pobreza de la mineria en la regi es compensada con una dedicaci manif1, a a la cria de ganados·. 180 Cavazos, ~ : 62-63, menciona como lugares de origen de las pastorfas: Hulchapan, Qurétaro, Lagos, Tepetltlén, San Luis Potosi, San Juan del Rlo -y otros•. 
181 
Citado por Cavazos, ~ : 59. 
ll / 121 
provincias los pastores debían dar aviso al gobernador para que se les set'lalaran los caminos y cal\adas por las cuales podían circular c:on el riesgo de recibir una multa de 500 pesos si no daban aviso. Sin embargo, como muchas otras, estas obligaciones eran ignoradas y cada vez se veían más afectados los escasos vecinos que veían sus agostaderos invadidos, sus aguajes agotados y sus siembras destruidas. Las quejas de los propietarios por la entrada de los ganados fueron constantes durante t?d<> el periodo colonial, principalmente en el siglo XVII y primeras décadas del XVIII.,a 
En 1645 el capitán Alonso de Le había calculado en más de treinta mil las ovejas provenientes de la Nueva Espar'\a, negocio que consideraba unarnente prpero para la regi por lo que consideraba un error que los vecinos se quejaran al respecto: •son como ciegos que no pueden juzgar de colores·: al gobernador le parecía que el ganado había sacado a los vednos de las oortedades en que vivían, •a que coman y vistan al uso de las gentes·. 113 En 1685 entraban 18 pastorías que transportaban más de medio mill de cabezas; esta suma ascendia 22 pastorías en el afio de 1690 114 y a 26 en 1715. Cada una de estas haciendas ocupaba de siete a ocho leguas de terreno ·divididas en vacadas de a tres mil cabezas•. 115 
Las haciendas ganaderas trashumantes o •pueblos volantes• como los llamaban sus duel'\os, llegaban a transportar hasta 100 personas o más, en 
162 Algunos documentos localizados en el AGEC refieren a problemas derivados de la entrada de ganados en los sembradíos de los vecinos cercanos a Saltillo o instalados en et interior de la provincia de Coahuila. Como por ejemplo un "Bando de buen gobierno· publicado por el gobernador don Francisco de Cuervo y Valdés para que los criadores de ganado mayor los retiren de los sembradíos ajenos: AGEC. FC. c1. e14, mayo de 1699. Sin embargo. las providencias formales casi siempre emanaban del gobierno del vecino Nuevo Reino de Le en donde se asentaban las haciendas de ganado: "Providencias dictadas sobre varios excesos cometidos por algunos sirvientes de las haciendas de ovejas dentro de las jurisdicciones del Nuevo Reino de Le: AGEC. FC, c4, e4, marzo de 1750. 163 Le. Historia: 49, 91. Véase también a Garza, Poblaci, quien estudia el proceso de colonizaci del noreste desde la perspectiva de la ganaderf a hacia el Nuevo Reino de Le. 
164 
Cavazos. Breve: 60. 165 El marqués de Altamira aseguraba en 1744 que el nero de haciendas ovejeras había dsimmuido debido. pnncipalmente. a las ·atroc1 ad s de dichos bárbaros indios·: sin embargo. 
proporci al nero de cabezas: mayordomos. ayudantes. sobresalientes. rancheros y soldados escolteros, además de unos 200 caballos y mulas de carga y silla. 166 Se trataba de verdaderos pueblos miles que ingresaban comercio, alimentos y colonos a las provincias de pastorías. En el trayecto, muchos de los hombres que entraban con los ganados se quedaban en la regi. 117 
El aumento de la poblaci de Saltillo y de San Esteban se dio paralelamente al aumento de peticiones de mercedes de tierras solicitadas por los nuevos pobladores que migraban a esta villa. Los espal'\oles se interesaban por sentar sus reales en la frontera con los indios para introducir ganado menor y 
c .ballar, dos productos que incrementaron su demanda con el desarrollo de la minería en la Nueva Vizcaya. 1• Antes de iniciar la década de 1670, definitiva en la conformaci de la provincia de Coahuila oomo tierra de ocupaci espal\ola, las tierras cercanas a Saltillo em ezaron a ser insuficientes para el cada vez más aecido nero de habitantes sedentarios. Ese mismo at\o se intensificaron los ataques de los indios nativos hacia los asentamientos de la Nueva Vizcaya y del Nuevo Reino de le. En una cédula real fechada el 12 de octubre de 1671, el rey Phelipe fue contundente al dirigirse al gobernador de la Nueva Vizcaya, don José García de Salcedo, ordenándole que se procediera aiminalmente contra vendedores y compradores de indios chichimecas y de cualquier naci. Estaba daro que una de las principales causas •que han ocasionado el alzamiento de los indios chichimecas· era la costl.Ml'lbre •que han introducido gobernadores y cabos militares· de hacer cautivos a los indios por cinco anos en las casa de los vecinos espat\oles del Nuevo Reino de Le, Nuevo Méxioo y la Nueva Vazcaya, en donde 
este dictámen debe tomarse con reserva pues el argumento de la representaci es wecisamente et de la pacificaci de la Sierra Gorda: Velázquez. El marqués: 4'0 y 4'3. ·Memorial de los hacenderos y criadores de ganado al virrey (13 de enero de 1725)-. citado ~r Garza, Poblaci: 55. 
67 Cavazos, ~ : 61, dice que los 22 primeros vecinos de Cadereyta en el Nuevo Reino de Le, procedían en su mayoría de Huichapan: ·fueron de extracci esencialmente ganadera•. ' Sobre pedimento de mercedes consultar: AMS, PM, c3/1, e.60, d.8; AMS, PM, c3/1, e67; AMS, PM, c3/1, e75; AMS, PM, c3/1, ea&. 
11 / 123 
esclavizaban a hombres, mujeres y nioos sin distinci, además de arrebatarles las tierras que les habían sido entregadas por la corona.1st 
Las mtiples transacciones de tierras, aguas y mulas que se encuentran registradas las décadas de 1660 a 1690, muestran la intensidad del crecimiento de la poblaci de Saltillo. La renta de tierras por ejemplo, se concentra en la década de 1680: en los contratos se hace referencia a la escasez de tierras y aguas en las cercanías de la villa, lugar que se consideraba seguro para el pastoreo y la siembra de ganados. Más allá, pasando un radio de 5 leg as se alcanzaba la frontera de indios.170 
El asentamiento de Saltillo-San Esteban se había logrado consolidar en el contexto de una defensa constante de sus bienes contra las crecientes agresiones de los indios nativos. los ataques a los poblados espaflOles no solo se habían incrementado considerablemente, la alianza entre grupos nativos que antes se consideraban enemigos impulsuna cuasi especializaci entre diversos tipos de ataque que iban desde la venganza contra enemigos comunes refugiados entre espat\oles, hasta la organizaci de diversas bandas para expulsar a los espaooles asentados en la regi.171 En la vecina provincia de la Nueva Vizcaya, en la década de los ar.os de 1650, también se intensificaron los ataques. Griffen piensa que los indios nadas se volvieron cada vez más eficientes en atacar a los europeos y considera que los principales ataques provenían de los indios trabajadores de las haciendas más que de los indios de los montes.,n 
En mayo de 1666 un indio de naci tusare, apresado en las cercanías de 
1&9 A s. PM. c2, e39, 12 de octubre de 1671. 170 Sobre transacciones de venta y renta de tierras en el área de Saltillo constese el Libro 2 del fondo Protocolos y la caja 1 del fondo Presidencia Municipal del AMS. 171 Por ejemplo, en mayo de 1656 uno de los propietal'os de la hacienda de Mesillas informal justicia y capitán a guerra de la villa de Saltillo que habia recibido en su hacienda a 7 indios de naci name que le infromaron de la cerc nla de los indios alazapas: ·está una muy grande junta de alazapas. que han convocado a los vaxares y otras naciones para dar en la hacienda y matar alazapas y a todos los que hallaren y a los espales y llevarse lo que hubiere·: "Aviso de primo ataque·. mayo de 1656. AMS, PM, c2. e49, d22. 
;J Griffen, Culture: 16-17. 
Saltillo. dio cuenta de la organizaci de diversas tribus o bandas que habían entrado a la Nueva Vizcaya y al Nuevo Reino de le para robar caballada. En esa ocasi se habían robado 200 caballos además de una india y un "negrito" que iban con los 12 indios que mataron en el valle del Potosí. Tanto los caballos como los raptados servirían para "convidar" a otras naciones y buscar alianzas contra los espaooles. El nero de caballos robados nos da idea de la cantidad de indios aliados o •juntos· como los mamones -cuyo capitán, Alonso, era gordo y mozo-aliados con los babosarigarnes a quienes cambiaron el •negrito• por un caballo blanco y que dijeron estar interesados en acabar con los espaooles. Organizados en alianzas cambiaban el nombre original del grupo para bautizarse con uno nuevo que describiera la actividad, como por ejemplo, la uni de indios de varias naciones que se llamaban a partir de entonces ·tos indios que atajaron los carros•. El indio apresado informtambién que en el camino a Parral se habían ooncentrado los todamameros •que en castilla dice prase4liquitas· con otros grupos diversos como los vida-vaquimamaros, momones, tajapa, huay, hupa. gogois •y el capitán al que reconocen todos se llama don Melchor y es ladino en todas las lenguas y en castilla y es de naci tasapa•. Se juntarían todos estos 
indios en el camino al Nuevo Reino de Le para esperar a don Benito que comandaba a 40 indios de 18 naciones para compartir el botín de los caballos y la ropa robada en los caminos y lograr una gran alianza para acabar con los espat\oles a los que pensaba quemar todos sus trigos cuando ya estwieran secos. El gobernador le preguntqué naci entraba al Nuevo Reino de le a ªhacer muertes y etanos· y el indio contesto que ·todas· y que en esa provincia los guiaba Agustinillo el Voquinete y que los que más atacaban los caminos eran los momones y tajapac.173 
Una ar.o antes de la alianza descrita por el indio tusare las autoridades de la Nueva VtZcaya hicieron "" listado de las naciones de •indios alzados revelados contra la Real Corona· entre las que estaban los tetecores, cabezas, 
173 "Declaracin de Indio tusare·, mayo 30 de 1666: AMS, PM, c1, e38. 
ll / 125 
bauimamares, mopoututuc, bana y jaras, tatxihico, cacaxtis y pinacas, •cuya asistencia es en la provincia de Coahuilaª desde donde salían a los caminos de la "jurisdicci de la Galicia, de la Vizcaya y del Nuevo Reino de le" para robar a los espales y tlaxcaltecas suficientes caballos, mulas y ropa para sus intercambios. 174 
El incremento en los ataqu .s sustentados en una organizaci de alianzas hizo temer a las autoridades de las provincias afectadas que desaparecieran los poblados de los colonos espaooles y tlaxcaltecas. A lo largo del ano de 1666, entre julio y agosto -Q.Jando los trigos estaban secos-, se organizaron numerosas salidas hacia tierra de Coahuila arregladas por las autoridades de Sattillo y respaldadas por grupos de 8 a 10 ·soldados tlaxcaltecas• para recuperar la caballada robada y evitar el avance de los indios aliados. El resto de los meses del aoo las salidas organizadas contra los indios no tenían una intenci directa como recobrar la caballada, sino que se hacían para ·correr las tierras por seguridad'. 171 
En esos recor idos muchos espafloles aprovechaban los levantamientos y las 
salidas organizadas para tomar prisioneros y vender1os en Mazapil o Parral. Pese 
a que en varias provisiones provenientes de la Audiencia de Guadalajara que 
muestran los mtiples abusos de los espat\oles contra los indios, este comercio 
se incrementen esos ar'\os. En una real provisi de 1671 se ordenque ·se 
ponga en su libertad a los indios chichimecas y se les vuelva a las provincias de 
donde son originarios a costa de vendedores y compradores y que se proceda 
criminalmente contra estos timos·. las autoridades pensaban que los 
alzamientos de los indios de la Nueva Vizcaya habían sido provocados por la 
compra venta de los indios; se prohibique "se vendan plica ni sea-etamente 
·~ 
' "Indios alzados rebelados contra la corona· , mayo de 1665. AMS, PM. c1, e32, d3. Al 
respecto. Gnffen. Culture: 31 . hace referencia a una fuerte alianza entre salineros y cabezas de la 
Nueva Vizacaya en la que se convocaron tobosos, acocJames y otras bandas de nadas. El autor 
refiere a esta afianza como una ·revuleta· mayor o ·conflagraci generar que se repitien 1684 y 
que afectal ·norte centrar y a la provincia de Coahuila. 
~ Diversos documentos localizados en el AMS. PM, c1. e32. 
111126 
por causa de ser prisioneros de guerra~ y se multaría al vendedor y al comprador con la misma cantidad en que se había cerrado la transacci.171 
En 1678, el capitán Agustín de Echeverez y Subiza, que servia al rey desde 1664, informal virrey sobre sus servicios y asegurhaberse encargado de controlar a los indios ·naturales de la provincia de Coahuila• como eran los alazapas, catujanes, cocumilianes y abayos que pretendían aliarse •con los revelados de la Nueva Vizcaya•. A partir de ese momento había recibido, de manos del gobernador de esta provincia, Bartolomé de Estrada, el título de Capitán General ·encaminándome procurase reducir y sujetar a dichos indios•. Hasta el momento del informe decía haber reducido a la paz •a todas las naciones fronterizas de las provincias de Coahuila y Cibola excepto las naciones de cabezas, salineros y mayos• colocando a muchos indios en las haci ndas de labor de pan de la villa de Salti11o, o bien persuadiéndolos a •que pidiesen ministros religiosos y los catequizasen·.177 
La certeza con la que Echeverez aseguraba haber controlado a los indios de 
Coahuila corresponde a ll'ia noci todavía lejana de la realidad con la que se 
enfrentaron más adelante los misioneros y colonos ante el inCfemento de las 
agresiones a los poblados. 
179 ·Real Provisiª, 1&71, AMS, PM, c2, e39. m ·certifteaci•, 1679, AMS, PM, c2, e2. 
111127 
Definici de la provincia de Coahuila 
Para la corona espat\ola la amenaza extranjera se localizaba al noreste del río Grande, en tierras conocidas como territorio de los indios texas. Un grupo de franceses que, "contra t9(fa oposici diplomática y persecuci espaoola no perdían ocasi de explorar las costas atlánticas comerciando con los indios principalmente en pertas y pieles, animándose a los lugares en donde podían apoderarse de las riquezas espat\olas", se habían acercado peligrosamente a la tierra de los texas.171 De hecho, en 1682, Lasalle logravanzar hasta el rio Mississippi en donde los franceses comerciaban con los ind'IOS y declarposesi francesa las tierras aledal\as.171 
En la década anterior, la corona espat\ola ordenel reconocimiento del 
territorio por considerar que esta intromisi era "ooa seria amenaza a la 
seguridad del virreinato de Nueva E~". además de poner en peligro al resto 
de las provincias nortei\as muy wlneradas en ese momento a causa del 
levantamiento de los indios pueblo en la provincia de Nuevo México.180 A partir de 
entonces se iniciaron una serie de reconocimientos a la provincia de Texas y solo 
entre 1687 y 1690 se enviaron nueve expediciones para controlar la expansi 
francesa. 111 
Los misioneros franciscanos fueron designados para dar pie a la ocupaci 
de Coahuila a través de un esquema de control de la poblaci nativa basado en 
la congregaci y pacifteaci de los indios enemigos. En 1673, el mismoª"° en 
171 Velázquez. Establecimiento: 31 . 179 Sieur Lasalfe proclamal rfo, •su delta y tas tierras contiguas como posesiones de luis XIV 
o Luisiana·: Gutlérrez, ·La exploraci·: 170. 180 Rubio Mal\é, Introducci: 141. En 1662, el gobemador de Nuevo México, Peftaloza. habla entrado a Texas y proponla avanzar desde ahi para 1ocarizar el estrecho de Anién; ante la negativa de apoyo por parte de la corona espal\ola, Peftaloza buscel apoyo de Francia para ocupar la provincia de Texas. Este fue el mismo plan que Lasalle puso en prác:tica para interur avanzar sobre territorio espal\ol. 
1' Gutiérrez. ·La exploraci·: 180. 
que el rey de Espa había firmado el Tratado de Madrid reconociendo los asentamientos ingleses en tierras americanas, el fraile franciscano fray Juan Larios, criollo y originario de Sayula, Jalisco. se interna tierras ªabiertas" al norte de Saltillo en la que se reconocía como la "vasta, temerosa, rtica, indita, infiel provincia"182 de los indios coahuila. A raíz de las entradas franciscanas se inicila construcci de las misiones al interior de l:l provincia por, los franciscanos de la Santa Provincia de Jalisco. 
A diferencia de los asentamientos tempranos de Saltillo-San Esteban y Parras, que surgieron como resultado de una importante movilidad militar y civil en busca de minerales, los de Coahuila, a más de cien at\os de distancia, nacieron en un contexto de defensa del territorio amenazado por dos frentes: indios y extranjeros. El establecimiento del sistema misional franciscano puede pensarse como una fre>r'tera en el sentido que Badout designa a la 1rontera religiosaª o 
•período fundado( que precede a la frontera política y que lleva implícita una forma de oonquista ideolica y cultU'al marcando los límites entre dos culturas.'" 
En 1702, con la · irrupci de los frailes franciscanos del Colegio de Propaganda Fida de la Santa Cruz de Querétaro acompat\ados del capitán Diego Ram y una volanta presidia! formada por 15 o 20 soldados, se fundaron las misiones de Río Grande. la tierra al norte y este del río era considerada propiedad de la corona espaflola desde que en 1698 los franciscanos del mismo Colegio de Querétaro, comandados por Massanet, hablan intentando Mdar y mantener misiones en ese territorio. Estas f\rdaciones estwieron dirigidas a la protecci de Bahía del Espíritu Santo que una década antes habían intentando tomar los frant;eses al mando de Lasalle.1 .. 
La amenaza francesa se hizo 1.1'\8 realidad más tangible en 1707. cuando los 
1112 En esa época el Imperio espal\ol mitaba al noreste con las Jurisdk:dones de Nueva Vizcaya, Coahufla y Nuevo Reino de Le pero •carecfan en su regl boreal de r ites bien especificados•: AlessioRob! , · 7. 
183 Badout, i.a frontera•: 35. 
184 Moomead, ]be P{esid',o: 29. 
11 / 129 
soldados asentados en la Movila manifestaron abiertamente su interés por comerci· r con las provincias localizadas al otro lado del río Grande. Ese al\o llegaron a la costa cercana a territorio de texas veinticinco franceses y más de cien indios, "a explorar las tierras de los dominios de nuestro rey y seoor con ánimo de introducir géneros y mercaderías en el Nuevo Reyno de la Vizcaya, Nuevo Reyno de Le, provincia de Coahuila que llaman la Nueva Extremadura, llevando para ello dos piraguas cargadas de ropa. El virrey intentorganizar a los gobernadores de estas provincias para que buscaran evitar ·severamente esta introducci•; la limitada planta de soldados establecidos en el área lo lleva proponer que los indios ·reducidosª y ·tos infieles amigos" formaran parte de las fuerzas que habrían de defender la indefinida frontera espaoola. Sin embargo, los infieles amigos no eran tal y los reducidos se habían refugiado en las misiones para protegerse de los militares y civiles espat\oles.1• 
A fines de septiembre de 1713 Saint Oenis, comerciante francés, respaldado por el gobernador de la Lousiana, Cadillac, se dirigihacia tierras de texas con la idea de localizar la misi de San Juan Bautista del río Grande en donde negociaría con su misionero, Francisco Hidalgo, la restauraci de las misiones abandonadas en Bahía del Espíritu Santo. Cuando arriba la misi, el enviado presentsus cartas aedenciales al capitán Ram quien procedia su arresto mientras recibía denes del gobernador de Coahuila, don Fermín de Echeverez. Ante Diego Ram, que había sido nombrado capitán del presidio de Río Grande, Saint Denis manifestsu interés por entrevistarse con las autoridades espalas y con el virrey duque de linares. En 1715 llega la ciudad de México en donde presentpor esaito los intereses de la Corona francesas: •que los anhelos de los franceses eran emprender un intercambio comercia de mutuo provecho."1• 
Saint Oenis conocía las distintas lenguas y costumbres de las naciones nativas de Texas y había recorrido esa regi en muchas ocasiones. Propuso a 
115 ·Autos ooncemientes a las misiones de Texas y a los presidios internos·. 168911725. AFFR­UNAM. MS (1/01). 
111130 
las autoridades que le permitieran acompaf\ar a una expedici espaola para abrir camino entre los indios, sus amigos. La visita de Saint Denis en 1714 hasta el río Grande habría de provocar una entrada espala definitiva a las tierras de texas para establecer una frontera misional y militar: en septiembre de 1715 la Junta General de Guerra y Hacienda autorizla organizaci de una expedici que buscara "fijar un límite entre las colonias espal'\ola y francesa" autorizando la participaci de Saint Denis como aliado de las fuerzas espar\olas.187 
Generalmente esas expediciones eran financiadas por alg personaje adinerado interesado en lograr la calidad de conquistador y los beneficios que esa condici podía proporcionar.181 En esa ocasi, a instancias de José de Urrutia, el marqués de Aguayo intentorganizar la expedici en la que intentaría cruzar el territorio de Coahuila desde Saltillo hasta 50 leguas después del rfo Grande. Seg el c.omunicado del marqués al virrey unos 50,000 indios, entre los texas y sus aliados, estaban dispuestos a ayudar en la exploraci de la nuevas tierras hasta alcanzar las costas del golfo en donde se hallaban asentados les franceses. Los indios que garantizaban la ayuda conocían a Urrutia quien había vivido entre ellos por más de siete ar\os y que buscaba afanosamente la mítica Gran Quiviria. Los texas calculaban que desde su territorio en la margen norte del rfo Grande hasta la Gran Quiviria, mediaba ~ mes de travesía tras el cual encontraría paraje en ·uerra muy nea• habitada por •natl.Wales a quienes llaman unos los Teclas y otros los Padocu" y que, a diferencia de los nativos de Coahuila, -viven y se gobiernan con justicia." En mayo de 1716 el fisc.al emitisu dictamen con la negativa a la solicitud del marqués aduciendo q1 e "como puede ser conveniente el descubrimiento de la gran Quiviria, puede también no ser1o y dicha empresa 
188 Rubio Matlé. Introduccin, 11: 60. 197 Rubio Maf\é. Introducci, 11: 60. 1• Rubio Mat\é, Jntroducd: 74-78 refiere a los aftos costos de ta expediciones de conquista, principalmente el pago de los enonnes oootingentes de soldados, que podf n ascender hasta 12 mi ducados. 
producir muchos inconvenientes."189 
Ese a, por denes del virrey, se organizla entrada a Texas al mando del capitán Domingo Ram que se haría acompaflar de su, ahora, sobrino político Saint Denis. Una sencilla expedici financiada por el gobierno virreinal para la que se contrataron icamente 25 soldados. Se agregaron también 22 vecinos espales de Saltillo y Monclova que apoyarían la formaci de un poblado en esa provincia y dos frailes del Colegio de Querétaro y de la provincia franciscana de Zacatecas quienes se harían cargo de revivir las viejas misiones fundadas por Massanel190 La estrategia del trayecto fue diset\ada por el capitán Ram asesorado por Saint Denis quien avanzaría al frente de la expedici con uno o dos días de distancia para preparar a los indios y persuadirlos de la disposici de los espales por establecer la paz en nombre de la corona espaoola. 
Después de varias semanas de avance y sin encontrar a los indios que supuestamente Saint Denis había preparado, el contingente de Ram fue atacado por un grupo de indios comandados por un •capitancilloª quien cargaba una escopeta francesa. De alguna manera logrcomprender que estos indios habían comerciado con el soldado francés a cambio de dar aviso a las fuerzas francesas de la cercanía de los espales. Saint Denis intentaba proteger el camino de las fuerzas franc.esas para que se ac.ercaran hasta las márgenes del río Grande en donde le parecía que debían extenderse los límites del dominio francés. 191 Sin bastimentas suficientes para continuar el avance y dar alcance a Saint Denis, el capitán Ram decidiretroceder y volver al presidio. De cualquier manera, en las tierras a las que había entrado el fraile Massanet, se levantaron cuatro misiones: entre los indios naicha, nabeitdache, nacono y nacachoa se fundla de San Francisco; con indios asinai, la de la Purísima Concepci; 
as-"Autos concernientes a las misiones de Texas y a los presidios internos": AFFR-UNAM, MS 
pt01). 1698-1725. ¡;(' Velázquez . Establecimiento: 110. 9 AGEC. FC e26, 44. 
111132 
Nuestra Sera de Guadalupe y San José entre indios de naci nacogdochi. '92 la intenci de colonizaci con espales civiles fue pospuesta y se dio prioridad a la contencin del avance francés. 
En 1722, a un a del restablecimiento de la paz entre Francia y Espa, el marqués de San Miguel de Aguayo fue autorizado por el gobierno virreinal para entrar al territorio de Texas. En esta ocasi organizaría la expedici a título individual pero como gobernador de la provincia de Coahuila. Ante las nuevas condiciones políticas entre ambas potencias, Saint Denis acudia negociar con el marqués expresando su preocupaci por la entrada de las fuerzas espalas: "quería saber en r¡ué disposici se hallaban respecto a la paz concertada en la Haya." Por denes de la corona espal\ola, el virrey estaría dispuesto a respetar el acuerdo de paz siempre y cuando las fuerzas francesas desalojaran el espacio de control espaool. Saint Denis aceptel desalojo no sin antes advertir a los expedicionarios ªde lo insalubre del sitio de los Adaes, que se reclamaba como límite espal'\ol."193 
Aparentemente algunos de los grupos de indios nativos del territorio conocido como Texas habían establecido relaciones favorables con los misioneros asentados en sus territorios y estaban dispuestos a apoyar la empresa del marqués. la parte sur de Texas, habitada por ·indios amigosª, sería entonces protegida de los persistentes comerciantes franceses: 
porque el amor con que miran y atienden a los vasallos de su majestad Catica, la vecindad que tienen con naciones diversas de indios y otras muchas poblaciones de indios amigos y que están contiguos a ésta por la parte del Sl.l', y con que se impediría buenamente la entrada de los franceses a descubrir más tierras o introducir su comercio. 114 
192 AMS, O, c1, e 33, abnl de 1718. ' 93 Rubio Mal\é, l.o1mc1: . • 11: 90. ' 94 ·Autos concernientes a las misiones de Texas y a los presidios internos•, 1689/1725, AFFR­UNAM. MS (1J01). 
ll / 133 
Para apoyar la empresa el virrey ordenque se reclutaran 500 soldados en Querétaro, Zacatecas, San luis Potosi, Celaya y Aguase.alientes y dispuso el sueldo de un at\o para cada uno de ellos a raz de 450 pesos y "veinticinco mil pesos más de paz y guerra." Por otro lado, el marqués de PQ.Jayo compr3,600 caballos para habilitar el transporte de la expedici ar,que muchos murieron "por ser la época de mucha sequía" En noviembre, después de la bendici de los estandartes entre los que se encontraban imágenes de San Miguel, San Rafael, Nuestra Senora de Guadalupe, San Francisco Xavier y el patr Santiago, saliel batall bautizado como Batall de San M"aguel de Ararpn. Se enviWI adel::intado de 400 mulas para el bastimento y en Saltillo y Parras se dejaron otras 400 bestias para asegurar el abastecimiento posterior. Cada una de las 0Cho compal\ias formadas por los quinientos soldados llevaba 350 caballos, 600 cabezas de ganado mayor, 800 de ganado menor y 600 cargas de ropa, bastimento y equipaje. Una empresa de magnitudes incon1)arables con las 
anteriores y cuyo objetivo era consolidar lo conquistado. 
El marqués de Aguayo recorritodo el territorio de los indios texas y en Nuestra Seoora de Loreto, en Bahía, desaloja los franceses que se habían asentado ahí desde 1719. Se dio a la tarea de fundar tres misiones más; instaldos presidios para sumar un total de cuatro y fortific. la defensa de las misiones y de la nueva frontera espanota. Situun total de 268 soldados, es decir, 200 más de los que había y con ello calculque había concluido ·1a conquista o recobro de toda aquella provincia."115 Sin embargo, ante la ocupaci de su territorio de sobrevivencia y los abusos de los espat\oles, los indios de Texas establecieron alianzas con naciones enemigas para atacar los asentamientos espafloles o para recuperar familiares congregados en las misiones contra su voluntad. 
Antes de una década de la conquista casi triunfal organizada por el marqués 
195 "Derrotero seguido por el marqués de San Miguel de Aguayo en su viaje y e>q>edid a la provincia para recuperarla de los invasores franceses. reintegrar sus misiones y establecer barrera con la construcci de presidios en los Adays, Texas y Bahla del Espirttu Santo·, 21 de junio de 1722. AFFR-UNAM, MS (81122). Velázquez, Establecimiento: 113; Rubio Mal\6, Introducci, ll: 90. 
RUTA E LA EXPt:D CIÓ o:.. .:ARQUÉSDEAG AYOA-EXAS, 1721-1722. 
Elaborac''j en base a Foster. an·sh: 14

1~ / 11 
de Aguayo, el virrey Acuna tomen sus manos la tarea de reorganizar la defensa de la frontera ante el inaemento alarmante de los ataques indios a los poblados, misiones y caminos. La frontera nororiental se convirtien asunto prioritario de defensa del gobierno espat'\ol y los situados presidiales se inaementaron de manera significativa. Pero ¿realmente funcionaron como fuerza militar defensiva?. Desde la fundaci de '9s primeros presidios localizados en el camino tierra adentro y otros en tierra chichimeca, el gobierno virreinal había tenido poca !ntervenci en su manejo.111 Los gobiernos de las provincias se habían encargado de organizar1os al tomar en sus manos la defensa inmediata frente a los ataques cotidianos de los indios o, en organizar la •cacería• de nativos. Es decir, cada gobierno, y en muchos casos cada capitán de presidio, se encargaba de establecer estrategias ofensivas-defensivas. En la mayoría de los presidios localizados en la provincia de Coahuila, principalmente en el río Grande y territorio de los texas, los capitanes o cabos que comandaba las fuerzas presidiales establecieron en poco tiempo una especie de fortaleza políticamente impermeable 
a las autoridades virreinales.117 
La ausencia de una política militar uniforme para los presidios de la frontera 
norte de la Nueva Espar\a y la enorme distancia que separaba a cada uno de 
ellos, acarreun grave problema de organizaci para la defensa creando 
establecimientos militares aislados que con el tiempo se transformaron en 
baluartes defensivos de las misiones y de la tarea misional. Así, los primeros 80 
at'\os del siglo XVII se caracterizaron por una constante desorganizaci de la 
defensa militar de la frontera cuya base fue la dificultad de coordinar estrategias 
conjuntas entre presidios que permitieran avanzar sobre un territorio más amplio 
para enfrentar o defenderse de los ataques indios. Hay que recordar que el siglo 
196 La erecci fonnal de los pre idios en la Nueva Vizcaya se había iniciado de pués de la rebeli 
teF.huana de 1616. 
9 Véase por ejemplo • Autos hechos contra los soldados Miguel y José Menchaca. por no 
cumplir con las ordenes que les dio el general Alonso de Le, gobernador de la provincia de 
Coahuila·. octubre de 1689: AGEC. FC, c1. es. 4f. 
XVII se caraderizpor una relaci de esclavitud y exterminio hacia los indios nativos y que los soldados fueron protagonistas importantes de esta campa. 
En las tres timas décadas del siglo se intensificaron los ataques de las principales naciones Menemigas": tobosos, pimas, apaches y tarahumares: "se considerentonces muy de apremio un plan de defensa fortificada•, que buscaba organizar a los presidios del norte en una especie cadena •bien organizada que reprimiese vigorosamente esos avances de los sublevados".1• 
Para organizar esta estrategia defensiva en la regi más alejada de la línea presidia! que ascendía hacia el noreste, el gobernador de la Nueva Vizcaya, Oca y Sarmiento propuso en 1668 la construcci de una línea ofensivo-defensiva de diez atalayas que "cubrirían cien leguas" y que, ooordinadas, realizarían campat\as punitivas contra los indios. Con la propuesta de Oca y Sarmiento se evidenciel problema de la ineficacia del sistema administrativo y de las vías gubernamentales necesarias para entablar un enfrentamiento o un procedimiento defensivo contra los indios agresores: en tima instancia, era el Consejo de Indias el que autorizaba · o rechazaba estos procedimientos y las decisiones debían tomarse de un día para otro, no de un ~ a otro como tardaban en llegar las decisiones gubernamentales. 1• 
El proceso de expansi no hallaba correspondencia con las autoridad 
político-administrativa. pues generalmente había enfrentamiento.: entre capitanes 
de jurisdicci virreinal y capitanes de jurisdicci regional. Por ejemplo, después 
de fundado bajo jurisdicci de la Nueva Vizcaya, el presicfeo de Sinaloa pasa la 
jurisdicci virreinal lo cual provocque los distintos virreyes pretendieran abarcar 
un dominio más amplio afectando así los intereses del gobernador ~ Nueva 
Vizcaya. El gobernador de la Nueva Vizcaya tenia jurisdicci en los presidios de 
Santa Catalina y San Hipito, construidos en tierra de tepehuanes y de xiximes 
199 Rubio Mané. Introducci, 11: 39. 199 El proyecto de las •<fiez atalayas" fue desalllficado más tarde por José García Sa también gobernador de la Nueva Vtzcaya. POIT8S Muftoz, La frontera: 13 y 313. 
l..ocaliuci de laa atalayu en el ico napa conocido de la Nue,,a Vauaya en el 1i1lo XVn (Archiwo General de Indias, ~illa) 
1~7 / il 
ll / 138 
respectivamente. Esta divisi de jurisdicciones aeun estado permanente de enfrentarr..ento administrativo. ya que los presidios de una jurisdicci no se sentían obligados a cooperar con los de la otra: "el resultado fue en serio perjuicio de la defensa y seguridad de Nueva Vizcaya.'1200 
En 1670 la corona intervino sobre tan "perniciosas dificultades", funcionan o como una especie de autoridad mediadora entre el virrey y el gobierno local: ordenexplícitamente al virrey Mancera que informara de los pormenores del problema y opinara sobre la posibilidad de otorgar la jurisdicci al gobernador de la Nueva Vizcaya. Mancera pidia su vez la opini a Gárate y Francia, que había vivido un at\o en Nueva Vizcaya y conocía los probkimas de la defensa. Las opiniones de Gárate precisaron dos puntos del desacuerdo: por un lado, el alto rosto que implicaba a la Real Hacienda el situado de los presidios y por otro, la sustentaci de una estrategia de guerra en un sentido estrictamente defensivo: 
No necesita el gobernador de valerse de los presidios que están a orden de vuestra Excelencia, ni de sacar los soldados de la guarda y custodia de sus provincias, ni es justo que lo haga, lo cual ejecutaría teniéndolos a su orden, porque con los dos presidios de San Hipito y Santa Catalina, que dicho gobernador tiene a su orden, y los treinta soldados de la campar'\a, y las escuadras de indios amigos, que debe oonducir y pagar de los seis mil pesos de paz y guerra, tiene suficientisimo para l.n8 guerra defensiva. que es la que seg la voluntad de su Majestad, puede y debe hacer, castigando a los indios las hostilidades que cometiesen dentro de nuestro país, sin pretender buscarlos de propito en el suyo ni hacerles guerra ofensiva. 201 
'°° Rubio Mat\é, lo.troducd: 89-91. 201 Citado por Porras Mul\oz, La frontera: 317. 
111139 
A cuando no se construyla linea de presidios propuesta por el gobernador Oca y Sarmiento, sí se expidila primera -cédula real que intentregular la jurisdicci de los presidios otorgando plena autonomía al gobernador de Nueva Vizcaya que fue nombrado a su vez Capitán General de las Provincias Internas; desde ese momento el virrey so podría intervenir en caso de emergencia para apoyar con fuerzas militares y por petici explícita del gobernador.202 
Antes de 1680 la estrategia militar y la política administrativa emanada del centro del virreinato respecto a la frontera cambide una política de decisiones de coyuntura ofensiva, a una de estrategia militar defensiva. Gérate argunentla necesidad de volver a una estrategia ofonsiva y en su dictamen se manifestel reconocimiento de una fuerza guerrera superior en el sentido del manejo indígena de la geografía y de sus estrategias de movilizaci guerrera: 
de más que la experiencia ha enseftado ser impracticable y sin fruto de esta materia en todos los gobernadores que la han intent~. penetrando la tierra adentro del enemigo, porque toda la que habita es inhabitable para otro género de gentes, sin pastos, sin aguajes y sin ning género de bastimento, que no sea silvestre, la aspereza de las tierras inaccesible. Conque si no se les coge infraganti, cometiendo el dal'lo y hostilidad en nuestra tierra, o entrando en ella para cometerle, no hay que esperar castigarlos, porque vuelan y penetran lo que nosotros no es posible seguir.203 
Los lugares ocupados por los presidios iban perdiendo importancia por la alta movilidad de los indios de la regi quienes buscaban espacios alternativos a los ocupados por los presidios y misiones. Esto ocasionque los sitios demarcados en un principio como puntos de "entrada" de los indios a las provincias del noreste en poco tiempo dejaran de serlo, y como consecuencia, otras regiones se 
~i "Me suplicque para la mejor pacificaci de aquel reino fuese servido mandar que los dichos presidios estén a orden del gobemadol": Real Cédula dirigida al virrey Enríquez de Rivera con fecha 22 de febrero de 1680. citada en Rubio Ma, Introducci. 11: 39. "·3 Porras Mur71oz. La t,ontera: 317. 
ll / 140 
empezaban a considerar desprotegidas 
Ante la evidente ineficacia de los puestos presidiales, en 1724 el virrey envial brigadier Pedro de Rivera a evaluar el estado de la defensa fronteriza. De esa visita quedconstancia en el diario de Rivera y de la misma se desprendiel primer reglamento de presidios en 1729 con el que se intentadoptar un "cigo uniforme· para los presidios.204 Entre las acotaciones realizadas por Rivera respecto al funcionamiento y costo de los situados presidiales, que además consideraba como puestos de avanzada y no fortalezas estáticas, destaca que, la defensa de los poblados contra los indios •insumisos• le parecía más que excesiva y que los icos enemigos contra los que había que defender la frontera eran los indios apaches y "otros parciales afines.,,205 En un presidio compuesto por 35 soldados y un cabo o capitán los situados ascendían a más de 12,000 pesos anuales si consideramos que un cabo perc,bía 450 y cada soldado 350 pesos anuales. 
Tal vez uno de los problemas más importantes para la organizaci de los presidios en la guerra contra los indios se encontraba dentro del propio sistema de autoridad. En teoría, el cabo o capitán del presidio ordenaba sobre los soldados a su cargo; sin embargo, en la practica, los misioneros podían tener una influencia definitiva en la distribuci de tareas diarias de los soldados. El misionero o misioneros encargados mantenían una estrecha relaci de negocios con el capitán: la misi era et ico centro cercano 1)01' lo menos 50 leguas a la 
• redonda, en el caso de el Río Grande-para abastecer de lo más necesario a los soldados y sus autoridades y los situados llegaban a tardar hasta tres at\os en llegar; el capitán ·compraba• al misionero los excedentes producidos por los indios congregados y los distribuía entre sus subordinados tras anotar la paga 
204 'Visita general practicada por el briga<fier Pedro de Rivera a los presidios internos·, 172311731, AFFR-UNAM, MS. (1/03). Moomead, !he Presidio: 27 y .a, explica que la muerte del timo rey Hapsbu'l)O de Espal\a en 1700 y la sucesi de la dinastfa bofbica trajeron a la corte de Espal\a una incfinaci por la refonna que cfio pie a la expedici del reglamento de 1729. 205 Velázquez, Establedmientg: 115. 
ll / 141 
adelantada a precios exorbitantes. De esta manera, si el misionero requería de mayordomos, echaba mano de los soldados. Por supuesto que esta relaci de subordinaci provoouna serie de enfrentamientos entre misioneros y autoridades milit res, sustentados principalmente en la posesi de tierras y aguas y en el control de la mano de obra.208 Rivera se percatde esta relaci que calificcomo ·inusitada". Considerindispensable definir '1as funciones que los soldados debían desempet\ar al lado de los religiosos": '1os soldados no son para ir a traer indios fugitivos de las misiones", y rec:omend6 que cumplieran con su obligaci, es decir, la de defender el territorio conquistado. 2117 Si los indios hufan de la misi, los propios frailes deberfan '1omar el báculo y el Santo Cristo" y salir en su bqueda con la conciencia de que el rey no quería "indios forzados" en las misiones.208 Pese a las recomendaciones de Rivera la, misioneros y capitanes continuaron en esa relaci: 
Los religiosos por sí solos, como es dable que asistan a las labores, al cuidado de los ganados, y demás temporal, y que justamente estén en el catecismo, administraci de sacramentos y demás espirituales, ayudados de los soldados, pueden hacerlo, pero sin ese fomento, es caso moralmente imposible.208 
Sin embargo, con la expedici 'del primer reglamento de presidios los misioneros franciscanos tendrían que enfrentarse a una legislaci presidia! que afectaba sus intereses. De cualquier manera reconocieron la importancia del apoyo militar para el funcionamiento de la misi: '1os indios" que "es un metal de gente bosalísima", por sí solos "no hacen cosa, y que si el soldado y el padre no los gobierna, se estarán echados todo el dia, se irán a cazar, o se irán a la 
:06 La organizaci de la vida misi-presidio se analiza en siguiente capitulo. xi Velázquez, Establecimiento: 116. "Monumentos para la historia de Coahuila y Seno Mexicano", AGN, H., t. 29, fs.50, 1734. i 09 "Monumentos para la historia de Coahuita y Seno Mexicano", AGN, H .• t. 29, fs.49, 1734. 
gentilidad. ,w 10 
Aun cuando Rivera reconocila importancia del establecimiento misional como origen de los nuevos poblamientos que en ese momento calificcomo prperos, recomendal virrey que se abandonaran las misiones que no habían logrado mantener congregados a los indios por el alto costo que para la real Haciend implicaban los situados de los presidios precisos para defender la misi.211 
En su entrada a territorio de indios texas, Rivera encontrque los presidios de los Adaes, Bahía del Espíritu Santo y San Antonio de Béxar funcionaban de manera efectiva como '1indero para que las colonias [francesas y r-!~paoola] tuviesen barrera que las separase.'1212aunque redujo el nero de situ:;.i .Jos por considerarlo excesivo. La tarea de Rivera estaba orientada a abaratar los costos de la defensa del norte.213 
El reglamento de 172 se centrprincipalmente en la reducci de los 
costos de los establecimientos presidiales y aunque se inicitambién la 
instauraci de una política uniforme en las provincias del norte, las instrucciones 
particulares no fueron aplicadas dentro de los siguientes cuarenta afias.214 De 
hecho, a fines del aoo de 1729, las autoridades del Colegio de la Santa Cruz de 
Querétaro enviaron un memorial al rey solicitando que los jefes de los presioios 
permitieran que los soldados salieran a buscar indios fugitivos. Solicitaron también 
que se les proporcionaran cuando menos dos soldados para cada misi. En 
febrero del siguiente ano, el virrey marqués de Casafuerte ordena los capitanes 
del Río Grande y San Antonio de Béjaf' que c:ok>caran lll soldado en cada lll8 de 
21 ·M numentos para la historia de Co uila y Seno Mexicano•, AGN, H., t. 29, fs.49-51, 1734. 21 Espinoza. Crica: 746. :, Citado por Velázquez. ~~: 118. m Independientemente de las intenciones de Rivera, los costos de las Instalaciones presldlales se vieron en constante aumento: Aboltes, tí2!a: 3e, menciona al respecto que ·et gasto militar en el Septentri habla aumentado de 251,000 pesos anuales en 1701 a '495,000 en 176-4·. 
2
" Moomead, The Aoach§: 1S-18. 
las misiones de su jurisdicci.215 
El avance y dominio espaflot de la provincia de Coahuila hasta antes de los al'\os de 1730 en que la política de conquista se transformen una política de ocupaci, fue impulsada por la empresa misional a diferencia de los procesos de conquista experimentados en la provincia de Nueva Vizcaya. En la de Coahuila, las ·unidades de contacto· a las que refiere Griffen como los complejos formados por las minas, ranchos y haciendas, e formaron con el complejo misi-presidio hacia donde ~e establecieron otros pobladores asentados en sus cercanías. 211 1-J amparo de esas dos fuerzas se establecieron ranchos, labores y e tancias de espal'\oles, criollos y peninsulares que en poco menos de un siglo se habrían apropiado del esp~ productivo de la provincia de Coahuila. 
De la misma manera que la conquista de Coahuila no se planecomo una empresa deliberada de destrucci y aniquilamiento indígena, tampoco se penscomo una empresa de colonizaci, pues como afirma Gruzinski: ·seria equivocado hablar de IX\ programa de colonizaci cuidadosamente diset\ado y programado para que los espal'\oles lo aplicasen en las tierras recién conquistadas. Hubiera necesitado un es ado fuerte, unificado( ... ) la dispersi del poder y de los intereses descartan esta hipesis:211 
Los intereses generados alrededor de los centros mineros y el impulso del avance territorial en la defensa de la despoblada frontera de Saltillo, desataron una lucha intensa por el espacio que, en la provincia de Coahuila y el territorio de los indios texas, se hizo patente en el ímpetu franciscano por controlar a los inálOS nadas frente a al oposici de los escasos pobladores espal'\oles, militares y autoridades regionales. La exp,,nsi franciscana hacia la provincia de Coahuila 
215 "Papeles de la misi de Río Grande~. ACSF-C. Letra K. leg.3. e.3 y 4, noviembre 12. 1729 y febrero 23. 1730. " 6 Griffen. HProcesos·: 707. refiere a los asentamientos originados en la provincia de Chihuahua como ·unidades de contacto· hacia las cuales y de ellas. surgían y se establecían los distintos tipos de beneficios y/o conflictos con los grupos indig~nas de la regi. Griffen asegura que los misioneros iendian a llegar un poco más tarde que los otros pobladores a cualquier escenario local ~ rticular'. 
11 Gruzinski. "Las repercusiones·: 161. 
11/144 
coincide con un fuerte conflicto jurisdiccional desatado entre franciscanos y Jesuitas en la provincia de la Nueva Vizcaya. Ambos grupos lograron un arreglo estableciendo un "lindero jurisdiccional" que de alguna manera explica el impulso 
218
de la orden franciscana hacia el noreste. 
218 Aboites, ~ 
: 63, véase también el mapa 2.2 del mismo texto. 
CAPITULO TRES 




I.AS MISIONES DE COAHUILA Y RIO GRANDE 
Desde que en el siglo XVI se iniciel proceso de la instalaci misional en tierras ·chichimecas·, los misioneros que se dirigieron hacia el noreste intentaron a toda costa congregar a los indios para iniciartos en la fe cristiana y adaptarlos a una vida sedentaria. Este modo de misionar entre •bárbaros• consistien la ·reducci·1de los indios nativos en los límites de la misi con la finalidad de hacer tabla rasa de su pasado cultural; transformar su existencia con base en una fractura ·total y absoluta con el pasado• .2 f*J congregar a los incflOS se liberaban los caminos y las tierras para -aseguraban los frailes·, favorecer el proceso de expansi de la corona espat\ola hacia '1ind y caudalosos valles en donde hay muchas set\ales de mina".s 
PJ internarse hacia el norte de Saltillo los frailes franciscanos no solo encontraron los valles prometidos sino que además descubrieron u,a nueva geografía en la que encontraron campo fértil para llevar a cabo su misi entre los indígenas nativos: 
Tuninetti, "La conversi": 4, dice que de acuerdo a Corominas el origen etimolico de la palabra ·reducci" es el latín dOciJre, conducir, y en el Diccionario de Autoridades ·aparecen numerosas acepciones in icando cambio de una cosa mayor a una menor, pero también de una cosa imperfecta a una perfecta·. 2 Ricard, La con uista: 409, set\ala que este modo de ·enfrentar la realidad pagana• fue el que commente se utilizen los siglos XVI, XVII y XVIII en la Nueva Espat\a y entre los franciscanos, dominicos y agustinos. Con este sistema se trataba de corromper todo lo que había a la llegada de los espat\oles: las instituciones religiosas o sociales, las modalidades rolíticas y la interna vida de mentes y almas. 
AGN. P.I, t. 30, e. 1. diciembre de 1699. Bolton, "The Mission·: ~7. asegura que los misioneros estaban convencidos de que su principal trabajo era e ndir la fe. sin embargo, aun cuando la misi se utilizcomo medio para la cristianizaci ésta contibuy6 de manera definitiva a la expansin del territorio espat\ol; mientras sirvieron a ese fin, las misiones fueron toleradas por el 
Estado. 
1111146 
Porque si se camina a mano izquierda se va al Nuevo México esto está pobladísimo de gente bárbara, si a mano derecha se va a juntar con el Reino de Le en aquellas montas hay mucha mies de bárbaros, si por medio hay tanto que fructificar que vienen a dar en mar del norte donde están muy cercanas las islas del Vacallao, por la parte del Nuevo México hay muy grandes ríos y minerales ricos de plata y oro, por medio muchas salinas.' 
Un inventario de esta naturaleza justificaba la entrada de las fuerzas espanolas militares para sostener la conquista de evangelizaci y desrubrimiento, al mismo tiempo que hacia compatibles los intereses de los misioneros con los intereses del Estado al dar inicio un proceso de ªcolonizaci de asentamiento• 1; es decir, de impulso a la ocupaci espat\ola del territorio nada Este proceso se inicicon la entrada de los franciscanos a tierras de Coahuila y de indios texas. 
Los misioneros despejaron el camino a los colonos y militares al reducir a los nativos, reforzando -aunque involuntariamente-, el establecimiento de nuevos poblados esparoles al interior de Coahuila. Los misioneros se convirtieron en promotores del avance espat\ol hacia el norte al contener a los indios, al emplearlos en la explotaci de las tierras y misionales y al convertirse en proveedores de los mínimos bienes necesarios para los espaooles. • En esa misma linea, Bolton iguala a las misiones con los •organismos del Estadoª, porque, átc:e •no solo servían para aistianizar la frontera, sino también para 
'AMS. AC, c1 , e 4, 1674. 
5 Pietsdlmann. 1E~ado: 79, se refiere concretamente a las ieorias de la justificaci" de la 
ocupaci de América y l trato a los naturales y la necesidad de conciliar los intereses de la 
iglesia y el Estado p ra permitirse la colonizaci que de otra manera sería imposible por la 
scasa poblaci espat\ola. 
• Jackson, i.a colonlzacl•: 86, sobre las misiones franciscanas de la Alta California asegura que: ·1os franclscano.s se dedicaron al desarrollo de una economfa mixta, agricola y gandera, y aprovecharon los excedentes para acelerar la colonizaci de la regi·. 
1111147 
expandir1a, dominarla y civilizarla•. 7 
En el proceso de avance hacia tierra adentro, la tarea de los misioneros se 
diversificen tomo a una idea bien definida de •conquista pacífica•: 
para el alivio y quietud de aquellos miserables neitos, para el progreso feliz de las nuevas conquistas, para el mayor aumento de nuestra religi Santa, para el honor de la naci y para poner los limites del dominio del Rey en los verdaderos extremos de esta América Septentrional.' 
/'J.m cuando la tarea misional no estwo orientada a desarrollar una economía 
de excedentes y al igual que en otras misiones franciscanas localizadas en el 
norte los misioneros no intentaron el sometimiento ·de hecho•, el control de la 
masa indígena congregada al interior de las misiones y el trabajo regulado por los 
misioneros permitique en ellas se desarrollara una base econica 
autosuficiente sustentada en el autoabasto y la comercializaci de excedentes.• 
Los excedentes de las producciones misioneras no so sirvieron para abastecer a 
los contingentes militares y religiosos que avanzaron a conquistar las tierras de los 
indios texas al norte de Coahuila, sino que además se convirtieron en centros de 
7 Bolton, "La misi": 38. 8 "Nuevo Método para Conversiones•, 13 de julio de 1772, AHF-BNAH, vol. 66, fs. 69-73. El mismo documento se localiza en el AFFR-UNAM: MS (2/11). Es importante destacar que el mismo período en el que se Iniciel sistema misional franciscano en Coahuita, se repetía una experiencia semejante de "reducciones• jesuitas en Argentina, Uruguay, Paraguay y Brasil con el establecimiento de cuando menos 30 reducciones o misiones en las que se había logrado -al iniciar el 1700-, ·un cuerpo social y econico autosuficiente·: Armani, Ciudad: 96. 
9 Griffen, "Procesos·: 707, asegura que los misioneros franciscanos en la provincia de Chihuahua "no intentaban la subyugaci de hecho, presumiblemente, pero en cambio procuraban establecer un sistema local en el que tos nativos pudieran ser controlados (algunas veces con la ayuda de soldados) de tal modo que recibiesen mejor la ensenanza de la doctrina cristiana y, en general, se volviesen civilizados•. Swann, Tierra: 51, apunta que los misioneros jesuitas y franciscanos de la Nueva Vizcaya enviaban sus mercancías a las minas y a los mercados plicos; pero Archibald. Jhe Economic:115, dice que antes de 1786 las misiones jesuitas de California no producían excedentes significativos. 
111/ 148 
abasto para la poblaci que habitaba en un amplio radio desde los antiguos poblados de Parras y Saltillo hasta la villa de Monterrey y sus alrededores. 10 
Sin embargo, en el largo proceso de ocupaci espai"lola de la provincia de Coahuila, desde la instauraci de las misiones hasta la consolidaci de los asentamientos civiles y entreveradas en los constantes intentos por •civilizar" a la poblacin nativa, las relaciones entre indios y espaooles, misioneros y militares, colonizadores y misioneros, gobernantes y religiosos nunca fueron cordiales; por el contrario conform · se agregaron más pobladores no indígenas estas relaciones se deterioraron significativamente transformándose en una intensa lucha por el espacio y sus recursos. 
Es importante subrayar que desde el primer empuje colonizador en el siglo XVI naciuna importante contradicci entre las formas de conciliar la experiencia previa de conquista en el centro del virreinato y la nueva experiencia en las tierras de indios nadas. Entre el pensamiento de Zumárraga y el de oo religioso animo que arriba tierras del norte, se aprecia la gran contrariedad que provocaba entre los misioneros el enfrentarse con una cult1X8 inaccesible e inasible. Zumárraga se refiria los indígenas mexicanos como •gente mansa [que] hace más por temor que por virtud; son trabajadores, si tienen quien les mande; bien granjeros si han de gozar de su trabajo, son tan hábiles para los oficios, que solo de ver1os los aprendenª11 ; mientras que el misionero vio a los 
,o Flores no, ·colonizaci•: 63, distingue a los misioneros franciscanos del norte como ·algo 
más que propagadores de la feª; destaca que sus misiones guardaban una economía de 
au1osubsistencia. Por el contrario, Chevalier, a formaci : 291, asegura que los franciscanos 
lo I egaron poseer rebaf\os y ªalgunas labores· comparativamente a las misiones jes itas 
del noro ste. especto a la finalidad de la labor misional en la Alta Califomia, Jackson, "La 
colonizaci": 84-85, se atreve a afirmar -sin muchos elementos para demo ar que as{ se 
~ nela actividad misional-, que el proyecto de los misioneros •¡ncJuf hacer de los conversos 
una no de obra disciplinada que p 1ujera excedent s para el consumo de las comunidades 
misionales y para la venta en los mer · dos locales: 
11 G6mez Canedo, Eyang ljzad: 65. 
IIV 149 
indios nativos como 
gentes donde no se conoce ley ni rey; y en las lenguas que hasta ahora se han descubierto carecen de las letras L y R, porque no tiene ley ni conocen rey; y es una gente en quien gasttan poco caudal la naturaleza, que las pieles de los animales son sus vestidos, su silvestre carne el sustento y las ramas de los árboles les forman choza para su abrigo, y
12
todas sus armas se reducen al arco y la flecha.
Esta noci sobre los indios nadas se derivaba de una antigua polémica en tomo a la validez del derecho de Espafla sobre las tierras de América; noci que a su vez estaba contenida en una ardua polémica que perdura IO largo del siglo XVI y buena parte del XVII sobre el tratamiento que debía darse a los incftOS conquistados. Algunos religiosos pensaban que los americanos, •aun teniendo naturaleza humana· poseían una capacidad intelectual limitada y que por esa raz icamente podrían recibir los saaamentos del bautismo y la penitencia reservados a los pecadores. De esta manera se estableciel principio jurídico de que los indios eran equiparados a •menores• y a los ªsimples• ·necesitados de protecci, de asidua asistencia espiritual, de acicate para el trabajo organizado•. 13 
Las denuncias de fray Bartolomé de las Casas ante el arzobispo Cisneros dieron inicio al proyecto •ciseriano· para el gobierno de las Indias que distinguía cuatro tendencias sobre el problema de los indios americanos: la esclavista que consideraba a los indios como animales; la imperialista, que mantenía un principio de superioridad de la raza blanca; la patematista -que apoyaba Cisneros-que 
2Citado en Espinoza, Crica: 771. 
3 Véase Arma ni, Ciud d: 26-27, quien afirma que "la doctrina jurídica espaf\ola hizo suyo el pnnicipio del primitivismo y la incapacidad de los americanos para organizarse seg los modelos de desarrollo europeo·. Esta noci jurídica de los indios es, de hecho, el justificante moral el régimen de encomienda en América. 
111/ 150 
admitía la posibilidad de mejoramiento cultural bajo la tutela de los funcionarios colonizadores y la de Las Casas que defendía la igualdad sustancial de los indios con los otros hombres e incluso su superioridad moral.14 En un constante enfrentamiento ante los incansables intentos esclavistas de los funcionarios y colonizadores que arribaron al noreste de la Nueva Espal'\a, los franciscanos que misionaron en Coahuila se mantuvieron en la ·tendencia ciseriana• mientras sus misiones funcionaron como congregadoras de los indios nativos. 15 
Pero, si la empresa franciscana nacien el maroo de una conquista pacífica, ¿por qué los ideales aposticos franciscanos fueron rebasados por las necesidades de conquista y de control del territorio?11. Es decir, ¿co explicar~ proceso de conquista pacífica sustentado en la sujeci y el control militar?; ¿de qué manera se traslaparon los intereses espirituales con los intereses de conquista de soldados y colonos espat\oles?; ¿cuál fue el proceso que condujo finalmente al exterminio de los grupos nativos?. En este capítulo se est• •dia el establecimiento del sistema misional franciscano en la princia de Coahuila como congregador de los indios nativos y en relaci con el avance de la ocupaci espaoola. 
• Ru ·a1, a hermana: 55. 1~ Ru ial. La hermana: 56. dice que •1ogicamente· esta tendencia triunffrente a las otras y ·fue la que tuvieron la mayoría de los misioneros que pasaron a Amé•ica•. ,e Sobre el ideal apostlCO franciscano y el inicio de la política de conquista pacifica o espiritual en el noreste, véase Gez Canedo, Evangelizaci: 14. 
111/151 
Las misiones de Coahulla 
Antes de la llegada de los frailes de la Santa Provincia de Jalisco y de Querétaro, quienes afianzaron el sistema misional franciscano en la provincia de Coahuila, otros religiosos habían tratado de reducir a los indios que habitaban en esta regi. Desde 1665 fray Juan Martínez de Salazar intentdar protecci a un grupo de indios llamados xarames que se hallaban arranchados cerca de la hacienda de Mesillas, muy cerca de la villa de Saltillo. Uno de los jefes xarames, Nicolás Carretero, quien comandaba una ranchería compuesta de 27 naciones de cuando menos 1000 indígenas, negocicon Martinez de Salaz.ar el envío de un grupo de 200 personas dispuestas a que se les "administrase, catequizase y adoctrinase•, para lo cual se le enviaron cuatro compatUas de 18 soldados que apoyaran la entrada del grup . '7 Luego de un fuerte ataque por un grupo en lmigo a los xarames, el grupo de Nicolás Carretero huyde la hacienda de Mesillas para instalarse en la de San Diego, a unas leguas de la villa de Saltillo. Ante el temor de perder a los indios, Martinez de Salazar solicitayuda a sus superiores en Guadalajara para continuar, dijo, la labor de doctrina y la ensenza de las labores agrícolas que tan favorablemente influía en su conversi." El caso de los xarames nos muestra la importancia del trabajo misionero en la labor de mantener congregados o reducidos en una propiedad agrícola a los grupos indios de menor fortaleza en el complicado proceso de la territorialidad indígena seriamente alterada por la presencia espat\ola y, por otro lado, protegidos frente a los constantes intentos de los espai'loles para cazarlos y comerciarlos como esclavos. La congregaci de indios en las haciendas del fraile referido coincide con la expedici de varias cédulas reales que hacían hincapié en la prohibici de la encomienda y el repartimiento y que se hicieron plicas en la villa de Saltillo. Una 
17 •indios alzados rebelados contra la Real Corona·. mayo de 1665, AMS, PM, c1, e32, d3. 18 ·indios enviados por Nicolás Carretero·. 1665. ACG: caja "variosª. . 
111/ 152 
de ellas, fechada en septiembre 22 de 1669, recordaba la Real Orden de 1562 en la que se prohibía a los religiosos tener a su servicio a los naturales ni obligar a tos indios a servicios personales, o tener cárceles ni prisiones. 
En su propia defensa, los tlaxcaltec.as hacían reíerencia a tales denes ya que el ministro de doctrina de Saltillo ·obliga( ... ) a que le den cantidad de indios de servicio· y ellos se consideraban •vasallos no esclavos•. 11 Sin embargo, es posible que los indios estuvieran dispuestos a trabajar en las tierras de Martínez de Salazar mientras se les garantizara alimento y protecci; un pacto de sobrevivencia que era reflejo de una drástico cambio en las formas de sobrevivencia indígena. 
Hemos mencionado que entre 1668 y 1670 se incrementaron los ataques indios a los poblados espal\oles; incluso el capitán Echevérez y Subiza se adjudicla pacificaci de los incftOS de Coahuila y la formaci de cuatro ·pueblos· a cargo de 8 religiosos a los que dijo haber entregado 6,000 pesos para su sustento por orden de la Real Audiencia de Guadalajara de acuerdo con el obispo de la misma ciudad. Esos ·pueblosª eran las misiones franciscanas que se empezaron a fundar a partir de 1673 y pese a los intentos del capitán Echevérez y de muchos otros colonos y militares, los espal\oles estaban excluidos de hecho de los planes misioneros franciscanos; en las misiones los frailes eran •amos y 
20
seftores•, poder que ·1as autoridades civiles veían con inquietucr. Segu, Echevérez s,acias a los servicios que él había prestado en la defensa de los poblados espal\oles •comienzan a entr• a esa provincia (Coahuila) 
9 "Real Cédula", o bre de 1668, AMS, PM, c1, e6. "Amparo de los naturales del pueblo de San Esteban" septiembre 22, 1669, AMS, PM, c2, e8. 20 Ricard. l a conquista: 415. a visi de Ricard es cuestionable pues asocia el poder de los misioneros al sentimiento de ·respeto al indio·, es decir, "el cuidado celoso con que procuraron los misioneros defender al nuevo cristiano de todo vinculo con los espat\oles·. Bolton, "La misi": 37, piensa que ·mientras los Indios se mantenlan bajo el manto misional, sus tierras estaban a salvo de los usurpadores•. 
espaooles a labrar minas de que se esperan muchos aumentos a la Real Haciencta·.21 De hecho, en esos at\os aumentaron las denuncias de minerales en el Cerro de los Muertos. La afluencia de buscadores de plata aunada a un temporal que en 1669 acabcon la cosecha de granos de las labores de Saltillo, influyen un aumento de precios de los productos básicos; hubo una disminuci en la circulaci de moneda; algunos vecinos enfrentaron demandas de los comerciantes por falta de pago. Las transacciones se hacfan •a trueque de tngo•: los novillos se pagaban has,a a tres fanegas y el trigo se cambiaba por plomo, metal que se empleaba en las aleaciones de plata En general, los vecinos empezaron a vender sus mercancías en Mazapil en donde obtenían un mejor precio. El procurador de la villa denunciel retraso de la trilla como estrategia de los productores para introducir un alza en los precios y que los comerciantes 
• escondían el chocolate con el mismo fin; 1procurador se lamentaba pues, de la ·necesidad que hay en la villa y lo que padec.en de bastimento para comer"22 y temique se abandonaran las labores y quedara desierta En esas circunstancias, en 1670, el franciscano fray Juan Larios tuvo contacto con un grupo de indios que buscaban protecci de los encomenderos del Nuevo Reino de Le y Saltillo. 23 Larios había favorecido el contacto con los indios de Coahuila y rápidamente informa las autoridades eclesiásticas de la Santa Provincia de Jalisco sobre el encuentro 858Qll'ándoles que los referidos indios estaba ªhambrientos· de la fe aistiana. flJ aceptar los indios la religi, se ·sitn de facto bajo la protecci de los frailes•, quienes tienen la autoridad suficiente 
21 ·certificaci-, 1678, AMS, PM, c2, e2. 22 Varios documentos: AMS, PM, c2, e20, d18, 1668; AMS, PM, c2, e7, d26, 1669; AMS, PM, c2, e7, dS, 1670; AMS, PM, c2, e44, d3 y d4 1671; AMS, PM, c2, e24, 1671; AMS, PM, c2, eso. d1, 1671; AMS. PM, c2, eso. dS, 1673. : 3 Cuando en 1670 Larios regresaba de Guadiana (Ourango) después de visitar a su h nnana enferma. hizo mansi en territorio conocido como de Coahuila y fue ahí a donde le fueron · buscar los indios. íestimonio de un infonne" AHF-BNAH. vol. 70, 1772. fs. 74. AFFR-UNAM, MS. (5/89), 1676. 
111/ 154 
para contener abusos. De esta manera, los indios podrían ver la imposici del cristianismo como "una mal menor', pero en los términos de Duverger, esta adhesi es coyuntural y no trasciende en el tiempo. 24 
Un grupo de 20 personas, a las que Larios llam·caciques chichimecas", accedia ser trasladado a la villa de Guadalajara para ser presentados como sel de disposici de los indios habitantes de Coahuila a aceptar a los misioneros franciscanos. 25En Guadalajara, los indios fueron recibidos por las autoridade ecler,iásticas y por ricos vecinos espat\oles quienes donaron sus apellidos a los •chi imecas· en una ceremonia de bautizo que se realizen la plaza de la ciudad.21 Acto que muestra como el sistema de evangelizaci. característico de la tarea misional practicada en América faciliten gran mecflda la conversi en masa.en los primeros at\os de la actividad franciscana en Coaruila; al respecto, dice Ricard que este sistema de conversi ·no hubiera sido posible sin la liberalidad y rapidez con que los paganos eran admitidos al bautismo•.27 1'J poco tiempo de que el provincial fray Juan Mohedano otorga Larios la patente de cura doctrinero para Coahuila, este informhaber predicado entre las naciones quesales, bausarigames, tocas y tobosos entre los que dijo haber bautizado a 500 
personas. En 1673, fray Alfonso Guerrero, visitador franciscano de la provincia de Jalisco informal comisario general de la orden, Fray Francisco Tremo, que el 28 
:• Ouv er. conversi : 13". 
·Registro de los Autos fonnados el ano de 1673 en Gua alajara, a petici del procurador general fray Joseph Pedn1zo. ante el alcalde ordinario, capitán Miguel de Pinedo y Cravajal, para misionar en la provincia·: AFFR-UNAM, MS (5186) 1673-1674. 
ie Entre los pa rinos voluntarios se encontraban Uerena Ayala, González de Uzqueta, Maynar Paniag a: ·Registro de los Autos fonnados el at\o de 1673•: AFFR-UNAM, MS {5186) 1673-1674; "Te imonio de la real provisi del 17 de noviembre de 1673•: AFFR-UNAM, MS (5187), 1673­
1675. 
27 Rlcard, La congyJsta: 415. 
1111155 
de noviembre habían salido los religiosos Francisco Pesco y Juan Manuel de la 
Cruz2' dirigidos por fray Juan larios, hacia la Provincia de Coahuila o Nueva 
Extremadura a reducir indios gentiles a la santa fe y al vasallaje del rey.'21 A partir 
de ese momento larios y sus acompar'\antes misioneros -"con el celo y más 
amplio criterio de que van desnudos de lo temporal'.30-iniciaron el avance tierra 
adentro respaldados por el corregidor de Zacatecas Juan Nio de labora. Ese 
aoo algunos indios tetecores, guisacales, obayas y oontotores de la provincia de 
Coahuila, se trasladaron a Cuencamé a solicitar asientos misionales ofreciendo a 
cambio apoyar a los espaooles contra los indios salineros y cabezas que vivían 
generalmente en la Laguna, en la provincia de la Nueva Vizcaya, desde donde 
salían a atacar a los indios, los poblados, las misiones y los caminos de 
Coahuila.'1 
29 Fray Francisco Pet\asco Manchego era originario de la provincia de Cartagena y fray Juan Manuel de ta Cruz era extremeno: Torre Villar, Coahuila: 125. 29 "lnfonne de fray Alonso Guerrero al comisario general", noviembre 28 de 1673: AMS, A, BNM, e 1, e 1.Los misioneros de todos los Colegios Apo licos estaban bajo las ordenes del Comisario General que era nombrado por el Padre General de la orden franciscana en Roma; el padre visitador o inspector, era nombrado por el Comisario General y su misi consistía en visitar las misiones cada detennlnado tiempo: Domínguez, San Antonio: 76. Desde la pera divisi apostica franciscana a la llega '3 de "los doceº, los frailes se repartieron en cuatro equipos de cuatro "bosque·-:ndo una divisi del país" en cuatro provincias que serian centros de difusi hacia numerosas ciudades dependientes del monaS1erio prinicipal con la condici de "visitas·: Ouverger. La conversi: 111. "JJ Figueroa. Frav Juan Larios: 40. AMS. A, BNM. e 1, e 5. Es importante destacar la estrecha relaci entre ·10 temporal· y ·to espiritual" en la ideología franciscana de los primeros franciscanos y los que misionarían m<\s tarde en "tierras de bárbaros· para tratar de comprender los cambios ocunidos en la labor misional asociada a la conquista tenitorial. Aquí cabe una observaci de Rubial, La hennana: 135, quien refiere a la ºpobreza franciscana en la Nueva Espa" y la obediencia al mandato de la regla que estipulaba no llevar dinero ni comida para el camino; que los 
frailes se proveían de algunos alimentos en los mercados de los indios y que, por esa raz. fray Juan Focher, ·después de recordar a los frailes esta prohibici, agregaba que estaban exentos de este mandato los misioneros que iban entre bárbaros. pues ·to que no es licito. lo convierte en licito la necesidad-. El cronista Mariano de Torres refiria la misma cuesti subrayando •pero entre estos chichimecos. que no entendían de sembrar, y se sustentaban de las inmundicias y sabandijas de la tierra, y cuando lo lograban, de las carnes de mulas o caballos que hurtaban, ¿qué comerian los religiosos?: publicado en Torre Villar, Coahuila.: 128. 
31 Griffen. Cultural: 33. 
1111156 
Los franciscanos tratarían de desengaflar a los indios de Coahuila de '1os recelos que tienen de la esclavitud y encomiendas a que tienen tanto horrOf"' para atraerlos a las misiones.32 Evidentemente los intereses de los encomenderos se vieron seriamente afectados ya que :·3s rancherías de indios distribuidas antes entre los espal'\oles de Monterrey, Saltillo y Cerralvo33, serían ahora jurisdicci exclusiva de los franciscanos dispuestos a "reducir y congregar" a los indígenas que solicitaran su protecci además de aquellos que lograran atraer a sus fundaciones. 
La respuesta de los espat\oles afectados no se hizo esper~. Se negaron a ·nberar" a los iná10s que mantenían encomendados ademés de amenazarlos con dMar a ~ gentes si dejaban de trabajar en las labores. Ante la oposici de los espa"°'8s, Larios solicit"provisi de amparo para todas las justicias eclesiásticas" y pidial rey que intercediera para que "no se oponga embarazo ni impedimento por persona alguna, asi secular como eclesiástica". A cambio prometiponer "en paz a todos los montaraces de arco y flecha, que no tienen poblaci". 
A pesar de, que los misioneros habían establecido un cerco entre la vieja 
práctica de control y toma de indios en guerra y la estructura misional y la · 
congregaci de indios a su cuidado, los vecinos espafloles continuaron 
organizando incursiones periicas contra los indios nativos. Justifacaban esta 
prédica argumentando la defensa de los poblados espal\oles, es decir, a 1.11a 
defensa civil. AJ mismo tiempo que los franciscanos empezaban a fundar 
r "Registro de los Autos formados el al\o de 1673ª: AFFR-UNAM, MS (5186): 1673-1674. Rubial, LI he(mana: 59, refiere a la defensa abierta contra los abusos de los encomenderos como una patente de ideoneidad de los misioneros enviados a las Indias. 
,, Cerralvo naden 1830 en el Nuevo Reino de Le como el convento de Nuestra Seftora de la Concepci. Después de la fundaci de la vma de Monterrey es uno de los asentamientos mantiguos. 
1111157 
misiones, en 1676, el alcalde mayor de la jurisdicci de la villa de Santiago del Saltillo y Parras, don Pedro Alfonso de Caxigal y Salinas, hizo ·alarde• en la Nueva Vizcaya de 54 vecinos armados con arcabuz, adarga, espada y daga así como 44 caballos, dos de ellos armados, listos para emprender cualquier campa de ataque o defensa "en esta frontera de enemigos que la infestan con invasiones de guerra".34 
Apegándose a las ordenanzas de 1573 para nuevos descubrimientos y poblaciones, en las que la misi tomfonna institucional en sustitt1ci6n de la "doctrina", Larios defendila prioridad de emprender la tarea de la pacificaci6n de los indios en la que los misioneros guardarfan absoluta autoridad en '1a fonna de acometer su evangelizaci".35 A fines de 1674, después de instalar las primeras misiones de su campa"a. el fraile envia las autoridades provinciales una lista de los grupos o bandas indígenas que habían dado la obediencia a la Real Corona especificando el nero de reducidos y el nombre de su cacique. Con este inventario quedaba claramente establecida la jurisdicci franciscana de la Santa Provincia de Jali co sobre los indios habitantes de la provincia de Coahuila.31 
Después de fundar la misi de Santa Rosa de Santa Maria, la primera de su campar'\a, larios envial comisario general una propuesta o plan de reduc:ci6n de los ind·os al "son de campana" cuyos fundamentos básicos estaban orientados a defender el trabajo misional de los civiles y militares interesados en las mismas 
34 Entre los vecinos había diez con rango militar cuyas armas y caballos superaban en mucho a las del resto de los vecinos e incluso. uno de ellos, era duel\o de 20 caballos que puso a disposici del gobemador. ·Auto publicado para manifestar annas y caballos de los vecinos de la vma·: AMS, PM, c2, e68, 4f.. 1676. 
Gez Canedo, Evangelizaci: 51 . 
36 AMS, A, BNM, e 1, e 8. La definici de las jurisdicciones misionales fue un procedimiento establecido también entre misioneros jesuitas y franciscanos de la Nueva V1Zcaya: véase Aboites, Norte. 65. 
1111158 
tierras y en los mismos indios.37 En su propuesta el fraile establecicomo primer 
punto que. para evitar que los indios del río Nadadores huyeran a la sierra, por 
ning motivo los espafloles deberían entrar tierra adentro "por el horror que les 
tienen a sus crueldades de más de treinta aoos, que sin maduro acuerdo se 
dedican a imponer castigos y muertes", ya que "con esta medida se logrará reducir 
a los bárbaros a la quietud''.31 Estaba convencido de que conseguifri de esta 
manera congregar en misi a estos indios y a los que tenían congregados los 
propios espatioles. Era ineludible que se procediera de irvnediato 
a darles la libertad a los indios y por ning motivo se les vuelva a las encomiendas, que ya no se les tenga debajo de policía, sino al cuidado de los misioneros; porque con tantas vejaciones, de que han sido objeto, se han ido constmiendo en cantidad, por haber1es quitado sus tierras y las que ahora tienen les quedan muy lejos, por lo que al fundar las doctrinas es necesario que se les devuelvan sus tierras cercanas.• 
El plan de Larios fue también lMl8 amenaza para los militares quienes 
custodiaban regularmente las entradas tierra adentro o comandaban las 
incursiones de ataque y defensa contra los indios arranchados en las cercanías de 
los establecimientos espai\oles. En esas ino.niones los capitanes o soldados de 
rango eran retribuidos con algunas ªpiezas•, es decir, indios capturados en batalla 
37 infonne de fray Frandsoo Pel\ascc>9, 1674, AMS. A, BNM, e 1, e 7. -restimonio de autos expedido en la vifta de Santiago del Saltílto el 12 de febrero del expresado ano·:AFFR-UNAM, MS. (12/189), 167... 
38 Figueroa, Fray Juan Larios: 67. AMS. A. BNM. e 1. e 3, 167... 
38 Citado por Figueroa, Fray Juan Larj~: 109-11O. Pooas. l_glesia: 250-251. explica la dificultad para diferenciar las doctrinas de los curatos y de tas misiones. El curato se puede aplicar a las p:-tn uias en las que predc inaba la poblaci espat'tola; la doctrina a la parroquia de indios reducidos a la fe, que vivfan "bajo campana·: el 1604. Francisco de UrcMola menciona en su Memorial que San Esteban de la Nueva Tlaxcala es una doctrina; mientras que el té1tnino misin es el que se usa con ·mayor amp(itud y flex,bilidac:f. En el caso de la documentaci referida a Coahuila se pude aplicar el mismo sentido, sin embargo, el término •dodtfna• se aprica también de manera flexible y está más asociado al establecimiento de pueblos de incfios. 
111/ 159 
que podían ser comercializados a buenos precios si lograban acercarlos a la ciudad de México o a Veraauz. 
De acuerdo con la antigua tradici misionera franciscana que partía del principio de la conversi por medios pacificos40, larios dejentrever su reticencia respecto a los militares pero también dejabierta la posibilidad de "ver si conviene poner presidio para defensa de estos que so apegasen y vinieren a poblar''.41 Proponía que no se instalaran presidios en las cercanías de las misiones que se fueran fundando "porque de ponerlos, ellos (los indios] pensarán que se les prepara alguna traici y se pondrán más belicosos que de costumbre". Ademés consideraba que los presidios servían icamente de amparo a quienes ·uenen por costumbre vejarlos y extorsionarlos en su personal beneficio."ª la posici de larios respecto a los militares respondía seguramente a la tra<flci establecida por el dominico Francisco de Vitoria que en 1539 expuso una serie de tesis en las que se expo!1ia la separaci del mundo espiritual y material en el proceso de conversi n indígena. Vitoria, de quien •recogisu herencia moral fray Bartolomé 
de las Casas•. exhortaba al uso restringido de la acci6n militar buscando ·restablecer el orden natural, sin matanzas o servicias·.º 
.eo Sobre la tradici misionera franciscana Rubial, La herm na: 22, analiza de qué manera se dividiesta tradici respe o al espíritu franciscano en el medioevo que buscaba volver al ideal evangélico primitivo; entre los grupos de frailes menores que participaron en el movimiento reformador que continuhasta el siglo XVI estaba los llamados espirituales, los reformados, los observantes y los conventuales. Es decir, en el sentido ideolico, los franciscanos no eran una sola fuerza ni sus prinicipios los mismos; a América fueron enviados los observantes. 41 AMS, A, BNM, e 1, e 2, 1674. F,gueroa, fray Juan Larios: 39-40. Al respecto es conveniente citar a Bo ton, ·La misi": 46, pues piensa que ·aparentemente· tos misioneros se oponían a la presencia de los soldados, pero que de hecho llega n a depender de ellos para •disciplinar y civilizar a los salvajes·. 
' 2 Figueroa, Fray Juan Lartos: 67. 
43 Armani. Ciudad: 39, 40. La proposici de una evangelizaci pacifica se localiza en el "Sistema de fortaleza en los confines de la infidelidad" del fallido proyecto de Cumaná porpuesto por Las Casas en los primeros a~os del siglo XVI: Gez Canedo, Evangelizaci: 
79-80. 
1111160 
El plan de Larios fue rat1f1cado en 1676 por el obispo de Gu<.1dalajara don Manuel Fernández de Santacruz. No obstante, en su primera visita al "sitio que llaman de Quauyla", el prelado impuso una serie de "advertencias": entre otras cuestiones recomenda los ministros que vivieran "con desvelada cautela" y construyeran cuatro torreones en los cuatro extremos de la misi para proteger e de los indios sublevados; recomendtambién que se cuidaran de la venganza del demonio el cual seguramente enfurecería por las almas que iría perdiendo y aconsejaría a los hechiceros de las naciones indias para que mataran a sus ministros, a quienes recomendaba buscarse "casa segura" como lo habían demostrado los padres jesuitas de las conversiones de Sinaloa; advirtia los ministros que se esmerasen en hacer asistir a los indios a las labores del campo porque ''teniendo los inálOS congregados qué comer, no se revirarán a buscar el sustento a los montes"; que siempre, pero especialmente en los primeros tiempos de la fundaci, ªimportará mucho no se de indio ni indiezuela para que sirva a los espaooles, ni a otros, aunque sea con mayor recato" pues de esto se derivaban 
los alzamientos frecuentes. Por timo el obispo refrendlas licencias de los distintos misioneros de la provincia y despachcomisi a fray Juan Larios para ..que apremie a todas las per~onas y vecinos, así del Saltillo como de otros pueblos circunvecinos" que entregaran los indios que tenían en sus casas para servirse de ellos ya que por denes reales se prohibia tenerlos por esclavos. El padre Larios estaba autorizado a imponer la pena de "exc:onuN mayor" a quien violara tales disposiciones." 
Con el antecedente de las condiciones impuestas por Larios y organizados en volantas presidiales los militares avanzaron junto a los misioneros con el 
« En're las licencias ministeriales se encontraban las de fray Oionisio de Sanbuenaventura, de fray Esteban Martlnez. fray Francisco Peftasoo de Lozano y fray Manuel de la Cruz. "Resulta de la visita del ilustrísimo senor obispo de Guadalajara en esta provincia de Quauyta·, 24 de enero de 1678, BPEJ, v.30, fs. 1_.. 
IIV 161 
compromiso de no establecerse en presidio hasta pasados tres 6 cuatro aoos de la fundaci misional. Originalmente se contemplaba no establecer "asiento ni forma de presidio" pues se calculaba que los soldados no estarían "para permanecer sino para salir de él a las partes que oonvenga.'..s 
Los soldados integrados a una volanta estaban obligados a asegurar la vida y el trabajo de los misioneros y a repeler los ataques de los indios a las misiones: es decir, a "emplearse en correr la tierra para librar a los misioneros y habitadores de las invasiones de los bárbaros".• Si tuvieran tierras y aguas que cuidar funcionarían oomo colonos y no tendrían tiempo suficiente para cumplir con su labor como soldados. El establecimiento formal del presidio de San Francisco de Coahuila, el primero de tres que se establecerían en la provincia, se fijen agosto de 1681 por denes del virrey Conde de Paredes pero so se definiel espacio suficiente para la construcci de diez casas da terrado y lila iglesia. La imposibilidad de producir sus propios alimentos y elaborar sus herramientas aeun condici de dependencia estrecha con los misioneros y la producci de la misi. Además, al iniciar la entrada franciscana, algunos oficiales con rango da cabo o capitán reabieron posesi de im ortantes cantidades de sitios de ganado mayor y menor cercanas a la misi como reconocimiento a su calidad de 
conquistadoras. Estos oficiales, además de administrar a su antojo los suministros para al abastecimiento de los soldados, los c:orvninaban a trabajar en sus labores sin recibir remuneraci a cambio da beneficios diferenciados en el precio y distribuci de los biene.s de subsistencia que, generalmente, el capitán oompraba al fraile de la misi a lo largo del ano hasta recibir los situados. 
En los timos anos del siglo XVII el monto anual del situado de un capitán era 
«! AGN-H, t. 29, fs.55-58. '"Consulta del padre comisario Baga a los misioneros·, enero de 1693, BPEJ, v.30, fs. 42-45. 
• AGN-H, t. 29, fs. 58. 
1111162 
de 450 a 700 pesos mientras que un soldado recibía de 300 a 400 pesos, mismos con los que estaba obligado a mantener caballo, armas y escudos. Los situados tardaban en llegar entre dos y tres as así que el capitán llevaba un conteo pormenorizado de las deu jas de cada uno de sus subalternos; en la mayorfa de los casos los soldados subsistían debiendo siempre alguna cantidad al capitán que en ocasiones pagaban con trabajo. Y en otras, menos frecuentes, era el capitán que debía al misionero alguna cantidad atrasada y que acordaban salcw el con trabajo de los soldados. 47 los abusos cometidos por los capitanes en contra de los soldados provocaron un sin fin de problemas en la organizaci de la 
defensa del territorio conquistado que fueron constatados por Rivera en 1724. 
Las enormes distancias que mediaban entre un asentamiento y otro en la misma provincia, q:Je en el mejor de los casos era de hasta 20 leguas, es decir, tres o cuatro días de viaje a caballo, reforzcada vez más la depe,. 1dencia del presidio respecto al abasto que le proporcionaba la misi. La seguridad de la producci agrícola que ofrecila misi atrajo a su vez nuevos pobladores que "al abrigo de la tropa, se agregaron (e) insensiblemente formaron una poblaz6n considerable". 48 N mediar el siglo XVIII, los misioneros franciscanos valuaban su labor no so espiritual, con la que se ·plantla fe de Dios subyugando al dominio de nuestro catico Monarca muchas naciones·, sino también su trabajo temporal de control y sujeci de los indios y de una producci agrícola muy favorable ·c1e 
•7 •p1azas de que cons1a el Real Presicf10 de Monclova. Carta y patente relativa a las misiones": AFFR-UNAM. MS. (5190). Jackson, i.a colonizaci•: 88, asegura que para los misioneros de tas misiones franciscanas de la Alta california. el abastecimiento a los soldados ·era lo más lmportarde• y que en caso de cualquier déficit provocado por una mala cosecha, eran los incflOS congregados los que veían dismlnufr su raci semanal. 
•Morfi,~: 325. 
1111163 
que se han seguido tantas poblaciones de espaooles".41 
En 1674 Larios recomendante la Audiencia de Guadalajara al rico minero zacatecano Antonio Balcárcel Rivadeneira y Sotomayor para que organizara con sus propios recursos una expedici de pacificaci a la provincia de Coahuila. Balcárcel, quien asegural virrey que cuando menos 12,000 indios de esa provincia estarían dispuestos a ser bautizados, estaba convencido a su vez de la fuerza de pacificaci de fray Juan Larios a quien, decía, seguían més de 3,000 indios suplicándole los convirtiera a la fe del evangelio.50 
Con la venia del virrey el minero se instalen la villa de la Nueva Almadén y ahi fundet pueblo de Nuestra Set\ora de Guadalupe en donde reunia unas 750 familias de nativos y les dio asiento. Barcárcel informal virrey que diariamente llegaban •enviados• de muy diversas naciones indias solicitando proteoci y doctrina aistiana. Ese mismo·ano la Real Audiencia de Guadalajara lo nombralcalde mayor del nuevo poblado y dos anos después, con el apoyo de 14 familias ttaxcaltecas procedentes del antiguo pueblo de San Esteban de la Nueva Tlaxcala, "porque pos indígenas) no están hechos al trabajo ni enSMados al cultivo de la tierra", dio pie a la fundaci del primer pueblo tlaxcatteca en esta provincia que se bautizcomo pueblo de Nuestro Padre San Francisco de la Nueva Tlaxcala de Coahuila y que -al igual que su pueblo de origen-quedtambién bajo el título de 
San Esteban. la orden de la fundaci la hizo el obispo de Guadalajara don Manuel Femández de Santa Cruz con autorizaci del virrey interino fray Payo de Rivera. 51 Para apuntalar et nuevo poblado, Balcárcel considerpertinente 
•9 "Informe que fray Juan Galindo, provincial de Xalisco, hizo de ruego y encargo del virrey Horcasitas sobre el estado de las misiones que dicha provincia tiene en aquella·: AFFR-UNAM, MS 
(5/101), 1746. 
50 En la vc~i histica franciscana de la fundaci de la provincia de Coahuila, Juan Larios es considerado como el "fundador de Coahuila": F,gueroa, Fray Juan Larios. AFFR-UNAM, MS (5/86). 
1 
~ ·estado actual de las misiones de la provincia de Coahuila y Rio Grande de la misma jurisdicci", en: Gez Canedo. "Misiones del Colegio", Apéndice Y. p.: 126-127. 
1111164 
promover la inmigraci de un grupo de tarascos de Michoacán "de todos oficiales y estos ser hábiles para cualquier oficio que se les ense"; aunque no sabemos si dicha propuesta se lleva cabo.52 
Nombrado autoridad, el minero recomendal virrey que la villa de Saltillo y la de Parras se agregaran a la jurisdicci de Coahuila •cosa que le importará poco a la dicha Vizcaya, y a esta provincia le importará mucho, por ser el paso por ella, lo uno y lo otro, que cesaría la enemiga que siempre han tenido estas poblaciones•. El virrey le había ordenado en noviembre de 1674 que en lo tocante a lo militar estaba en libertad, pero que en las •causas arduas• estaría supeditado al gobernador de la Nueva VtZcaya y al corregidor de Zacatecas. Un aoo antes de su declaraci, Balcárcel había sido preso por denes del gobernador de la Nueva VtZcaya quien -decía-no hacia más que •ac1quirir jU'isdicci•, por haber salido •a la conquista• so pena de pagar mil pesos o ser preso.51 
Los· esfuerzos de Balcárcel no fructificaron y la jurisdicci de Coahuila 
permanecicon la misma dependencia en lo militar y político de la Nueva Vizcaya. 
AJ poco tiempo fray Juan larios fundla misi de San Miguel Aguayo que se 
ubicjunto al pueblo de San Francisco. Para su fundaci los frailes congregaron 
a dos naciones denomin. das: obaya y bobol54 además de una volanta presidia! 
compuesta por 35 hombres y que más tarde se le conocería como el presidio de 
Coahuila o de San Francisco. Sin embargo las agresiones de los incflOS nativos se 
~ Ram, Historia: 303-312; Adams, Las colonia : 109-114. 
53 "Balcárcel al vi rey·. 1675, d cumento reproducido en Ram, Historia: 303--312. ~ "lnfonne que fray Juan Galindo. provincial de Xalisco, hizo de ruego y encargo del virrey Horcasitas sobre el ado de las misiones que dicha provincia tiene en aquella". "Convento de Tuxpan": AFFR-UNAM. MS (S/101), 1746. Nicolás de Omelas, cronista franciscano. menciona además a I s indios quesales: AHF-BNAH, vol. 70. 17'l2.. No se conoce .on certeza el at\o de fundaci pero se piensa que habra sido a fines de siglo: véase -estado adual de las misiones de la provincia y rfo Grande de la misma jurisdicci", al\o de 1788, en: Gez Canedo, ~isiones del Colegio", Apéndice 1, p.: 126, en el mismo documento se menciona a la naci de colorados como grupo fundador. 
111/165 
inaementaron notoriamente a partir de la fundaci de San Miguel, debido, entre otras cuestiones aque la ayuda de los ªalmacenes· se demormás de dos a~s y los indios •se ausentaron del todo de las misiones a buscar de comer lo más domesticado·.91 
Seguramente ante los intentos de Balcárcel por obtener los beneficios de la conquista de Coahuila que se adjudicaban a los conquistadores, y frente a la propuesta de Ambrosio de Cepeda, vecino de Saltillo, de aear una villa de esparoles en Coah.Jila. el gobernador de la Nueva Vazcaya buscel apoyo del obispo de Guadalajara, Le Garavito, para controlar las intenciones de los civiles así como disminuir la fuerza que habían logrado los misioneros en el control de un buen nmero de indios. En 1687, el obispo enviuna representaci al virrey extemando su parecer sobre la propuesta de Ambrosio de Cepeda. En ella desacredita el trabajo de autoridades y capitanes quienes •como bandidos forasteros iban tomando dicho oficio so por la conv 3niencia y utilidad que pueden sacar fuera y sin intenci de permanecer en dicha provinciaª; además de considerar a los misioneros inexpertos y hasta contrarios a su oficio pastoral y 
espiritual. Garavito tenia otros intereses y los ojos puestos en la ·rovincia franciscana de Querétaro: no so desaaeditel trabajo de los misioneros de Jalisco sino que se manifesta favor de los métodos militares del general Alonso de Le quien. jl.rlto con los vecinos espal\oles del Nuevo Reino de Le, continuamente hacia ªjornadas a tierra de indios que estén prontos siempre y prevenidos para la guerra con ellos y al presente los tienen muy sujetos y 
55 ·e1 obispo Garavito rinde informe al virrey de la Monclova·, 8 de enero de 1687, AMS, O, C1, e17. 
1111166 
rendidos . 56 Le parecía urgente que se "limpiase de los dichos indios chichimecas", tarea para la que consideraba incapaces a los vecinos de Saltillo: Nno son tan ejercitados, ni continuos en la guerra con los indios ni entienden a modo de sujetarlos tanto como los espales de dicho Reino de Le". Sobre los indios que habitaron el Nuevo Reino de Le, el cronista calcula que de fas más de 300 naciones que originalmente habían sido registradas por el gobernador Martín de Zavala, al mediar el siglo XVII, •apenas han quedado algunas personas•. Adjudicaba la extinci de estos grupos a fa facilidad con que enfermaban •que por su parte hace poca diligencia por recobrar la salud' y por los pecados que cometían: ·aunque estas naciones no han seguido idolatrías, han tenido y tienen muchas supersticiones y abusos; por lo cual su divina majestad los 
castiga y va aniquilando".17 
El apoyo del obispo Garavito al Gobernador de la Nueva Vizcaya, permite 
suponer que hizo propia una de las más importantes c:ontracflCciones de la 
conquista "pacífica" de los indios de la provincia de Coahuila •que son tenidos por 
los más resueltos de toda aquella infidelidacr: establecer un equivalente entre 
guerra y misi oomo un ico método de "sujeci". 51 
Tras solicitar que la ayuda de "almacenes• se ampliara a diez ar.os -originalmente se había planeado a tres, que era el tiempo en que se esperaba que la misi se convirtiera en curato y los ináios abastecieran al religioso-, el obispo recomendal virrey la fundaci de la villa de espafloles como una necesidad urgente para proteger a las misiones. Recomendademás mantener el presiá10 pese a las objeciones de indios y misioneros. A Ambrosio de Cepeda, a quien 
5& Alonso de Le es hijo del capitán del mismo nombre que se considera conquistador y pacificador del Nuevo Reino de Le en donde obtuvo mercedes para ingresar sus ganados mayores y menores en 1655. 57 Le, Historio: 189-190. 
58 ·e1 obispo Garavlto rinde Informe al virrey de la Monclova•, 8 de enero de 1687, AMS, D, C1, e17. 
IIV 167 
consideraba pobre y de •pocos caudales·, convendría dar1e el cargo de justicia y 
teniente a cambio de que instalara a 20 vecinos del Saltillo en la nueva villa; pero la gobernaci de la nueva provincia, a . í como la capitanía del presidio, debería quedar en manos de alguien •que tenga suposici y experiencia en la guerra, sujeci de los indios y caudal (...) que obre con toda verdad y cariflo y prudenciaª y le parecía que el ªico· era el capitán Alonso de le, quien había ejercido como gobernador y capitán interino del Nuevo Reino de le. El general había expresado al obispo su interés en obtener la gubernatura de la provincia de Coahuila •por vidaª que trataría de conseguir en Espai\a; al obispo le parecimuy conveniente que el virrey ·1e honrare con el gobierno y capitanía de dicha provincia de Coahuila por todo el tiempo que fuere posibleª.51 Unos meses después de la representaci del obispo Garavito, el gt neral Alonso de Le tomposesi de la gubematura de Coahuila a instancias del virrey duque de la Monclova. De inmediato promovila inmigraci de 30 espai'\oles procedentes de Saltillo, Zacatecas y otros lugares con la promesa de un lugar "abundante de minas de plata" en el cerro del Mercado a una legua del lugar en que se asentla villa. 80 En la ªboca de Nadadoresª intentestablecer la poblaci pero unos indios que se había encontrado •en uni y amistad con los espales, faltando por su natural inconstancia a ellaª mataron a dos de los nuevos vecinos además de robar caballos y ropa. Finalmente el 12 de agosto, el gobernador fundla villa de Santiago de la Monclova en las tierras de la antigua Nueva Almadén; las mismas tierras en donde el obispo había fundado la misi de Guadalupe que había sido abandonado casi desde sus orígenes, localizadas a un 
59 ·e1 obispo Garavito rinde informe al virrey de la Monclova·. 8 de enero de 1687. AMS, D. 
e1, e17. El cargo de gobernador era muy cotizado ya que podía ganar 4.000 pesos al a, 
frente a los 600 o 700 que ganaba un capitán bien acomodado. 
60 Seguramente refería a las vetas de la Nueva Almadén. "Acta de Fundaci de la ciudad de Monclova, hecha por el general Alonso de Le, 1689", en: Torre Villar. Coahuila.: 91. 
111/ 168 
cuano de legua del pueblo tlaxcai eca 6 El gobernador repartisolares a los nuevos pobladores recordándoles la obligaci de fabricar sus casas en el transcurso de un a y de no cumplir con ello, serían sujetos a cuatro meses de servicios personales en el presidio upara todas las fatigas de guerra que se ofrecieran·.62 Esa era, en la mentalidad espala, la ica manera de habitar la tierra "marcarla, modificarla, alterarla en forma permanente·.83 
Con la fundaci de la villa de Monclova, se establecicapital de la provincia de Coahuila, pese a la oposici del capitán Diego Ram quien pretendía que dicha cabecera se instalara en el río Grande. A la muerte del general Alonso de Le, Diego Ram fue nombrado su lugarteniente. El virrey conde Galve lo ratificcomo gobem: ·. or del presidio sujeto a la capitanfa •por el inter se tiene otra cosa por conveniente·, el 6 de abril de 1691. En noviembre del mismo ar.o y tras una serie de disputas entre el capitán Ram y los tlaxcaltecas asentados en Monclova, el día 12 fue nombrado gobernador de la provincia don Domingo Terán de los Ríos para ser sustuído unos meses después por el capitán Gregario de Salinas Varona. Sustituci que obedecia la ineficacia de Terán de los Ríos para cumplira con la orden del virrey de internarse hasta la Movila en la louisiana y detener a los franceses por las costas del Seno Mexicano.14 En 1692 el capitán Ram acusal recién nombrado gobernador de procurar la traslaci de las posta~ del presidios de Coahuila a la villa de Monclova •con ánimo, seglll parece, de hacerla cabecera de esta provincia•. 85 
s, El ada de fundaci de la vllla de Santiago de la Monclova esté publicada en Torre Vinar, Coahuila,: 91-93. 
11:1 Ram, Historia: 360. 93 Tuninetti, ·La conversi•: 3. 
M Sobre la conformaci de la villa de Monclova y los miembros de las diferentes cabildos véase Ram, Histod1: 37MOO. ~ -Carta de Diego Ram al provlnáar', febrero ede 1693, BPEJ, v.30, fs. 46-47. Salinas Varona renuncia su ca,vo en 1898 y fue sustituido por Cuervo y Valdés. 
IIU 169 
Anexo a Mondova se estableciformalmente el presidio con 35 plazas asignadas a la capital de la nueva provincia y asiento del gobernador.• Desde ese momento Monctova se convirtien un nuevo escal de avanzada hacia tierras de indios texas sustituyendo en ese punto a la villa de Saltillo, hasta entonces considerada como la tima '"frontera enemigaª y a sus habitantes como 
•cristianos fronteros•.•7 Fuera de la pennanente presi de los franceses por avanzar hasta Coahuila, la f\.ndaci de Monclova respondia la necesidad de proteger los poblados establecidos en el SLI', de las agresiones indias. El camino a tierra afuera o camino real era agredido contantemente limitando el avance hacia el río Grande y tierras de texas.• 
En la misma fecha de la fundaci de Monclova, en el valle bautizado como Candela, a 24 leguas al oriente y colindante con el Nuevo Reino de Le, el fraile Esteban Martinez fundla misi de Concepci de la Candela con la congregaci de tres grupos indios llamados catuxanes, milixais y tilixais.• Dos décadas después, entre 1697 y 1698, con quince familias provenientes del pueblo de San Esteban de la Nueva Tlaxc.ala se formel segundo pueblo tlaxcalteca en la provincia que por estar anexo a la misi de Candela fue bautizado como Nuestra Sera de Guadalupe de Candela. 70 La misi de Candela, como sucedien muchas de las misiones de la provincia, fue abandonada rápidamente debido a '1a mortal enemiga", es decir, debido al aaecentado antagonismo entre los diferentes grupos nativos que se encontraban congregados en una misma misi 
Seg fray Nicolás de Omelas, el presidio se llamdon Miguel de Aguayo por ser el nombre del primer capitán del mismo presidio. No localicé otra referencia sobre el particular por lo que es muy probable que el cronista lo haya confundido con el nombre de la misi. AHF-BNAH, v. 70, 1722. 
60 
Torre Villar. Coahuila.: 135. 68 Swann, Tierra: 38, ubica la fundaci de onclova como resultado de los intentos france~es g>r entrar a tierras espaflolas. 
Adams, Las colonias.173. menciona como ngregados a los "catujanos". 0 AMS. PM, C1. e 2. d36. 1f. 
1111170 
o bien. debido a los ataques externos perpetrados por otros grupos enemigos de las naciones reducidas. 71 Este problema se explica en el concepto mismo de "reducci": "los indios reducidos se ubican en un espacio especial" y las reducciones incorporan un elemento distinto a la frontera entre "bárbaro· y civilizado" y entre "crsitiano" e "infiel" o "gentil", lo que lleva a una oposici entre 
72
indios reducidos e indios infieles o montaraces. 
Después de algunos arreglos la misi de Candela fue fundada de rn.:evo por fray Francisco Pe~sco con otros grupos distintos, busarigames y colorados. En esta ocasi se le asignel nombre de San Bemardino de la Candela. La cercanía de esta misi con naciones de indios enemigos a las naciones que originalmente la poblaron no permitiuna consolidaci tan rápida como la lograda en la jurisdicci de Monclova: "V mirando los religiosos la grandísima enemistad y oposici que tenían unas naciones con otras, determinaron dividirlas en cuatro misiones".73 
Ante los frecuentes ataques internos y externos a las misiones que se iban 
fundando en la provincia, los frailes dedujeron que la convivencia entre indios de 
distintas naciones o lenguas era definitivamente imposible, que los grupos indios 
tenían enormes diferencias culturales y principalmente territoriales. 74 Derivado de 
71 La informaci est,1 contenida en un infonne posterior en el que se relata la historia de las funda~·ones misionales: "lnfonne que fray Juan Galindo, provincial de Xalisco, hizo de ruego y encargo del virrey Horcasltas sobre el estado de las misiones que dicha provincia tiene en aque11a•: AFFR-U .M. MS (51101), 17"8. 
72 Tuninett "la conversin": 5. 
• 3 "Informe que fray Juan Galindo. provinci I de Xalisco, hizo de ruego y encargo del virrey Horcasitas sobre et estado de las misiones que dicha provincia tiene en aquella": AfFR-UN/o : MS (5/101), 1746. 
• E pinoza. Crica: 771, refiere por ejemplo a ianta diversidad de idiomas, pues hay misi donde se hallan seis diferentes lenguas•. Alcocer, 6osquejQ: 180, menciona que en cáda una de las misiones de Texas, •aunque tenga muy pocos indios, tienen diversos idiomas, y a son más los idiomas que las naciones, a causa de que las existentes conservan el idioma de las que han fa ado y usan del propioª. lnduso Oomlnguez, San o · : 49, dla a Hablg quien menciona que en San Antonio de Valero en 17'45 había más de 200 tnbus lndlgenas que habt\aban más de 20 "dlalectos9. 
1111171 
las experiencias vividas con las primeras fundaciones, los franciscanos aprendieron a reconocer la importancia d -~la Of'ganizaci tribal de estos grupos así como el complicado sistema de alianzas que definía su territorialidad, misma que había sido alterada severamente por los asentamientos espaooles. Los frailes adaptaron nuevas formas de enfrentar el problema y encontraron que si mediaba cierta distancia entre grupos opuestos los choques disminuían de manera significativa. Tal es el caso de Candela cuyo misionero,·Esteban Martínez, intentunir a los grupos acaphes y chantaphes "que sacde las asperezas de la Sierra de Boca de leones" con las naciones congregadas en la misi de Candela Tras varios intentos, el fraile llega la misma conclusi que sus companeros religiosos: eso era inil •por la natural antipatía que unas naciones tienen con otras."71 Intententonces lll8 nueva estrategia para sujetar grupos diferentes: los frailes separaron a los indios en dos misiones gemelas mediando entre ambas una 
legua de distancia. Así fue oomo nacila misi de San Felipe o Santiago de Valladares en 1698. Con esta misi y las fundaciones de Candela y el pueblo tlaxcalteca de Guadalupe se consolidun nuevo asentamiento.11 
Otro tipo de problemas empezaron a surgir en las nuevas fundaciones, conflictos heredados de las viejas pugnas entre espat\oles y tlaxcaltecas. A unos aoos de ta flrldaci del asentamiento de Monclova se iniciaron los conflidos 
Griffen, "Procesos": 708, menciona al respecto que en las minas y haciendas, y en ciertas misiones de la Nueva Vizcaya , los indios eran forzados a "asociarse con otras personas de grupos étnicos y linguisticos" aunque considera favorables esos contados y que esto •proporcionaba grandes oportunidades para el intercambio y el d sarrollo de otros patrones sociales comunes. bajo condiciones más radicalmente nuevas que las que existian en los pueblos de la misi". 
75 Boca de Leones se encontraba en la jurisdicci del Nuevo Reino de Le y era un pueblo tlaxcalteca. ·informe que fray Juan Galindo, provincial de Xalisco, hizo de ruego y encargo del virrey Horcasitas sobre el estado de las misiones que dicha provincia tiene en aquena·: AFFR-UNAM, 
(S/101), 1746. 
76 Espi oza, Crica: 675, menciona que el nombre de Valladares proviene del apellido del virrey conde de Moct zuma que era Sarmiento de Valladares. Que al nombre de Santiago, se le at'ladiel de San Felipe. en honor de su restaurador el obispo de Guadalajara fray Felipe Chávez Galindo. 
1111172 
entre los espales de dicha villa y los tlaxcaltecas del pueblo de San F r ncisco 
que afectaron al pueblo de Guadalupe de Candela cuando, en 1704, el 
gobernador de la provincia, don Matras de Aguirre, desaproblas elecciones de 
gobernador y cabildo tlaxcalteca.77 A partir de ahi, en distintas ocasiones, los 
gobernantes de la provincia intentarían interir de manera directa en la 
organizaci del gobierno automo tlaxcalteca. Seguramente esta oposici a la 
organizaci del cabildo y a la elecci de sus gobernadores estaba directamente 
vinculada a la negativa de los tlaxcaltecas de verse obligados a trabajar para los 
espales cuando, de hecho, gozaban de una serie de privilegios como 
conquistadores que los eximía, entre otras cosas, del pago de tributo y del trabajo 
en obras plicas y empresas privadas.71 En 1715 don Sim Cirineo, gobernador 
del pueblo de San Francisco de Coahuila de la Nueva Tlaxcala, declaral virrey : 
que por cu...: to nos hallamos pobres y desvalidos contra justicia, violentamente y por fuerza nos quieren compeler al ayuda de hacer y adornar altares en la solemnidad de Corpus Christi a nuestra costa en la Villa de la Monclova so pena de quitarles las mercedes de tierras y aguas que Su Majestad nos dio. 
El cabildo de Monctova argumentque el cabildo tlaxcalteca "es mal aconsejado e inducido de personas de poco temor de Dios" y exigila inclusi de 4 ttaxcaltecas para llevar a cabo los preparativos de la celebraci reconociendo a su favor la igualdad de derechos entre ambos~: •cuya obligaci tienen 
AGEC. FC. e 1, e 17, enero 8, 1704. Seg Gibson, Los Aztecas: 179, los gobernantes ·conservaban siempre la facunad de desautorizar los resultados de las elecciones y sus tenientes eran instruidos para que emplearan su influe cia para evitar la elecci de candidatos inadecuados: borrachos. gente rebelde o poco dada a la cooperaci, personas de ·mal caráct~. personas que habían desempe1'ado el cargo el at\o anterior, o cualquiera que no fuera indio puro·. 
78 Respecto a la finalidad de la formaci de cabildos Indígenas, véase a von Mentz,_fueblos: 88-98, y, Gibson. Los Aztecas: 168-195, sobre la organizaci de los cabildos Indígenas y sus antecedentes prehispánicos. 
lll/ 173 
como los vecinos espaooles de esta villa respecto a que están gozando de merced de tierra y aguas fuera de las que gozan en su dicho pueblo".79 
Mientras que los conflictos entre c.olonos podían dirimirse entre iguales, los enfrentamientos entre naciones indias, así e.orno entre estas y esparn>les, estaban sujetos a la ·mortal enemiga•. Tal vez el hecho más contundente de esta situaci fue el del destino de la misi de San Buenaventura, otra más de las que fundLarios y sus acompai'lantes del Colegio de Jalisco. La primera fundaci de esta misi se localiza 20 leguas al occidente de la cabecera de la provincia en el P<· aje conocido como de Las Cuatrociénegas. En dicha misi, en 1679, se c,ongregaron indios de las naciones cabezas, contotores y bausarigames que eran "astutos, vigilantes y fuertes guerreros y los más fuertes y aueles contrarios de los espafloles".80 Una inesperada alianza entre los bausarigames y un grupo de 
•gentiles•, provocaron un levantamiento que concluycon la muerte del misionero y de los indios contotores dejando vivos icamente algunos indios de naci cabeza quienes. con sus jefes, don Pedrote y don Santiago, lograron huir de la misi.81 En 1692 la misma misi se reubicen el valle de Nadadores a so nueve leguas de la villa de Monclova. En la nueva ubicaci se poblcon la reducci de indios c.olorados y tocas pero de nuevo fue abandonada en 1713 por el ataque de otro grupo de indios al mando de un jefe llamado don Oieguillo del 
79 AGEC, FC, c4. e19. 
80 ·oescopci de las misiones de Coahuila por el fraile Manuel de la Cruz·, abril de 1679, BPEJ, v.30, fs. 17. 
a, A decir del cronista Nicolás de Omelas primero se fundla misi con el nombre de San Antonio de Padua de las Adjuntas y con la naci de indios quesales y en la apología del misionero sacrificado dice que la misin fue abandonada después de que los indios habían colgado de un árbol al misionero, le habían prendido ruego y habían intentado "hacer1o barbacoa·. Sobre el deseo de martirio refiere Gutiérrez, Cuando Jes: 111. que en la ideología franciscana, ·era un acto supremo de caridad afín a la crucifixi de Cristo y daba a entnder que el fraile amaba a Dios con tal perfeco que daba gustoso su vida por la salvaci de su primo·. 
1111174 
grupo de bausarigames.12 Más tarde, en las tierras merc.edadas para fundar la misi se ubicaron algunos colonos espat\oles que daría origen a la villa de Sanbuenaventura. 
En 1693 el virrey comisional maestre de campo José Francisco Marín como 'Visitador de las Armas y Presidios de este reino de la Nueva Vizcaya'.a3, quien procedería a realizar reconocimientos "in situ" que permitieran al gobierno virreinal y a la Corona acceder a una informaci calificada y confiable. De las observaciones de Marín surgieron importantes propuestas para org·anizar el funcionamiento de la defensa militar asi como algunos ordenamientos que permitieron establecer una política sistemática, no so desde el centro del virreináto sino, básicamente, desde la península. 
Entre las distintas propuestas de Marfn, la más importante referfa a la 
necesidad de impulsar la ocupaci de las tierras conquistadas con colonos civiles 
que, agraciados por el rey al recibir tierras y aguas, estaría obligados a 
organizarse en milicias para defender lo propio contra las agresiones de los indios. 
De esta manera, la Corona se ahorraría los costosos situados presidiales. La 
propuesta de Marín no se puso en práctica pero sus observaciones ayudaron a la 
creaci de nuevos proyectos misionales para avanzar en la ocupaci de los 
espacios logrados . .,. 
Es probable que con la influencia de Marín el gobernador de la provincia de 
82 ·informe que fray Juan Galindo, provincial de Xalisa>, hizo de ruego y encargo del virrey Horcasitas sobre el e~ado de las misiones que dicha provincia tiene en aquella·: AFFR-UNAM, MS (51101). 1746. Adams. Las coioni@~: 45; AGN-H, t. 29. fs.113. 
" Porras Murioz. a Frontera: 330. 
84 Casi med'io siglo de és de Marfn, Attamira propuso diversas estrategias pétr& pacificar la fron era norte; muchas de las ideas de Attamira están contenida en las propuestas originales de Aarín aunque Porras Mul\oz. ~ Frontera: 331, asegura que Aftamira hizo esas propuestas 
•seguramente sin conocer el infonne de Martn·. VelAzquez, El marqués: 167, por su parte, asegura que AJtamira leycasi todos los escritos relativos a las provincias del se~entri. 
1111175 
Coahuila, Francisco Cuervo y Valdés, se haya dado a la tarea de apoyar personalmente la fundaci de las misiones. ~ menos informal virrey que gracias a su influencia los misioneros de Jalisco habían fundado seis misiones en menos de un aoo y además participactivamente en la fundaci de Dulce Nombre de Jes de los Peyotes y en ta de San Antonio Galindo. Otras dos de las misiones mencionad · s por Cuervo y Valdés fracasaron casi de inmediato: la de San Francisco Xavier desaparecial pooo tiempo "por haberse salido el religioso y vuelto a la Villa [por lo que) los indios se han sentido engal\ados'• y la de Santo Cristo no se vuelve a mencionar. 
En el primer asen'amiento de la misi del Dulce Nombre, en 1698, se poblcon 20 familias de indios de la naci quezal y con el apoyo de cuatro familias de tlaxcattecas pero fue abandona casi de irvnediato a causa de la •mortal enemiga·. Se traslada otro lugar después de que los frailes Manuel Borrego y Bartolomé Adame, se encontraron con un numeroso grupo de indios de la naci xixame o jixame -•que se interpreta como pescado"· que venían huyendo de lKla conspiraci de indios aliados de las naciones cocoyomes, tripas blancas y gavilanes: "y luego se entregaron y siguieron dichos xixames a los padres con grande docilidad y amor al Puerto de los Peyotes" en donde fundaron nuevamente la misi del Dulce Nombre de Jes. La misi tomsu nombre de un ''hermosísimo nioo de buena talla" que traía consigo uno de los frailes quien puso 
bajo su protecci a esta nueva poblaci. En el mes de diciembre de 1699, el gobernador Cuervo y Valdés hizo la fundaci formal.81 
~ AGN-PI. t. 30. e.1. diciembre de 1699. El padre encomendado a esa misi. fray Christobal Muf'loz. decididejar1a por estar muy retirada y ·1a mucha soledad para su paiemidacr: ·1nfonne hecho por el gobernador Cuervo contra los religiosos de Coahuila y respuesta de dichos religiosos·. nov.2. 1700. BPEJ, v 30, fs. 86. 
ae ~Descnpci histico. política, geográfica del Real Presidio de San Juan Bautista del Río Grande del Norte y su jurisdicci. misiones del Dulce Nombre de Jes de Peyotes. San Juan Bautista. San Francisco Vizarr y San Pedro de Gigedo": AFFR-UNAM. MS (5/119). 1778: AGEC. FC. c1, e13. 25f Morfi. Viate. 306, decía que se llamaba la misi de los Peyotes •por la abundancia de una 
111/176 
En el ínterin se fundla misi de San Antonio Galindo de Moctezuma en el valle del Cándamo en la porci nororiental de la provincia a diez leguas de Monclova. Esta fundaci se originpor la deserci de varios indios de la naci alazar 1 que salieron huyendo de una hacienda en el Nuevo Reino de Le y que solicitaron protecci. En el camino, estos indios se juntaron con otros con quienes ''habían hecho amigos" de diversas naciones: expiajillos, opinamis, exmalquios y zenizos. El gobernador Cuervo y Valdés recibien Monclova a lll total de 170 indios en los primeros días de julio de 1698 y fundpueblo y misi en octubre del mismo al"lo luego de acordar con el comisario encargado de las misiones de Coahuila, fray Francisco Portoles, los detalles de la organizaci espiritual en manos de un misionero a su cargo. 
Es importante anotar que, a diferencia de las fundaciones previas, el paraje elegido para la fundaci se hallaba cercano a la hacienda de un espaool, Nicolás Ximenes y a las tierras de "otros cuatro labradores" espal"loles que además estuvieron presentes en el acto de fundaci. La aparente disponibilidad de los espal"loles respondía a la propia necesidad que tenían de mano de obra y por ello, aun cuando durante diez aoos la misi parecifuncionar convenientemente, a raíz de los abusos de los vecinos espal"loles sobre los indios y sus tierras "viéndose opresos, anochecieron y no amanecieron, viéndose la misi despoblada".., 
La tima misi fundada por Larios fue la de Santa Rosa de Vrterbo, ubicada 
40 leguas al noreste de Monclova y poblada con '1as belicosos naciones de indios 
quetzales y manos prietas". A diferencia de las anteriores, su primera fundaci 
yerba de e51e nombre que crece en sus ténninos; es muy medicinal y preparada de cierto modo, los embriaga [a los indios) al exceso•. 
17AGEC, FC, c1 , e 7; informe que fray Juan Galindo, provincial de Xafisco, hizo de ruego y encargo del virrey Horcasttas sobre et estado de las misiones que dicha provincia tiene en aquella•: AFFR· UNAM, MS (5/101), 1748. 
1111177 
corricon mejor suerte y a los tres at\os de su instalaci había una iglesia ·decente• además de una celda grande para los religiosos; se había construido una acequia y contaba con "muchas y buenas tierras para la siembra del maízº; había sembradas ocho fanegas de trigo y a contaban con el avío necesario de bueyes y herramientas. 
En los tres primeros 8"os de funcionamiento se esperaba que las misiones lograran consolidarse en el sentido del adiestramient0 indígena para sembrar y cuidar ganados. Idealmente se calculaba que con los primeros avíos entregados a los misioneros para dar pie a la fundaci sería suficiente para lograr que al término de esos at\os la misi se convirtiera en doctrina y los indios se organizaran a la manera de los pueblos de indios. Balcárcel calculen 1674, de acuerdo con las necesidades que se presentarían durante los primeros tres anos, 

que, 
convendrá se les den yuntas de bueyes apareadas, azadones, hachas, coas y herramientas necesarias para que puedan fabricar sus pueblos, semillas de trigo y de maíz; y que por tiempo de tres al\os primero se les dé alg sustento de maiz y cames; que pasado ese tiempo se contin con el de carne, algo más, seg que fuera la vo'untad de su alteza y alguna ropa por tiempo limitado para que puedan tapar su desnudes, por cuanto andan en cueros hombres y mujeres, ellas tapadas sus partes con pieles de venado y ellos con cueros de cabolo convendría que a cada pueblo se le den cincuenta ovejas y cinaJenta cabras, diez vacas con sus padres, que en ellos pondrán particular cuidado porque son inclinados a la cría de animales. 
Se suponía que los frailes misioneros administraran durante ese tiempo los insumos repartiendo de manera equitativa una raci semanal a los indios congregados. En algunas misiones la raci consistía en un novillo muerto y una fanega y cuatro almudes de maíz de acuerdo al nero de indios. En ocasiones 
lll/ 178 
de fiesta o conmemoraci religiosa se distribuían quesos y cueros "para sus rancherías''." 
Entre las necesidades que se consideraban como inmediatas para fundar una misi se priorizaba la construcci de una capilla de adobes y una saaistía c.ubiertas de paja mientras se llevaba a cabo la construcci de una iglesia ·decente·, es decir, con todos los implementos necesarios para la impartici de los sacramentos y la colebHci de las fiestas religiosas. El establecimiento mismo de la iglesia, o •iglesia visible•, imponía una presencia cuyo objetivo, en palabras de Ricard, era el de •poner a disposici de los infieles los medios normales de conversi•.• Al mediar el siglo, una iglesia de misi bien terminada estaba construida de zoquete y piedra, encalichada y de unas 34 varas de largo y 7 de ancho con coro con •su buena reja de nogal torneado• y cinco bancas de sabino; dos torres con seis campanas de hasta 10.5 arrobas de peso; con crucero y embigada de sabino en techos y pisos. Las 13 bancas de •sabino bien labrado• y una pila para el agua bendita fabricada de piedra. Cruz, ciriales, incensarios, campanillas, custodia, cálices, cop, aismeras y cantoneras de plata, además de 
un nicho o andas con columnas torneadas y doradas para las procesiones. Tapetes turquescos y alfombras labradas; una efigie de Cristo crucificado de más de una vara con baldoquín de raso de Toledo. El convento, fabricado también de zoquete y piedra, encaladas las paredes, viguería y tableta en techos y pisos se ubicaba ·en cuadro• formando una k.na en la que se construfan hasta ocho celdas. En el convento se hallaba también el trapiche del mismo material y con 
"Racionamiento de maíz y e.ame a los indios huachichiles de San Esteban de llaxcala y Mazapil con objeto de que ef sobrante se aplique al su ento de otra nueva pobfaci de infieles·:AI· FR­UNAM, MS (12/190), 1674. 
89 Ricard, a oo~: 28, asegura que entre los I logos que se ocupan de los problemas misionales, se ha difundido ta Idea de que mAs que u,1a labor de oonversi entre los infieles, t i fin esencial de ta misi fue ef establecimiento de la "Iglesia visibleª. 
111/179 
unas 30 varas de largo donde los indios trabajaban la lana y el algod en treinta telares. Junto al trapiche se ubicaba la galera del maíz del mismo material y con diez ventanas y techada de sabino.10 
Montadas las bases del gobierno espiritual, se procedía de inmediato a establecer las del gobierno temporal con la perfOíaci de un pozo o construcci de t.na acequia "para tener el agua de regar la siembra de cuatro fanegas de maíz, una tabla de frijol, chiles, melones, sandias. lechugas, oolinabos, rábanos. acelgas y otras verduras y cereales que estaban de mucho agrado".tt La Oíganizaci de la vida social y espiritual de la misi solía apoyarse con el auxilio de 4 6 6 familias de tlaxcaltecas que sirvieran de ejemplo mientras a los "gentiles se les quita la vergQenza" y la presencia temporal de un grupos de soldados que servían de "vara y fundamento" mientras que los misioneros se dedicaban a 
ir acariciando y atrayendo a la misi con algunos donecillos y caricias a los ináios que se acere:. n o están en aquella inmediaci, y con gran afabilidad y blandura los comienza a convidar y a irles persuadiendo se vengan, y queden a vivir en la misi, y se bauticen y abracen la ley de Dios y se Sltjeten al yugo suave del Evangelio y al dominio del Rey Nuestro Set\or.12 
En términos formales -no siempre sucediasí-. la funci esencial del misionero sería la del gobierno espiritual quien al congregar por primera vez a los 
90 "Visita de las misiones de San Juan Bautista y de San Bemardo del Rlo Grande del Norte en la ,ovincia de Coahuna·, at\o de 1756, copia en el AGEC, FC, Misi de San Bemardo. ,, Citado por FiQueroa. Fray Juan Larios:95. 
92 i.ibro de misionesª: AHF-BNAH, vol. 123, fs. 279. 1772. Fray Mariano de Torres refiere también a la sujeci a la ley de Dios: •a su leve y suave yugo·: publicado en Torre Vinar, Coahuila.: 129. 
111/180 
indios se encargaba de cuidar que las familias estuvieran separadas unas de otras 
asignándole a cada una su casa. De esta manera daba principio un programa de 
adiestramiento orientado a transformar un modo de vida caracterizado por la 
movilidad a una nueva forma de vida fundada en la sedentariedad: 
A todos estos, que apenas son hombres, o son hombres a medias, conviene enserles que aprendan a ser hombres e instruirles como a nis. Y si atrayéndolos con halagos, se dejan voluntariamente enser'\ar, mejor sería; más si resisten, no por eso hay que abandonarlos, sino que, si se rebelan contra su bien y salvaci y se enfurecen contra los médicos y maestros, hay que contenerlos con fuerza y poder convenientes, y obligarlos a que dejen la selva y se rean en poblaciones, y atl'l, contra su voluntad en cierto modo, hacerles fuerza para que entren en el reino de los cielos.ª 
La política de organizar a los indios en pueblos estaba presente desde que se expidieron las primeras reales instrucciones y se trataba de facilitar la labor misional y jurídica de la nueva colonia. La influencia de Zumárraga en este sentido estaba orientada a juntar a los indios en pueblos y a la misma conclusi llegaron los miembros de la junta episcopal de 1537, los de la µ,ta eclesiástica de 1546, y el Concilio de 1555. El virrey don Luis de Velasco era partidario de este sistema, ya que consideraba que era ia cosa era más necesaria para su bien espiritual y temporal(...) porque es cierto que como estaban dispersos por montes, sierras y barrancas no se podía tener cuenta con el patrimonio de Jesucristo ni con el de 
93 Documento franciscano del siglo XVII citado en: Gez-Canedo, Evangelizaci: XVI. 
1111181 
V.M., ypasaban grandes trabajos los ministros de la Iglesia yde la justicia.'.... En el gráfico siguiente se puede apreciar una aproximaci a la planta física de una misi franciscana de mediados del siglo XVIII. En las doce casas y cinco 
•chamuceros· 
localizados en el pueblo de la misi vivían 11Opersonas de todas edades, es decir, aunque en un principio se hubiera asignado una casa por familia, con el tiempo esta preocupaci por ordenar la vida moral de los incflOS congregados pasa un segundo plano, ya que cuando menos 10 personas ocupaban cada casa. En el padr contenido en el mismo documento en base al cual elaboré el plano, los grupos familiares no rebasan los 5 integrantes y en general se trata de parejas solas. Por otro lado, es importante destacar que tanto los patios como la huerta y los corrales, el convento y la iglesia, pero sobre todo el 

•pueblo•, 
es decir, el espacio en el que se encontraban las casas de los indios así como la troje y el obraje de lana, estaban bardeados por altos muros de més de dos varas y el acceso a estos lugares era controlado con puertas dobles o sencillas con llave: literalmente contenidos ·con fuerza y poder convenientes·.• 


9' Ricard, La conquista: 267-268. 95 En contraste con la misi que describo, Del Río, Conquista: 118, dice que el poblado misional jesuita en la provincia de Calif omia ·era una especie de pequeo caserío levantado en derredor de la iglesia y de la morada del misionero. Además de las edificaciones. siempre sencillas y escasas, cada misi tenía por lo com una huerta de frutales y hortalizas·. Pero 
por otro lado, Bolton, "La misi·: 43-44, asegura que las misiones se construían como "fortalezas• y que en regiones "hostiles· los edificios de las misiones eran protegidos por cercos de grandes muros para proteger a "los padres y sus discípulos·. aunque más adelante reconoce que a diferencia de los grupos indios sedentarios, ·a las tribus dispersas y nadas se les reuniy establecien pueblos en donde se les mantuvo a por la fuerza·: al describir la construcci de las misiones Bolton refiere concretamente a la misi de San Antonio de Valero en Texas que, desde mi punto de vista, parece ser parte de una fonna de construcci especifica para esa regi constantemente enfrentada a las fuerzas francesas. Véase por ejemplo el plano de la misi de San José en 1789, Domínguez. San Antonio: 72, que está h zada con grandes muros y cuatro baluartes pero en donde es evidente que son las casas de los indios las que sirven de proteccin a los edificios internos. 



PLA O DE LA M1s·é:. DE SA 


t3) 
o o 
(5)o o o 
Pueblo de indios 
1.Cor"Nento 
2. Traje 

(2 

3.0braje -'· Caas de Indios 8 
5.Chlmaros 
6. Huerta 
7.y8.Conln 9.Culrtos 
f NIIII • llf.."'_J UIttl#IN,,llllllllfllJIIIIIP,.111111ti I HU.II1111I1111111 I I I I I III IIIIHIIfJ 11111111fft,ll,t,rI 
Bardas de 2 varas de altwa (8aboracio apartir de: "Visita·, m.s. PM. c28, e1 O) 
A. Iglesia ~l. Alacenas 
B. Sacristta J.Cocina 
C. Buisario K. Patio itemo 
O. Celda L.Patio.-.ne> 
E. Portería 
F.Carpit*trfa 
G.Bode<m 
~ 
í82 / II 
IIV 183 
La reducci, 
está rodeada de murallas, murallas que cumplen la doble funci de mantener a los indios reducidos bajo control y de proteger en contra de los avances de los indios no reducidos. Las murallas son más importantes como frontera simbica entre el espacio controlado y el espacio ajeno que como real protecci militar.• 
Además de que la fundaci y operaci de la misi causaban una erogaci continua durante los tres primeros al'los mientras los indios aprendían a trabajar la tierra y recolectaban las primeras cosechas de comunidad, las salidas de los misioneros para fundar tierra adentro implicaban también fuertes gastos; mismos que beneficiaban a los comerciantes de Saltillo quienes se encargaban de expender todo tipo de mercancias necesarias para derroteros. Por ejemplo. en los af\os de las fundaciones de Larios se calculque era indispensable contar con una recua cargada de aperos, harina. vino y semilla y una buena cantidad de implementos para •comprar" la confianza de los indios, tales como cuentas doradas, géneros. sombreros y c:uchillos.17 
Otro gasto importante era el de la iimosna rear• que los misioneros rec,bían de las cajas reales para su manutenci, y que ascendía a 450 pesos anuales. Los indios no estaban sujetos al diezmo por estar considerados iodaviaª incapac:es para administrase. Alo largo de la vida de las misiones de Coahuila los frailes recibieron las limosnas pagadas de las cajas reales •por no ser cargosos a 
96 Tuninetti, "La e nversi": 5. 
9 "Autos concernientes a las misiones de Texas y a los presidios internos": AFFR-UNAM, MS (1/01). 1689-1725. Las mercancías que se expendían en Sallillo provenían de lugares tan lejanos como la ciudad de México: en 1659 pagaron alcabalas Sim y Cristobal de Soria. comerciantes de esa ciudad: AMS, PM. c1. e24. 
1111184 
ios indios" 98 
No todo fue prosperidad para la misi de Santa Rosa. Los indios "de los más bárbaros de estas partes" no estaba interesados en las ventajas que prometía el entrenamiento a la sedentariedad y solían abandonar la misi de un día para otro para volver en invierno a los af\orados "valles de la cíbola (...) arrimados junto al río Grande" a cazar el preciado bisonte del cual consumían su carne, aprovechaban los ·nervios de las corvas• para su,· arcos y comerciaban sus pieles con los franceses que frecuentemente se internaba a esa regi. Por junio se acercaba de nuevo a la misi para consumir las cosechas, además de que ''flechan los bueyes" y luego "inficionan" la misi de Aguayo, la más cercana a Santa Rosa.• 
En los primeros al\os de las fundaciones los misioneros y presidiales solian perseguir a los indios que habían huido para obligarlos a volver a la misi. ~ respecto, fray Isidro Félix advertía a sus superiores que: 
Cuando más gustosos se ven los misioneros contemplando el rebat\o no se descuida el lobo. Suelen juntarse dos o tres familias cuando tienen noticias que los parientes que dejaron en el campo tienen abundancia de pesca o caza y con el deseo de libertarse del trabajo y de dar buenos días a su vientre esperan que caiga la noche y con silencio mientras los otros 
duermen se van fugitivos.100 • 
Cial o por Rubial, La hermana: 1<40-141: desde los primeros franciscanos enviados a Améric.i. los frailes se sus1entaban con limosnas: el rey les dio para ·et pasaje y el matalotaje" y posteriormente recibieron limosnas de los encomenderos y los indios hasta que se instituyel diezmo para espai\oles e indios. 99Descripci de las misiones de Coahuíla por el fraile Manuel de la Cruz al provincial, abnl de 1679, BPEJ, v.30, fs. 13-18. 
00 Espinoza,Crjca: 775. 
1111185 
Después de un tiempo de subordinaci al son de campana. es decir. de control del misionero sobre su vida cotidiana, los indios huían al monte 'buscando la libertad'' con un afán que los misioneros calificaban de "adicci a su bárbara gentilidad." Confonne se organizel gobierno temporal los frailes optaron por la conveniencia de mantener a los indios reducidos por ciertas temporadas aprovechando el recurso de la subsistencia por recolecci. De esta manera se volvialgo com que en ciertas épocas del at\o o bien en períodos de sequía y escasez, lll nero importante de varones adultos era expulsado de la misi mientras sus mujeres e hijos permanecían en ella como garantía del retomo de los indios para los trabajos de siembra o cosecha.101 Este recurso se practicaba también entre los •duefios de congregas• quienes •condesc.endían con la brutal nimia propensi de sus incflOS a las frutas silvestres de los montes en que se habían aiado y les pennitian salir a comertas (...) quedándose con los hijos y mujeres, a fin de que se retomasen sus respectivos maridos y padres·. 102 
Muchos de los indios no volvían a la misma misi y se quedaban en los montes integrados a otros grupos o en el pacto de alianzas que los convertían en adversarios pennanentes de las misiones y de los indios reducidos en ellas. Cuando incursionaban a la· misi en la que habían sido congregados sus parientes, además de robar alimento, caballos y armas, trataban de liberartos y 
llevartos consigo. 
Debido al constante asedio de los indios tobosos contra la misi de Santa 
101 Parece que este sistema de congregaci ya se había empleado desde la fundaci de las misiones jesuitas pues en 1622 un misionero relatque los huachichiles estaban fuera de la misi la mitad del ano recogiendo frutos silvestres y que a partir de la Pascua de Navidad hasta la mitad del at\o, acudían a recibir doctrina: AFFR/UNAM, MS (11/171). Rlo, Conquista: 137, observa sin embargo que la salida de los indios en "épocas dificiles, de escasez· de las misiones jesuitas de la provincia de Califomia era necesaria o casi natural pues de esa manera buscaban ·un complemento anmeno•. 
,m ªOlcl4men sobre la colonizaci de la Sierra Gorda• en: Velhquez, El marqués:42. 
111/ 186 
Rosa fue trasladada a las márgenes del río Nadadores de donde tomsu patronímico Santa Rosa de Viterbo de los Nadadores. Antes de concluir el siglo, en 1693, esta misi hubo de ser trasladada en dos ocasiones más debido a los ataques de los mismos tobosos aliados con los indios tripas blancas; en la segunda ocasin se instala seis leguas al poniente de la villa de Monclova.103 A raíz de estos timos ataques a Santa Rosa la misi qt ed6 finalmente desierta y los indios volvieron ·a su antigua gentilidad y llevándose consigo los vasos sagrados, ornamentos y demás del culto divino".104 
Entre 1709 y 1714 se registraron una serie de ataques a los asentamientos de Coahuila que se extendieron al Nuevo Reino de Le y hasta las naruas costeras. En esos at\os, los rebat\os trashumantes prqvenientes de San Miguel el Grande tuvieron enormes pérdidas, los incfios robaron cerca de 40,000 borregos. 105 El incremento de los ataques indígenas aunad~ a la callada amenaza de una invasi extranjera proveniente de los asentamientos franceses de la Movila, así como la, todavía, candente rebeli de los indios pueblo en Nuevo México, prod jeron un estado de tensi tal, que la corona se vio compelida a volver sobre I' antigua práctica de una guerra ofensiva.'°' 
AGN-H, t. 29, '5.116. 
e,. ·1nfonne que fray Juan Galindo, provincial de Xslisoo, hizo de ruego y encargo del virrey Horcasitas sobre P ~ ado de las misiones que dicha provincia tiene en aquella•: AFFR-UNAM, MS (S/101). 17 ta. N . FC, c1, e35, 8f. 
105 Adams, J.:a_s colonias: 154, dice que murieron unos 1000 colonos del Nuevo Reino de le pero esta cifra poco c.onfiabl ya que no se logruna poblacin de asas proporciones hasta hasta después de la plim ra mitad del siglo XVIII!; ta fuente de Adams corresponde a un informe que tal vez htemaba magnificar los hechos para obtener ayuda del gobierno virreinal. 
'06 Velázquez. Establecimien o: 89, asegura que •et reto francés, sumado al indlgena creuna situacin que parece haber despertado en los espat\oles de la frontera apetencia de conquista guerrera y evangélica y oportunidAd de encumbramiento personar. Lo anterior se hace evidente por ejemplo en un memorial elevado a 1,1 Corona por Toribio de Huerta, antiguo residente de Nuevo México quien, en 1689, se ofrecia •restaurar esa regi (Nuevo México] por su cuerna, con 11 condicin de conceder1e un marquesado•, Rubio Mané, lntroducd: 158; otro ejemplo puede ser 11 e pedid del marques de Aguayo a Texas en 1722: "Derrotero seguido por el marqués de San 
IIU 187 
De hecho, desde los levantamientos de 1680 y 1684 en la Conchería y Nuevo México, el gobierno virreinal iniciun importante maniobra ofensiva para contener las sublevaciones del noroeste y los ataques del noreste contra los asentamientos espales. Nueva México se había perdido y el virrey Paredes tl,;mra que se perdiera el reino de la Nueva Vizcaya: como primer paso de la defensa de esta provincia mandconstruir dos presidios en los parajes del Gallo y Cuencamé. 107 En la cédula que ordenla forma de establecer dichos presidios se asentaba que los capitanes presidiales deberían ser nombrados por el gobernador con calidad de vitalicios y que para aument0r las fuerzas presidiales, el gobernador debía reunir soldados entre los vecinos, mineros y estancieros. El gobernador estaba autorizado a emplear los diezmos provenientes de mineros de la Nueva Vazcaya. Zaca!ecas y Sombrerete "para la fundaci y sus .anto de los presidios que 
conviniese poner en aquellas fronteras, en el (nterin que mi Real Hacienda puede mantenerlos". 1°' 
Por su parte, los conquistadores y colonos que habían avanzado en el conocimiento de la geografía de ta frontera, desarrollaron también una estrategia ofensiva: 
Miguel de Aguayo en su viaje y expedici a la provincia para recuperar1a de los invasores franceses. reintegrar sus misiones y establecer barrera con la construcci de presidios en los Adays y Bahía del Espíritu Santo": AFFR-UNAM. MS (6/122). 1722; Sobre Nuevo México y el •envio de misioneros a la provincia de guerra y fronteras", véase. "Patente del Comisario·: AFFR-UNAM. MS. (19/425). 
107 La orden de la instalaci presidi I estaba contenida en una cédula real que Porras Mui\oz califica como "el primer docomento constitutivo de un sistema de los presidios norterios·: La Frontera: 314. 
106 Rubio MaM. Introducci: 39. El uso de los diezmos no es de extrai\ar pues los ga .tos por presidios y misiones se cargaba a la misma cuenta de la Real Hacienda, en el ramo de guerra: Bolton. ·La misi·: 42 cita un informe de 1758 hecho por un oficial de hacienda: ·se construyen presidios y se fundan misiones en tierra firme siempre que es necesario, para defender tenitorios conquistados de las hostilidades e invasiones belicosas de las tribus bárbaras y para sembrar y extender la sagrada fe. para cuyos propitos se sostienen juntas de guerra y hacienda·. 
1111188 
es reconocido que la guerra defensiva contra dichos rebeldes no evita en el todo los das que causan ni se pueden estorbar respecto a ser .la tierra abierta y tener el enemigo muchas entradas sin ser sentido; (conviene~buscar a dichos enemigos en sus tierras y hacerles guerra ofensiva.1 
En ese estado de beligerancia y tras el abandono de algunas misiones fundadas por Barcárcel, Alonso de Le, gobernador de la provincia de Coahuila, dicten 1687 una serie de ordenanzas de policía que conminaba a los espat\oles que tuvieren nec.esidad de indios "para hacer alguna obra o trabajo" a que acudieran a los gobernadores para que proporcionaran a los que estuviesen desocupados, pero con la salvedad de que deberían rayarse en una vara los días trabajados "para que conforme a ello se les pague su trabajo, para que con esto adquieran codicia y vayan entrando en politica".110 
En los timos anos del siglo XVII el comisario visitador de la provincia de Coahuila aceptque algunos indios salieran de las misiones para trabajar con los espaooles de Mondova y asi obtener medios para vestirse y vestir a su familias. Sin embargo, no podían considerarse indios laboríos porque ~ encontraban bajo la administraci de la misi.111 Estas medidas sirvieron para justificar las incursiones e01tba los indios reanudando las viejas prácticas de •cacerfa de 
, Orden del Gobernador Pardif\as, noviembre 2. 1688, citado en Porras Mut\oz, ~ Fro ra: 241. 
110 Ramn, Historia: 318. Esta f rma de repartimiento se extendien toda la zona y llega afectar a los mismos espaooles pobres: en las salinas de Nuevo Reino de Le en 1703, debido a la carencia de mano de obra para explotar las minas. el gobernador Francisco Baez Trevil'\o decretque todos los "hijos de este puet:i,o [Real de Salinas) estaban obligados a trabajar en las minas bajo la pena de cien azotes a los indios, mestizos y mulatos y de veinticinco a los hijos de espal'\oles", Protocofos, Ramo Civil y Causas Criminales, AMSV vol. 1, exp.7. 
, 1 "Exhorto y requisitorio det padre Baga al cura de la vina de Mondova para que no administre • 
los incflOS·, 1692. BPEJ, v.30, fs.30. 
IIV 189 
piezas· en absoluta oposici a la organizaci misional. 
Las misiones de Río Grande 
Mientras tanto los misioneros se enfrentaban a la manera de resolver la forma de acometer la evangelizaci con base en las prof\.lldas diferencias entre los variados grupos del noreste y los del centro del virreinato, reconociendo que uno de los principales bstácutos a su labor era la movilidad: 
Como son muchos, en quince dtas atalan la tierra donde se hallan de rarees y luego les es fuerza levants la ranchería y irse a otro paraje y de esta suerte no nos es plaustQle hacer mansi en parte alguna c.on ellos porque son como gitanos, que ni tienen vivienda.112 
Así, en distintos colegios de "propaganda ftde" o propagaci de la fe, se inicila formaci casi profesional de los misioneros que habrían de entrar a misionar entre "bárbaros y gentiles".113 El primero de estos colegios se funden 1682 como Colegio Apostico para la propagaci de la Fe de la Santa Cruz de Querétaro; de ahi surgieron otros colegios para la propagaci del evangelio en toda América. En el colegio se preparaba a los frailes para las arduas labores misionales ªmediante lRi rigida disciplina claustrar cimentada en la oraci, la vida fraterna y el estudio. Se les adiestraba en las lenguas indígenas más comunes de la Nueva Espat\a asl como ciertas costumbres de los •indios infieles• a los que habrían de evangelizar, tratando de hacer de estos misioneros unos 
112 "Cartas de los frailes al comisario general fray Francisco Trevifto, tocarie a las reduc.ciones de indios en Coahuila yLa clbola·: AFFR-UNAM, MS (12/191), 1674. 
"3 Espinoza, Crica: 178, define "Propaganda Fide• como •preeminencia de ser su predicaci destinada también para los gentiles, y por esto, poseer el titulo de misionero de Propaganda Fide.· 
1111190 
verdaderos ascetas c.apaces de vivir en el rigor y la soledad de la vida misional. Después de dos aos de formaci se les mandaba "aventurarse al bullicio de las misiones populares, o al aislamiento de las misiones de Texas, o a las arideces 
114
de los desiertos de Sonora y Arizona•. Sin embargo, los rigores del trabajo misional en tierras de ªinfieles• y ·bárbaros· no siempre permitían que los misioneros •mozos y recién ordenados• se adaptaran con la rapidez que requería la constante reducci de indios nativos: en 1687 el obispo Garavito reconociante el virrey que uno de los obstáculos más importantes en la imposibilidad de 
•pacificar" a la provincia de Coahuila era el de la inexperiencia de sus misioneros.115 
En 1689 y con la aruencia del mismo obispo, fray Oamián Massanet salidel Colegio de la Santa Cruz de Queréta'o para participar en una campafta organizada por don Alonso de le cuya finalidad era entrar a tierra de indios texas y alcanzar el puerto de Bahía del Espíritu Santo, con la intenci de hacer una instalaci misional y oontener as( la entrada de los franceses que, a decir de algunos indios de esa área, se acercaban a cada vez más: •que se hiciese descubrimiento por esta parte y se inquiriese 1a verdad con toda individualidad" •111 
Pero al parecer, la inquietud de Massanet por entrar a tierras de indios texas se fundaba en la noticia de que Sor Maria de Jes Agreda se había aparecido a 
11 
• vm grén, i.a Santa eruz-:8-9. Porollo. Apuntes: 187-188. al igual que otros estudiosos de la vida misional. desctibe el papel de los misioneros en la Idea judeo-cristiana que hace énfasis en la relaci entte ·desierto· y ·satvaje•: ,a mansedumbre y resignaci de aquenos varones eminentes, en afrontar todo género de pef,gros, sufrimientos y penalidades, dominaban los instintos feroces del salvaje (...] por pera vez se internaban a desiertas soledw:tes·: 187-188. AJ respecto, Rubial, 1=i herma : 114-115, dice que el "rigido ascetismo" de los primeros franciscanos venidos a América era una especie de imttaci de los erem· as de las tebaidas primttivas: que algunos rrandscanos, como fray Andrés de Olmos -y que se asemeja a Larios, Peflazc::o y de la Cruz-. •se alejaba de los pob(ados y de la frecuencia y conversaci de los "civilizados" y pasaba largas temporadas en las soledades. Véase también: Baltra, El salvaif. 
11
! ·e1 obispo Garavito rinde Informe al virrey conde de la Monciova·: AMS, O, c1. e17, 1687. 11' Le, Historia: 1 M. 
1111191 
estos indios: la monja de Agreda había comunicado al padre custodio de Nuevo México, fray Alonso de Benavides, que estuvo muchas veces en ese reino y en el de la Gran Quiviria. Massanet decidillegar a tierra de infieles: ·por estas noticias que yo traía de Espal'\a, y juntamente venir al ministerio de la conversi de los infieles, pasé y estuve en las misiones de Coahuila•. 117 
El 18 de noviembre del siguiente ano el virrey, Conde de Galve, expidila orden de u,a entrada militar de apoyo a la misi del fraile Massanet que debería protegerle hasta que se lograra la entrada a Bahía del Espíritu Santo por mar para establecer puerto en alg\m de los pllltos cercanos. Además de los militares, se enviaron 9 religio os franciscanos con la orden de fundar ocho misiones al mando de Massanet pero so 2 de ellos pertenecían al recién fundado Colegio de la Santa Cruz y el resto eran de la Observancia, es decir, sin jurisdicci específica a alguna provincia o colegio y de la Seráfica Descalces de San Diego. 
Debido al mal tiempo, a la falta de bastimentos y a que nunca se logrla entrada por mar, la empresa no logrser abastecida. Ante la carencia de víveres y los constantes rumores de que los franceses pretendían entrar hasta ahí para apoderarse militarmente del área ocupada por los espaooles, los pocos soldados que al acompaflaban a los misioneros, salieron huyendo. los misioneros lograron mantenerse en el lugar hasta 1693 pese a que con una epidemia de viruela desatada en 1691, las misiones se habían despoblado y vuelto a poblar con otros grupos. Ante la falta de ayuda material y el abandono de la fuerza presidial, los misioneros decidieron "desamparar a aquellas gentes" hasta nuevas denes.111 
117 ·carta escrita a don Carios de Signza y Ggora por el muy reverendo padre fray Oamián Massanet, en el que se le da noticia de la provincia de los Texas·: Torre Villar, Coahuila: 62-63. 
118 Más tarde, en un afán protagonista. los franciscanos del Colegio de la Santa Cruz elevaron a Massanet a la calidad de padre fundador de la provincia de los Texas. de la misma manera que los franciscanos dependientes de la Santa Provincia de Jalisco nombraron a Larios padre 
1111192 
Con la presencia de Massanet en tierras de indios texas, los misioneros del Colegio de la Santa Cruz se vieron presionados internándose a Coahuila para fundar misiones que quedaran bajo su resguardo. La misi de Nuestra Ser\ora .de los Dolores de la Punta111 nacien un ojo de agua "de mucha fertilidad en su saca del agua para el regadío y cultivo de sus tierras" localizado en el Valle de la Encarnaci, muy cerca de la villa de Monterrey, pero todavía en terreno r · nsiderado de la provincia de Coahuila. Ya que la provincia de Coahuila era , . nsiderada jurisdicci de la Santa Provincia de Jalisco, el oomisario de las 1, isiones de dicha provincia franciscana, Francisco Portoles, otorgsu permiso a fray Diego de Salazar el 15 de noviembre de 1698. Ofrecitambién el apoyo de los dos misioneros encargados de la misi de Candela para que "los asistan en todo ruanto se les ofreciere".120 Junto a la misi de Dolores los mismos franciscanos fundaron ese ano la misi de San Francisco Solano con indios gentiles de las naciones sarames, :)apanac, payaguan y siguayan.121 
Joseph García, presidente de las misiones del Colegio de la Santa Cruz. había solicitado previamente la anuencia del gobernador en lll acto de deferencia que le permitiría más tarde fundar las misiones del rfo Grande en juisdicci de la Santa Provincia de Jalisco. 122 Cuando se lleva cabo el acto de fundaci el gobernador hizo explicito su apoyo al misionero y también a don Roque de los 
fundador de Coahuila. Véase Esplnoza. C 1 : en-683 y "Representaci hecha al virrey por los PP fr. Isidro Félix de Espinosa y fr. Antonio Margll de Jes sobre los motivos que hubo en la fundaci de las misiones de Texas, y que se im · a el avance de los franceses·. julio 2. 1719: ACSF-C, Letra K. leg. 19 "Noticias antiqulsimas de la provincia de Texas·. e.7. 
9 AGEC. FC. c1, e18, 6f; AGN-H, t. 29, fs. 29-30. 
]O "Noticias antiquísimas de la provincia de Texas·, 1698, ACSF-C, Letra K. leg. 19, e.3. Fray Diego de Salazar iba acompatlado de fray Francisco Hidalgo. La fundaci se confinnen noviembre 24 de 1698: "Papeles de la misi de Nu stra Setlora de la Punta•, ACSF-C, Letra K. leg.2, e.1. 
12 AGEC, FC, c1, e18, 6f; AGN-H, l 29, rs.29-30. 
1111193 
Santos "indio ladino en lengua castellana.. que había recibido el principal cargo del nuevo cabildo nombrado por el gobernador. 
La misi de San Juan Bautista, una de las misiones que conformaría el más prperos de los asentamientos espaooles de Coahuila, fue fundada por los franciscanos de Querétaro en junio de 1699. El paraje solicitado al virrey para fundar esta misi se localizaba cerca del rio Sabinas en donde los frailes declan contar con muchas naciones de indios gentiles "con deseo y ferv!)( de agregarse a nuestra fe" de mahuanes, pachales, mescales y xarames.123 Enviado por el gobernador de la provincia de Coahuila, el vecino de Monclova Juan Mart(n Trevir\o asistia la fundaci que se lleva cabo el 24 de junio, día del "glorioso precursor'', y antes de iniciar el rito de la fundaci, don Juan Martín mandconstruir un jacal que funcionaria como primera iglesia. Ese dia "se juntaron més de 150 indios chicos y grandes y mujeres" y al frente del jacal el misionero coloc
una cruz en el piso, se desea zy se postrpara adorarla. La misma auz fue colocada en el altar de la improvisada iglesia para dar inicio a la primera misa. Cabe mencionar que entre los franciscanos del Colegio de Querétaro la auz tenla un significado fundacional muy importante -mismo que se aplica al nombre del propio Colegio-porque sus orígenes misioneros se fu'ldan en una leyenda nacida en 1531 cuando se ªpacific a los indios ªchichimecos pames de Querétaroª. Seg la aOnica franciscana, la pacificaci Sé loc,6 ~as a que se lleg6 a "" acuerdo entre espal\oles e indígenas de luchar cuerpo a cuerpo, sin armas de ning tipo, otorgando la preponderancia al grupo vencedor. En el fragor de la ludla se apareciuna cruz ·refulgente, entre blanca y rojaª suspendida en el aire y custodiada por una imagen del Aptol Santiago, dejando atitos a los 
zi El Presidente o padre presidente se ocupaba de las misiones •¡n situ· y generalmente residía en la cabecera de la provincia o bien en la misi más importante de las que tenia a su cargo. 123 "Testimonio de la fundaci de la Misi de San Juan•, AGN-H. t. 29, e.1, fs. S. La fecha de fundaci varía en otros documentos que se"alan el ai'lo de 1701. 
111/ 194 
contendientes y doblegando a los indígenas quienes solicitaron de inmediato abrazar la fe aistiana. 124 
Al concluir la ceremonia religiosa y por medio de un intérprete, Juan Martín Trevi informa los indios del "mucho cuidado y solicitud" que su majestad catica tenía para con ellos: les hablde tos beneficios que habían recibido otros indios al someterse a su soberanía "manteniéndolos en paz y justicia, andando seguros por tos caminos, contratando y comerciando, haberles ensei\ando policía, visten y calzan y tienen muchos bienes, haberles dado mantenimientos para sustentarse, tierras y aguas para fundar sus pueblos y sementeras y todo lo demás con que viven con comodidad''. Después los hizo tomar algunas ramas que humedecieron en el ojo de agua de la misi y oraron: "estas son las tierras y aguas que nos da y sei\ala para fundar nuestro pueblo Juan Martín Trevit\o en nombre de su majestad".125 
El funcionario sef\altambién el trazado del nuevo poblado con sus 
cuadras de 120 varas y sus calles para la construcci de sus casas de terrado, 
recomenda los indios que en ellas pusieran sus tapetes para dormir en alto y 
criaran gallinas de Castilla. Con el nombramiento de un gobernador y un alcalde 
de naci chauane, y dos regidores de naci pachal, así como un alguacil 
chahuane, el representante del rey nombrlos primeros cargos de replica entre 
los indios que considerªprincipales· de las tribus que acudieron a f\.rldar. 121 De 
esta manera se hacía patente la autoridad metropolitana sobre lo que se suponía 
serían replicas de indios en un lapso de tres aoos. Después de la fundaci no 
t 2• Villagrán, ªLa Sant Cruz·: 7. Gutiérrez. Cuando Jes~: 126, refiere al slmbolo de la cruz entre los franciscanos de Nuevo México como ·un poderoso talismán contra el mal• que dominel ri1ual cristiano durante el siglo XVII. · 
,~ 
AGN-H, t.29, exp. 1, fs.9. 
1~ El ca!.~ldo era la principal instituci política en los pueblos espat\oles y constaban de dos cargos prinicipales, el de alcalde y el de regidor: ·et establecimiento de un cabildo fue con frecuencia el primer acto oficial en la fundaci de un nuevo pueblo colonlar: Glbson, 1.21 Azteca~: 168. 
1111195 
se volvían a elegir autoridades del cabildo indigena y de hecho, las autoridades nombradas en el acto de fundaci, nunca ejercían como tales. En todos los actos de fundaci misional en Coahuila se constituía formalmente el cabildo indígena, tal y como se hacía en la integraci de los nuevos pueblos indígenas congregados desde la segunda mitad del siglo XVI en el resto de la Nueva Espat\a, sin embargo, tras la fundaci no se volvían a registrar elecciones y el cabildo indígena quedaba en el olvido.127 
En 1700 la misi de San Juan Bautista fue trasladada a las márgenes del Rfo Grande del Norte junto con la de San Francisco Solano, mientras que la de Nuestra ser.ora de la Pl.llta de Lampazos fue reubicada en jurisdicci del Nuevo Reino de Le. Se dijo que la causa del traslado se había decicftdo "por accidente justo que sobrevino de sublevaci" pero, el capitán Diego Ram que había entrado a incursionar en territorio de ind°tOS texas con autorizaci del gobernador Cuervo y Valdés, estaba int ·resado en "congregar a los incf10s gentiles que encuentre en su incursi hacia el nordeste de la hacienda de Carrizalejo". El capitán fue acompanado por dos misioneros pertenecientes al Colegio de 
127 Sobre la noci de ªReplica de Indios·. véase el trabajo de Brigida von Mentz, Pueblos; entre las funciones de la administraci indígena de los pueblos de indios de la Villa de Cuernavaca, Mentz: 89, menciona entre otras, la organizaci del repartimiento. la administraci del mercado y del comercio, la impartici de justicia y mantenimiento del orden, tareas que para el caso de las misiones franciscanas en Coahuila eran cumplidas por el misionero o misioneros encargados de la misi. Seg Oomfnguez, San Antonio: 51, la prinicipal funci del cabildo indio era mantener la paz y en las misiones de San Antonio, en T xas, las elecciones de cabildo tenf an lugar los días 10. de enero y el fraile se encargaba de los •votos·: seg las ninas de los nombramientos de alcaldes en San Antonio de Valero en 1741 y en la Purísima Conc.epci en 1744, se nombra más de un alcalde lo que "hace suponer que se elegía un alcalde entre cada uno de los grupos más numerosos·. Entre los indios lexas si se logrestablecer el c1bildo indígena debido a la permanencia más constante de los indios congregados, aunque, de hecho, no se independizaron en pueblos indígenas hasta la secularizaci de las misiones al finalizar el siglo XVIII. Cabe mencionar la opini de Bolton respecto al siste, a de gobierno impuesto entre los indios nativos: ªéste era una forma de escuela que de ninguna manera podría considerarse una rarsa: citado por Sweet, "The Ibero-American·: 6. 
1111196 
Propaganda Fide de la Santa Cruz de Querétaro;121 uno de ellos, fray Antonio de San Buenaventura y Olivares, expuso al virrey los argumentos que validaban el traslado de la misi de San Juan Bautista al r(o Grande. Entre otras cuestiones adujo que dicha misi, junto con la de San Francisco Solano, pem,itirian •,a agregaci de muchos gentiles" al tiempo que se evitaría que los indios tobosos "convoquen a los indios que viven al este para aliarse contra los espafloles y hacerles la guerra•, además pensque era factible el control de un territorio incf10 mayor que el obtenido y que para ello era necesario detener el avance de los franceses 
que con certeza e individual noticia me aseguran los indios que vienen de tierra adentro, residen (los franceses) en la orilla de un no que esté adelante de la naci y pueblo de los indios cododachos, actualmente más acá en la provincia de los texas.121 
El plan de San Buenaventura contemplaba que la corona proporcionara los 
avíos suficientes para dar pie a la fundaci de las dos misiones, además del 
traslado ·voluntario• de 16 familias tlaxcaHecas de las colonias ubicadas en 
Monclova y Saltillo previo pago de 50 pesos a cada una. Aunque el costo de la 
propuesta de San Buenaventura ascendía a unos 1,300 sx·sos, el 27 de julio de 
1700 el virrey conde de Moctezuma aprobla suma solicitada. 130 
Cabe recordar que el papel colonizador de los aliados tlaxcaltecas se había definido en el siglo XVI con la finna de las capitulaciones con el virrey Velasoo en las que se establecía que, a cambio de ll'\8 serie de privilegios, los tlaxcaltecas 
' 29 "Cartas de los frailes al comisario general fray Francisco Trevifto, tocne • las reducciones de indios en Coahuila y La Cibollª: AFFR-UNAM, MS (121191), 1874; 9Fundaci del pueblo y misi de San Francisco Solano en el nuevo vane de la CircuncisiÓflª, 1700: AGN, P.I.• v.28, .2. fs. 15-51. 
' 21 i:undad del pueblo., misi de san Francisco Solano en el nuevo vane de la CircuncisiÓl'I·, 1700: AGN, P.1., v.28, e.2, fs.21 . 
130 9Fundaá del pueblo y misi de Sin Francisco Solano en el nuevo Vale de la Circuncisi. 1700": AGN, P.I., v.28, e.2, fl.34. 
1111197 
estaban comprometidos a c.ontribuir en la colonizaci de las tierras conquistadas.131 Sin embargo la lejanía del asentamiento de rio Grande y la ausencia de lll presidio como el de San Francisco de Coahuila hicieron poco atractivo el ofrecimiento y los tlaxcaltecas se negaron a participar en la nueva empresa. 
Por otro lado, aÚ'\ cuando los frailes consideraron imecesario y costoso el es!ablecimiento de un presidio en el rio Grande, unos meses después de su arribo a esta regi, el padre encargado de la misi de San Juan Bautista considernecesario contar con un presidio pues en so seis meses ambas misiones habían quedado desiertas debido a las agresiones de los inát0s sixames y yerbipianos procedentes del valle de Peyotes. El 14 de marzo de 1701 el virrey autorizla formaci de u,a oompat\ía volante de treinta hombres y u, cabo "sin asiento ni forma de presicft0 sei\alado [ ... ], no para permanecer sino para salir del él a las partes que convenga".132 La compat\fa volante tendría la obligaci de resguardar las "aposticas misiones de la provincia de Coahuila, sus confines y fronteras". Su primer cabo y caudillo fue el capitán Diego Ram a quien se le asignun sueldo de 500 pesos anuales y 300 para cada uno de sus soldados. De acuerdo al Real Tribunal de Cuentas, esta compal\ía debería asistir a la misi de San Juan 
Bautista empleándose en "correr la tierra para librar a los misioneros y habitadores de las invasiones de los bárbaros".133 El nombramiento de Diego Ram fue sugerido por el obispo de Guadalajara, don Felipe Galindo, quien a su vez recibirecomendaci de fray Antonio de San 
131 "Capitulaciones def virrey Velasco favorables a los tlaxcaltecas para que emigren hacia el norte a fundar pueblos y ayuden a reducir a los chichimecas•, en: San Esteban: 48. 
132 AGN-H. t. 29, fs.SS-56. 
133 AGN-H. t. 29, fs. 56; "Papeles de la misi de Río Grancte·. ACSF·C. Letra K. leg.3, e.1. marzo 28, 1701 . 
111/ 198 
81 enaventura y Olivares. 134 A cambio, Diego Ram había pactado con San Buenaventura la conquista de las tierras de los texas en un plazo no mayor a dos as y la fundaci de diez misiones más en las márgenes del río Grande que serian administradas por los franciscanos del Colegio de Querétaro.135 Antonio de San Buenaventura recomendal fiscal del virrey que los sueldos de los soldados se pagaran en la caja de Zacatecas y no en la de Guadalajara, pues le parecía que la primera era más cercana y más conveniente al interés de los soldados el pago expedito; pero en esencia se deslindaba de esta manera de la custodia de la Provincia de Jalisco. Por otro lado. propuso que la residencia de los soldados se establecie1 3 en el mismo paraje en el que se encontraba la misi de San Francisco Solano para que estos participaran de manera activa en los cultivos de las nuevas misiones y sirvieran de ejemplo a los inálOS que se fueran congregando. El fiscal rechazla propuesta, pues de entrada ésta contradecía el fin mismo de la formaci de una volanta presidial que era el de "salir a las tierras a cuidar y servir de antemural".131 
Un al\o después, en febrero de 1702, el gobernador de la provincia de Coahuila, don Francisco Cuervo y Valdés, se dirigial obispo de Guadalajara para interpelar la recomendaci del capitán Ram. Entre las aiticas contra el capitán destac.aba que, a un alto de la instalaci de la compat\fa volante, éste so habia logrado mantener en pie las misiones de San Francisco Solano y San Juan Bautista sin haber fundado ni una más de las diez prometidas. le parecía que, de hecho, las acciones ejercidas por Diego Ram demostraban sus intenciones de 
134 "Fundaci del pueblo y misi de San Francisco Solano en el nuevo Valle de la Circuncisi, 1100•: AGN, P.I., v.28, e.2, fs.47. 
·Autos originales que se remiten con correo al virrey primer conde de Modezuma. 1101•: AGN, P.I .. v.28, e.3, fs. 81. 
138 "Fundaci del pu o y misi de San Francisco Solano en el nuevo VaDe de la Cin:uncisi•, 1700: AGN, P.I., v.28, e.2, fs.49. 
1111199 
lograr la gobernaci de la provincia de Coahuila "de por vida". El gobernador reclamaba que 
se le han dado y concedido al capitán Diego Ram aiados que le sirvan y atiendan, cuiden y miren sus haciendas y demás cosas en que andan ocupados los soldados todos, excepto una escuadra muy corta que tiene puesta en San Juan Bautista; yo no veo compat\ía ni situado ni se me da cuenta ni noticia de nada de lo que hacen. 
Junto con el reclamo, el gobernador envial obispo 350 pesos por dos anos de diezmos adeudados y la noticia de que había puesto 500 pesos •y másª de su peculio para la misi de Guadalupe, fundada por el obispo con los incflOS timamares. Se encargde asegurarle que iambién lo hago en cuanto puedo con las demás misiones, aunque sea quitándoselo a mi mujer y a mis hijos de la boca". Es necesario hac.er hincapié en la alianza establecida entre el gobem, dor de la provincia de Coahuila y el obispo de Guadalajara contra la administraci de los frailes franciscanos: desde 1693 con el obispo Garavito y el gobernador Salinas se iniciuna fuerte controversia en torno a la ubicaci del presidio de San Francisco de Coahuila y la adminsitraci6n de los indios ubicados en casas de espaooles, ya que de ese problema surgiuna Real Cédula expedida en 1698 que prohibía al cura de la villa o al gobernador intervenir en cuestiones de indios gentiles o 
convertidos. Ese conflicto, heredado por Cuervo y Valdés, se volvia presentar en 1700 cuando éste expuso una diversas demandas por abusos cometidos por algunos frailes de las misiones de Coahuila, prinicipalmente en relaci a los bienes producidos por los indios. 137 
Buscando que su situaci se viera favorecida por el obispo, el gobernador 
137 "Autos originales que se remiten por correo al virrey primer conde de Moctezuma, 1101•: AGN. P.I., v.28, e.3, fs.81 . "lnfonne hecho por el gobernador Cuervo contra los religiosos de Coahuila y respuesta de dichos religiosos", nov., 2, 1700, BPEJ, v.30, fs.76-108. 
1111200 
presentel inventario de las misiones existentes en Coahuila dividiéndolas en tres grupos: las "misiones antiguas" que eran la de San Francisco de Coahuila, la de San Bernardino de la Candela y la de Santa Rosa de tos Nadadores, fundadas por fray Juan Larios y sus acomparumtes, y tas "misiones nuevas" qtie se adjudiccomo su fundador y que se establecieron entre 1698 y 1701: San Antonio Gatindo de Moctezuma; San Felipe de Valladares; Santo Nombre de Jes; San Francisco Xavier; Nuestra Set\ora de Guadalupe; y Santo Cristo. Las del río Grande las concebía como •aparte· de las de Coahuila. Esta divisi parecía imponer de hecho dos jurisdicciones misioneras que, de alguna manera, establecían una separaci formal entre el gobierno de la provincia y el gobierno del presidio de 
Rio Grande. 
Pese a los intentos de Cuervo y Valdés a partir de ese momento las misiones del río Grande se tomaron prioritarias para reforzr:r este nuevo escal de avance territori I hacia ti rras de indios texas. Los beneficios que reciblan las misiones de Coahuila se fueron reclJciendo, cor.~etamente el envío de ·almacenes" que anualmente se despachaban a las misiones de Coahuila y que consistían en aceite para lámparas del Santísimo, vino para misa, granos, aperos de labranza. varas de sayal y animales de cría y de trabajo. El virrey conde de Moctezuma ordenel desvlo de las "ayudas de almacenes" de las misiones de Coahuila a las del río Grande. ~ gobernador le pareciinadmisible "que para socorrer a estas dos misiones nos quiten las asistencias y limosnas de las cfiez antec:edentes111• y le advirtique, 
131 ªAutos originales q e se remiten por correo al viney primer conde de Moc.tezuma, 1101•: AGN. P.I., v.28, e.3, fs.61. 
1111201 
con esta novedad se han alborotado todos los pueblos y misiones de esta jurisdicci, las cuatro antiguas y las seis recién fundadas por los religiosos de la Santa provincia de Jalisco(...) y de ser cierta esta noticia [los indios) se retirarán a los montes y sierras para poder pasar a buscar alimento, y hallándose en su libre albedrío vendrán como lo haclan antes y serán continuas sus hostilidades. '31 
Por su parte, el obispo de Guadalajara, apegado a las normas de establecimiento y consolidaci de las misiones, criticfuertemente a los vecinos de Monclova por su oposici para ceder los almacenes a las misiones del Río Grande. Reiteraba que tres ar'\os de abasto desde la fundaci de cada misi eran suficientes para que los indios no se "mal acostumbraran a ser mantenidos" sino que buscaran su propio sustento.140 La prioridad de las misiones del río Grande en el proyecto del gobierno virreinal no solo afecta las misiones de Coahuila sino de manera importante al presidio localizado en la capital. Del sueldo asignado a los soldados de dicho presidio se extraía el pago del capitán del presidio del río Grande reduciendo su situado anual a 375 pesos de donde tenían que pagar no solo su mantenimiento sino "poner de este sueldo" caballos, escopeta, espada, cuchillo, cuera, pvora y balas "géneros todos que se compran en estos paisajes a muy subidos precios".141 
En febrero de 1703, el capitán Ram se dirigial nuevo virrey, el duque de Albuquerque, buscando apoyo en su posici como capitán del presidio al que calificcomo U'\8 "sitiada fortaleza que yace en el centro de toda la América".142 
139 AGN-PI, l 28, e,cp. 3, fs.38, 1700. 
1~ ·Autos originales que se remiten por correo al vifT'ey primer conde de Moctezuma, 1101•: AGN. P.l., t.28, e.3, fs.71. 
m "Representaci de los soldados•, mayo de 1704: AGN, P.I., t.28, fs.2&4. 
,e "Carta del capUn Diego Ram II vtnwy Duque de Albuque,que, febrero de 1703": AGN, P.I., l21, e.4, fs. 151-157. 
1111202 
Para consolidar el asentamiento fronterizo y el control del territorio Diego Ram propuso al virrey la fundaci de una villa de espal\oles entre el presidio y la villa de Santiago de la Monclova. El capitán pretendía disminuir la fuerza del gobernador supeditando la capital a la supremacía del presidio: 
seg mis experiencias, salidas y observaciones(...) faltan las tres partes de este Nuevo Mundo por conquistar, pues por la parte del poniente y confinante a esta, es tan crecido el nero de los bárbaros[...) esto es, el lugar nombrado los apaches que confinan con el reino del Nuevo México [...) como la naci tobosa que confina a la Vizcaya. Siendo el referido presidio el seguro de todos los indios y broquel de todo lo descubierto por ser la puerta por donde podía entrar este sin nero de naciones.143 
AJ.X\ ruando el gobierno virreinal había determinado el 14 de marzo de 1701 que "por lo que toca a la creaci de nuevas misiones que se consuHan, se podrán formar como quiera que es más de la obligaci catica mantener las .ue están fundadas .ue el no querer formar otras", en la argumentaci del capitán Diego Ram al duque de AJbuquerque mencion-casi de manera accidental­que: "Hasse fundado por mi direcci la misi nombrada de San Bernardo que hoy contiene mucho nero de indios".144 El mismo aro de 1703, el capitán Ram fue oomisionado para ir a Texas y atender ·ciertos rumores que alrededor de la presencia de pobladores franceses entre los texas y caudachosª seg 
1
informun indio payaya. • En su lugar fue nombrado el capitán Buenaventura de 
,., "Carta del capitAn Diego Ram al vifTey Duque de Albuquerque, febrero de 1703": AGN, P.I., t.28, e.4, fs. 151·157. 
,.,. "Autos originales que se remiten con cooeo al virrey primer conde de Modezuma", 1701: AGN, P.I., t.28, e.3, fs.81; "Carta del capitán Diego Ram al virrey Duque de Albuquerque, febrero de 1703": AGN, P.I., t.28, e.4, fs.158. 
'"5el capUn Diego Ram se vio forzado I abandonar el presidio para atender "ciertos rumores que alrededor de lá p,esencia de pobladores franceses entre los texas y caudachos. relatun Indio "papaya-: AGN. P.1., t.28, e.5, fs.172. 
111/203 
Aguirre quien, en unos cuantos meses, construyel edificio del presidio, diez casas de terrado y tres iglesias. Una de ellas en la misi de San Juan Bautista "de terrado de tapia doble con 30 pasos de largo y 17 pies de ancho, con dos capillas"; otra iglesia en la misi de San Francisco Solano, también de terrado, de paredes dobles, con 28 pasos de largo y 16 pies de ancho "con su divisi que hace capilla mayor"; y por timo, la iglesia de San Bernardo "de tapias dobles" con 30 pasos de largo y 16 de ancho. Sobre los méritos del nuevo capitán los ministros de las misiones informaron al gobernador de la provincia que el al\o de 1704 se recogieron 300 fanegas de maíz en San Juan Bautista, 180 en San Francisco Solano y 320 en San Bernardo.141 
Un ar.o después la misi de San Francisco Solano fue trasladada 20 leguas al norte del rfo para detener la avanzada de los indios tobosos. Es mismo at\o la misi de San Juan Bautista ya tenía congregados 150 indios y la de San Bernardo más de 60. Alxl cuando las misiones de río Grande prosperaron con gran velocidad, al cumplirse los tres primeros anos de su instalaci, el misionero de San Francisco Solano, Francisco Hidalgo, enviuna representaci al virrey informándole de la diftOJltad de hacer responsables a los indios de su propia manutenci. 147 
Las misiones instaladas en el río Grande alcanzaron una enorme fuerza en la organizaci de la conquista de los indios texas pero, principalmente, fueron muy efectivas en sus logros econicos. Esto revela la fuerza del control sobre los indios nativos y la efectividad de la congregaci indígena como instrumento de contenci de las inaniones indias a los poblados espaf,oles. 
1--Carta de apoyo signada por fray Francisco Hidalgo•, diáembre 23, 1703: AGN, Pt, t.28, e.5, fs.211. 
147 "Papeles de la mlsl6n de Rlo Grande•, ACSF.C, Letra K, leg3., et. noviembre 29, 1707. 
2 fi 111 





Poblados y Misiones:1673-1'/18 

t San Francisco Solano t San Bernardo 
t Santa Ro"a 
. t San Juan Bau1i.;ta
N 
~ 
t Nadadores. 
Monclo a . Golfo
t San Buenaventura t Valladares
tCandela de Boca de Leones 
México 
Parras SaltiJlo 
Escala 1 :4 000 000 
1 1 
100 50 o 100 200 300Km 
Poblado T1  caJteca  
t  Misi  
•  Poblado Espal  

1111205 
"El yugo suave del evangelio": vida de los Indios congregados 
Al iniciar el siglo XVIII la mayoría de las fundaciones misionales habían logrado una importante estabilidad econica pese a que la permanencia de los indios congregados era ciertamente irregular. La organizaci de la vida temporal de las misiones impliclWl esfuerzo de congregaci en temporadas de trabajo intenso como la trasquila, siembra y cosecha. Esta organizaci penniti6 a los misioneros mantener la actividad econica de manera constante sin erogar en la manutenci de los indios más que en temporadas de trabajo. Además, algunos de los indios permanecieron en las misiones desde que fueron congregados sin volver a sus lugares de origen. Ahf aprendieron castilla y las labores del campo convirtiéndose poco a poco en trabajadores calificados de la misi para servir como fiscales y traductores de los misioneros. 
La campana, empleada como símbolo de obediencia, se utilizaba para llamar a los indios congregados a actividades como la doctrina, la misa, el trabajo; por ello se empleaba como sinimo de indios congregados el de indios sujetos a son de campana. Cada indio sujeto estaba obligado a asistir al llamado del misionero y a tomar parte en las actividades de la misi.u, Para llevar el control del sistema. el misionero utilizaba los servicios de u, fiscal, '\ll indio bien adoctrinado", encargado de recorrer una por una las casas de los indios obligándolos a asistir a 
' 
la iglesia o a la doctrina diaria1• 
'8 El llamado de la campana en distintas horas del día estaba relacionado con cuestiones tanto de carácter religioso como econico: pastoreo, trabajo en el campo, etcétera. Entre los atas del noro ste americano, de Jurisdicci Jesuita, los indios respondlan igualmente a la set\al con la campana. Véase Navarro, "Política": 213. 149 Gutiérrez, Cuando: 125, nama "policfa espiritual• a los ayudantes lndlgenas o fiscales de los misioneros de los indios pueblo de Nuevo México. Porras Mut\oz, lrulli.l: 235, se refiere al 
•gobernadorcillo Indio• por medio del cual el misionero administraba Justicia, organizaba la vida 
Luego. el misionero pasaba lista de los congregados que al escuchar su nombre debían besar la mano del fraile y así "reconoce si todos han asistido o alguno ha hecho falta". Algunos indios fingían estar enfermos para librarse de la obligaci impuesta por el misionero con el riesgo de que, si éste se percataba del enga, enviara al fiscal a darte al pecador "cuatro cinoo azotes en las espaldas" de frente a la cruz del cementerio para que sirviera de escarmiento. A los indios ya congregados se les agrupaba de acuerdo al progreso de su instrucci relio·osa o bien si ya habían recibido el sacramento del bautizo en "neitos" o "catecenos", "gentiles" y "cristianos". 
Al clasificar a los indios se establecía una distinci social que permitía a su vez definir la condici de pertenencia a la cultura sedentaria; sin embargo, el hecho de •pertenecer" a un cierto nivel de esta integraci no garantizaba permanencia alguna en la nueva forma de vida impuesta por los misioneros. Estos emían constantemente los actos de apostasía que pronto se convirtieron en una de las clasificaciones más utilizadas: aptata se volvisinimo de salvaje. Es significativo que los indi .s tuvieran un especial aprecio por el hurto de imágenes y de ropa eclesiástica, acto que a los espai\oles les parecía una absoluta herejía y que adjudicaban a los indios aptatas.190 los frailes temían impartir el bautizo sin una previa preparaci o después de haber probado las intenciones de los congregados ya que la experiencia les había demostrado que fácilmente corrían el riesgo de la apostasía: "se han visto no pocos flx\estos ejemplares de la mucha facilidad con que abandonan la fe catica después de bautizados".15' Pensaba que •era muy fácil que apostataran•, raz 
social y econica de la misi ma teniendo así su •reinado", independientemente de sus superiores eclesiásticos. ,so En 1748, a .emás de las "inhumanas atrocidades· de los Indios bárbaros, Altamira advertla al virrey la necesidad de precaver las "frecuentes apostacras de los Indios ya cristianos·: ·sobre la colonizaci de la Sierra Gordaº, en: V lézquez, fil.marqués: 35. 151 AJcocer, BosaueiQ: 187. 
IIU207 
suficiente para que "luego que los echaba de menos salían por los desiertos, buscando como buenos pastores aquellas erradas ovejas·. 152 Al respecto, Tuninetti se pregunta si los indios son capaces de devoci real, • ¿están realmente reducidos y convertidos? La atribuci de esta doble naturaleza del indio (que están sometidos pero no son fieles) sirve para justificar al proceso de evangelizaci como un proceso permanente. Los indios representan u, peligro latente, lo que justifica la permanencia de las reducciones, y por ende 
la tarea franciscana• .153 
Independientemente de su condici todos los indios congregados estaban obligados a escuchar la doctrina que el misionero explicaba en. castellano utilizando los servicios de un '1raductor fiel''.154 1'J impartir la doctrina el fraile trataba de persuadirtos de la necesidad de convertirse al cristianismo advirtiéndoles de las penas del infierno que habrian de padecer si no "abrazan la fe de Jesucristo": •si enojas mucho a Dios quizás le dirá al demonio que te lleve presto al infierno•.1• Debido a la naturaleza guerrera de la mayoría de los indios del noreste, estas penas se recibían como una vida prometedora más que como una amenaza: "suelen responder que ellos son valerosos y matarán a los diablos. Y por la pena del fuego dicen que les gusta mucho porque no tendrán frio".151 
La administraci o gobierno espiritual en la que se instruía a los misioneros 
establecía que el misionero habría de fulgir "como padre, tutor y maestro"; que 
tuviera buen cuidado de reprenderles y de "afw sus vicios9; que les prohibiera los 
bailes supersticiosos •y demás resabios del gentilismo que no pueden olvidar en 
1SJ Fray Mariano de Torres, publicado por Tone Vinar. CoahuHa,: 134. 19 Tuninetti, i.a converst6n•: l. ,,. AGN-H, t. 20, e,cp.2, fs.45. 
1" Garcla, Manual. 
1!11 Citado por Na:JcfK, Bosquejo: 189. 
1111208 
mucho tiempo''.157 Es decir, el conocimiento y comprensi de lo que hacía diferentes a los indios de la llamada civilizaci, consistía escencialmente en anular todo aquello que sustentaba la diferencia. Como por ejemplo la prohibici del "mitote•, una especie de representaci de usos mtiples, aso ·ada en muchas ocasiones a la ingesta de carne humana. Entre algunas naciones de Coahuila, estos bailes o "mitotes" estaban asociados al establecimiento de alianzas con grupos enemigos a través de uniones matrimoniales; en otros casos se registran mitotes para erradicar enfermedades; en ocasiones se emplean r.omo preámbulo para la guerra o como festejo por la captura de alg enemigo al que generalmente se sometía a lMl rito que incluía la prédica de la antropofagia. A 
decir de Alcocer: 
no solo los gentiles ejerutan estas barbaridades, sino hasta los indios que ya están domesticados en las misiones, si pasa por ellas algíl, otro incf10 que neve cabellera, mano o dedo de alg enemigo de su naci, y el P. Misionero se descuida, cuando el padre refleja ya estén sus ina101 bailando (como ellos áicen), la mano, dedo o cabellera del enemigo.'51 
El gobierno espiritual incluía la imposici de lila serie de reglas a las que tenían que someterse los indios reducidos. Tales como la prohibici de dejar la misi en la que originalmente habían sido congregados a menos que el misionero otorgara t.na licencia por escrito; esto buscaba preever y controlar las salidas que aprovechaban los indios para ir a buscar a sus congéneres reducidos en otras misiones a donde generalmente se quedaban, negéndose a volver a la 
!, "Libro de Misiones·: AHF-BNAH, vot 123, rs. 279, 1n2. 
,se Ak:oc:er, Bosaueio: 170. 
1111209 
m1s1 en la que se hayaban congregados. 1 !, 9 Además el fraile encargado de la misi podía desterrar o impedir la entrada a aquellos individuos que considerara ociosos o viciosos. 
Entre otras muchas tareas espirituales, el misionero hacía las veces de mediador y juez en las disputas internas buscando que los indios vivieran en paz al menos dentro la misi; cuando era necesario conferir t. 1a pena física el fraile le pedía al fiscal o bien al capitán del presidio que la ejerciera.180 De h.,cho, en el "Manual de instrucci para el ministro de la misi de la Purísima Concepci de la provincia de Texas· de 1760, el papel del fraile se explicita como medio de sujeci; la noci de subordinaci que se contempla en dicho manual se concebía en la generalidad de las misiones de los colegios aposticos franciscanos: 
La sujeci de los inJ riores al Superior y de los scfitos al prelado es tan necesaria en las comunidades y en los pueblos que, sin ella, nada habrá bien gobernado y todo seria un monstruo. Debe el Ministro comportarse con los indios de modo que todos le estén sujetos. le tengan respeto. y le obedezc.an, castigando a los inobedientes, rebeldes y díscolos, sin apartarse de la mansedumbre. afabilidad y prudencia para gobernar.111 
En cuanto al gobierno temporal, los misioneros organizaban las diferentes actividades productivas empleando a cada l.llO de los incf101 congregados: adultos, mujeres y nif\os. Los •muchachos• -que eran niflos entre 5 y 11 anos de 
159 En las misiones jesuitas de California se imponla el mismo método, limitando la ·nbertad de tránsito": Río, Co uis1a: 145. ,eo "Libro de misiones•: AHF-BNAH. vol. 123, 1n2: Espinoza. Crica; n2. En el dk:támen de Altamira sobre la pacificaci de la Sierra Gorda, de 1746, refiere a la necesidad de mantener las volantes presidiales para que el misionero pueda reprender con ·severida<r y •COf'feQir a los indios•: Velázquez. l;l mara~: 48. 
,e, Ciatdo por Domfnguez, San Anton(2: se. 
1111210 
edad-, eran adiestrados en oficios como la herrería, carpintería y albailería. 162 mientras que a las mujeres se les instruían en el hilado y el tejido, que se consideraban "las labores propias de su sexo". así como en la elaboraci de velas de cebo, jab y piloncillo. Con la ayuda de sirvientes y mayordomos expresamente contratados entre los soldados del presidio, se adiestraba a los adultos varones en diversos oficios de campo: a unos en el beneficio de tiem:
Sy cultivos. a otros en el adiestra:niento del pastoreo y trabajos de la ganadería. 
En general los indios eran obligados a trabajar en la siembra de comunidad y habitu"' !mente el mayordomo que les asistía en esta labor era contratado entre los soldados del presidio. Los frailes buscaban que se produjeran "siembras de comodidad de todo lo necesario como las fuerzas alcanzan", cuyos productos. en tiempos de abundancia, se almacenaban en la troje de la misi "porque los indios no tienen economía y nada saben guardar". El ico que guardaba llave de la troje era el misionero encargado de la misi quien. "por su mano", repartía raci semanal a los que ya consideraba "políticos", mientras que a los demás les administraba su raci diaria por las mal\anas.1ª 
Conforme los indios asimilaban las labores agrícolas. y so entre algl.flOS elegidos. los misioneros se encargaba de fomentar las siembras particulares buscando cumplir con la tarea de transformar sus costumbres; au,que no tan convencidos de sus posibilidades. Aun así, cuando las siembras tenían éxito, dejaban el fruto al arbitrio de sus productores al tiempo que los instruían en las 
151 Al respecto, Griffen, •procesos•: 707, apunta que la instruccin en la misi, orientada a las innovaciones de la cultura material, téaiicas y patrones de pensamiento, ·provela un efedo sesgado sobre el sistema nativo socioculturar, estaba prinicipalmente orientada a los jenes ·antes de que hubiesen adquirido a fondo los patrones nativos•. 
153 La troje podrfa equipararse con la •caja de comunidad· entre las instituciones comunales mAs antiguas a la que tenfan acceso con tres llaves, el cura de la parroquia, el alcalde mayor y el gobernador del pueblo. En este caso, como parte de la conformaci de las misiones en puebios de Indios, el mlslon~ro se encargaba del acceso ya que la organizaci poli1ica implementada al fundar misi no se ponla en préctlca. 
111/ 211 
vent¿:¡jas de vender y comprar y co "ganar dineros para que hagan lo que quieran de ellos y así se vayan aficionando a sembrar y hacer por sí diligencias de tener. y buscar alguna cosa para sí, independiente y propia." Los excedentes de la siembra de comunidad eran vendidos por los frailes con el capitán del presidio o con otros espales vecinos de la misi. Las ganancias particulares y comunales 
quedaban finalmente en manos del misionero que, como buen administrador , o "como un tutor''1~, procuraba que la venta se convirtiera en ropa para vestir a los indios, cabalgaduras, aperos de labranza o bien para pagar a los sirvientes y mayordomos encargados de adiestrar a los indios en el trabajo. 
Al administrar los bienes de comunidad o '1emporalidades" el misionero tenia la obligaci de procurar su conservaci y aumento siempre en beneficio "de los naturales a quienes verdaderamente pertenecen". Sin embargo, existía u,a preocupaci6n constante detrás del control de los excedentes de la producci que se resLmía en el temor a que los indios entablaran comercio ilegal: fuera del contro misional. Algunos grupos nativos intercambiaban mercancías propias como pieles de bisonte y venado, o robadas como harinas y caballos, por tabaco, armas y municiones con los franceses que merodeaban en las cercanías del río Grande. Este comercio, además de estimular la entrada de los franceses a tierras de la corona espat\ola, proveía a los indios de las annas con las que atacaban los 
185
poblados y caminos de espat\oles. Es importante anotar que pese a las restricciones legales para distribuir armas entre los incflOS, era bastante corTÚ'\ que los espafaoles armaran a grupos de indios que consideraban •amigos• o afiados con espadas y armas de fuego para salir a atacar a otros incfios. Otro medio para obtener armas era el robo. 
64 Espinoza. Crica: n 2. 
1~ En 1716, el capitán Diego Ram tuvo un enfrentamiento en tierras de los texas contra indios iadinos. aptatas·. comandados por un capitán que nevaba un escopeta francesa: AGEC, FC, e 
26,«. 
111/ 212 
En un agudo temor por dejar a los indios que comerciaran sus beneficios. el marqués de Aguayo llega atribuir la frecuencia de alzamientos indígenas y el nero de robos a los poblados y caminos al hecho de que vendieran todo su grano sin que guardaran algo para su oonsumo. De esta preocupaci deriven 1719 un bando en el que el gobernador orden"que ning soldado o vecino compre grano a los naturales de pueblos de indios o particularmente de las misiones". El comprador pagaría una multa de 200 pesos de oro com y, en caso de reincidir, el infractor sería considerado e.orno "sedicioso y alborotador de la paz''; al mismo tiempo se rc!stringila "venta, cambalache o cualquier transacci de maíz" no solo a soldados y espaf!Oles, sino incluso de misi a misi "so pena de 100 azotes que se le darán luego en la picota". So el misionero podía realizar los intercambios. 
Es proba le que la iniciativa del marqués estuviera más bien orientada al control y distribuci de los bastimentas requeridos para llevar a cabo la entrada a territorio de indios texas. Reconocia que los bastimentos eran escasos para emprender el viaje y ordenaba que cualquier venta que realizaran espaooles, indios o tlaxcaltecas debía hacerse a través del gobernador y al precio "parejo al que se compra fuera de la provincia" so pena d 50 pesos por fanega vendida en caso de que el infractor fuese espaflol, o 100 azotes para vendedores de e.olor quebrado o indio.1• De esta manera, el marqués protegía sus propios intereses como productor y los de sus aliados espafloles: al tomar en sus manos el control del comercio de granos los misioneros quedaban fuera del dominio que hasta entonces habían mantenido sobre sus prperas producciones, exentas de todo tipo de contribuci o alcabalas. 
Es imegable que a partir de las primeras fl.rldaciones en 1674 y durante las tres primeras décadas del siglo XVIII, indios y espat\oles lucharon por el espacio 
1•AGEC, FC, c1, 840, 12f. 
productivo de la provincia. En ese periodo, algunas misiones fueron gobernadas en "lo temporal" por civiles o militares nombrados "comisarios de indios". Esta política, emanada de las propuestas de gobernadores y capitanes locales provocinnumerables conflictos entre capitanes de los presidios, caudillos o tenientes, y los mismos indios. Los militares o "comisarios" se aprovechaban de las tierras de labor asignadas a la misi, así como de los indios ahí congregados, para utilizar1os en el servicio de sus casas, en las siembras y guardas de ganado, además de hacerlos contribuir, 
con algunos donecillos que decían ser debidos al reconocimiento de que eran sus superiores y que trabajaban en utilidad de ellos, en gobernarlos y administrarles justicia y que en aquellas tierras tan desacomodadas y desproveídas de todo. no tenían otros arbitrios de que poder echar mano para sub~istir en ellas.117 
Las fronteras misionales y de Coahuila 
En 1707 se fundel segundo colegio de propaganda fida en Nueva Espat\a: el Colegio de Guadalupe de Zacatecas se creconforme al modelo del Colegio de la Santa Cruz de Q.,erétaro. Su fll'ldador y primer director, fray Antonio Margil de Jes. encabez1..n& nueva empresa franciscana en el noreste que se inicien 1714 con la fundaci de una misi en el Nuevo Reyno de Le. 1• A diferencia del Colegio de Querétaro interesado en los indios texas, la empresa de Margil se 
181 1.ibro de Misiones·. 1772: AHF·BNAH, vol 123; AMS, PM, c2, e40, 1671 . 
1511 Margil de Jes nacien la ciudad de Valencia, Espana. en 1657. Llega México en 1682 con fray Antonio Linaz, fundador del Colegio de la Sal"'la Cruz de Querétaro. Viajcomo misionero en Nueva Espal\a, Guatemala -en donde fundel Colegio de Cristo Crucificado de Guatemala·, Nicaragua, Honduras, Costa Rica, Panamé. En 1836 el Papa le concediel título de -Venerable• o candidato a la canonizaci: Villagrin, ·ta Santa Cruz•: 18. 
111/ 214 
orienta tas pastorías: 
pues conocía que los pastores, viviendo siempre en los desiertos sin oír jamás la palabra de Dios ni asistir a misa sino una sola vez al a, cuando los llevan a confesar para que cumplan con el precepto de la iglesia, ocupados en la guarda de los ganados, descuidan por la mayor parte de guardar sus almas.161 
Con las fundaciones de Margil en el Nuevo Reino de Le la jurisdicci misional del noreste se repartide la siguien ·) manera: la provincia de Coahuila sería jurisdicci de la s.. lta Provincia Franciscana de Jalisco; la de Texas, del Colegio de Propaganda Fida de la Santa Cruz de Querétaro; la del Nuevo Reino de.Le y las costas del golfo, serían jurisdicci del Colegio de Zacatecas.170 El hecho de que los misioneros fueran franciscanos no supone unidad alguna en las polílieéis misionales o de organizaci del espacio misional; por el contrario, entre cada una de las jurisdicciones eclesiásticas que respaldaron la fundaci de misiones existían importantes diferenci~s en cuanto a la forma de acometer la evangelizaci. la adjudicaci de una área para misionar dependía de la efectividad de las empresas fundadas. Esta oompetencia, que el cronista Francisco Mariano de Torres definicomo •cierta discordia, porque hasta en el cielo las ha habido, porque ni aun allí han faltado díscolosª171 , provocimportantes conflictos entre los misioneros de las distintas provincias a la vez que ayuda 
165 Alcocer. So u . :119. La empresa de Margil coincide con el inicio de un período de inestabilidad importante en la frontera de Texas provocado por la entrada de los franc.eses a este tenitorio. 
no Sobre las misio es de N1 ·vo Reino de Le, véase, Ordot\ez. i.as misiones franciscanas·: para Nuevo Santander, véase, González Salas, Las misiones. 
171 Fray Francisco Mariano de Torres, "Crica de la Santa Provincia de Jalisco", publicado en: Torre Villar, Coahulla .: 121 . 
111/ 215 
definir con claridad las fronteras misionales de cada una de ellas. 172 
Así por ejemplo, desde la entrada de Larios en 1674, fray Juan Mohedano se encargde difundir la autoría de la empresa en manos de los misioneros franciscanos de la Santa provincia de Jalisco sin subordinaci alguna de los prelados de la provincia de Zacatecas173, "a quienes mandamos por Santa Obediencia, no se entrometan en cosa alguna".174 Unos aros después, en 1689, el obispo de Guadalajara, Le de Garavito, enviuna carta al virrey e.onde de Galve recomendando que se establecieran misiones en Texas a cargo de los 
1
franciscanos del Colegio de la Santa Cruz de Querétaro. 7' Pese a las diferencias entre los religiosos fundadores en Texas y Coahuila, en algunos casos se lograban acuerdos c.ediendo sobre rancherías o naciones de incf10s: en marzo de 1704, el comisario de las misiones de Coahuila, fray Thomas de Ortega Morej, firmuna certificaci definida como "dejaci", en la cual cediel pasaje del ojo de agua de Ram a los misioneros del Colegio de la Santa Cruz renunciando además a los indios pachalegues y canaos pertenecientes a Santiago y la Candela que se encontraban en la misi de San Bernardo; a cambio "recibidos naciones en recompensa por los dichos".171 
En 1716 un grupo de misioneros de este timo Colegio acompaM al capitán 
172 Río, Conquista: 122, piensa que la definici de la jurisdicci misional, al menos entre las misiones jesuitas de la provincia de California, permitía •que los indios reconociera de fijo una cabecera misional y poder en e a fonna controlar1os mejor-.173 Antes de 1603 la provincia de Zacatecas era una custodia dependiente de la provincia del Santo Evangelio en la ciudad de MéXKX>. 
1 • r,gueroa, Fray Juan Lari0$: 3S 
175 "Primera entrada de los texas·. ACSF-C, letra K. leg.1, e.2. ACSF-C, agosto 3 y 10 de 1704. Véase "Papeles de las misiones en com·. ACSF-C, Letra K. leg. 11. e17, que refiere a una representaci te imoniada del padre fr. José Diez al tenie;ite general don Martln de Alarc para que so k>s dos colegios de Querétaro y Guadalupe (Zacatecas) puedan fundar misiones desde la misi de Lampazos hasta la provincia de Texas. Contiene la cédula de 23 de octubre de 1700. 
178 "Noticias antiqulslmas de la provincia de Texas-. ACSF-C. Letra K, leg. 19, e.3, marzo 24, 1704. 
111/216 
Ram a recorrer las tierras de los indios texas. En julio de ese a los misioneros de la Santa Cruz de Querétaro y los de Zacatecas informaron al virrey que "compartían la tierra de infidelidad'' de la siguiente manera: 
El Colegio de la Santa Cruz tirando sus conversiones del Este a Norte y Poniente por aquella parte que corre línea recta, a los cacodachos y puede con discurso de tiempo ir a encontrarse con el Nuevo México. El Colegio de Zacatecas tira sus líneas de Leste a Sur y de aquella parte al Poniente hasta encontrar con Tampico y lo poblado por aquellos rumbos, seg noticias de nuevo adquiridas es copiosisima la mies, por ambos lados, y las naciones crecidas, aunque ahora de nosotros muy dilatadas.1" 
Con la entrada del capitán Ram en 1716 y de los dos colegios de propaganda fida de Querétaro y Zacatecas se fundaron cuatro misiones con la intenci de detener la entrada de los indios a las misiones establecidas en el río Grande.171 Los expedicionarios encontraron en el camino más de 500 indios de las naciones yezipiano, tiemamares, mezquite, asinai, payayas, canteat\es, mixcal, xarame y sijame asentados en una ranchería que "estuvieron muy carit\osos" y les obsequiaron algunas cabrillas. Los indios manifestaron su interés por comerciar con los espaf\oles pues anteriormente habían logrado muy buenas transacciones con los franceses, asentados cerca de sus tierras. 
La posibilidad de establecer misiones entre estos grupos parecía mucho más sencilla que la labor misionera en Coahuila; fray Vsydro Félix de Espinoza171, 
m ·Representaci hecha a su Excma. por los PR. Padres Misioneros·. julio 22, 1716, en: ·Documentos para ta historia·, p.299-300. 
178 "Papeles de la misi de Río Grande·, ACSF-C, Letra K, leg.3, e11, marzo de 1715. 
179 Historiador y misionero: nacien la ciudad de auerétaro en 1679. En 1703 recibiorden sacerdotal y ese ano fue enviado a las misiones de Texas. Entre otros textos, pu icla biografia de fray Antonio Margil de Jes en 1737 y en 1745 concluyla primera parte de su crica de los colegios de propaganda ftde. 
miembro de la comitiva de fundaci, encontrenormes diferencias entre los 1nd1os de Texas o Nueva Ph1lip1nas con los indios de Coahuila, por ''tener asiento en sus tierras, fabricar con mucha curiosidad sus casas con camas altas para todos y de madera, donde tiene(n) canastos de nueces, maíz y frijoles para todo el a". Seg los cálculos del capitán Ram habría cuando menos de "cuatro a cinco mil personas, de ambos sexos, todos de un idioma, igualmente placenteros, risuei os y alegres, especialmente con los espal'\oles" para ocupar las cuatro misiones: San Francisco de los Texas, cuyo nombre se le había acfµ:iicado originalmente a una misi fundada en 1690 con la entrada de Massanet; Nuestra Ser.ora de Guadalupe, fundada por el camino por "donde han entrado los de la Nueva Francia" en el paraje en donde había fundado fray Antonio Margil de Jes; la Purísima Concepci de Agreda180; y siete leguas más adelante, el colegio de Querétdro fundla misi de San José entre los incflOS de naci najonis.111 
La misi de San Francisco Solano que era parte de asentamiento del río Grande, cambide nombre y de lugar en varias ocasiones hasta que, finalmente, en 1717, y para apoyar las misiones recién fundadas en las márgenes del rfo de San Antonio, con so cinco indios se fund"'8 nueva misi con advoc:aci6n a San Antonio de Valero por denes del entonces virrey duque de Ari6n y marqués de Valero. Estos indios, de naci tarami, a quienes fray Antonio de San Buenaventura y Olivares, su misionero, los vio "prácticos en laborar la tierra", servirían de maestros a los ind'tos payayas, sanas y pampoas habitantes de dicho paraje. Con el apoyo de una escolta de <fiez soldados, el fraile se oomprometi6 a crear las con<ftciones más convenientes para "permitir a algunos vecinos si hubiere. dándoles aguas y tierras, pues en el dicho río cabe una provincia 
,., El nombre est• vinculado I la monja de Agreda que se menicon6 mAs Uneas arriba. 
,,, "Representaci h por et ca · én Domingo Ram a su Excelenaa•, jufto 22 de 1718, -OOCUmentos para la ti¡gona•, p.296; Espino , Crq: 98. 
1111218 
entera".112 
La determinaci del fiscal de esperar dos as para "experimentar si puede tener o no permanencia la conquista de los Texas" se vio influenciada por el costo de más de 24,000 pesos que implicaba la erecci de un presidio formal en dicha provincia. 183 Finalmente el 9 de abril de 1718 saliuna expedici del presidio de Río Grande con destino al río San Antonio en donde se fundel presidio de San Antonio de Béjar el 5 de mayo de ese ar.o. Con la formaci de este distrito misional en la provincia de Texas o Nuevas Philipinas se definila territorialidad de la provincia de Coahuila más allá de las márgenes del río Grande. 184 
Hacia el su-de la misi de San Antonio, en 1730, en las márgenes de los ríos Medina y San Antonio se definieron por primera vez los límites australes y occidentales de la provincia de Coahuila "casi sin formalidades oficiales y en forma muy tosca".115 En ese momento la provincia abarcaba un extenso territorio hacia tierra adentro: se calcularon sus linderos más septentrionales en el río Medina, 5 leguas antes de llegar a la misi de San Antonio. Ahf principiaba la jurisdicci de Texas, misma que se extendía hasta el rfo San Andrés en donde se localizaba la misi de los Adaes. En ese rro se establecioo limite entre ras coronas espaoola y francesa "cerrando con su caudalosa corriente toda ocasi e · diferencias y disturbios".111 
182 
·cart:i del P. fray Antonio de envares a su Exc:e1eaa·. en: "Documentos para la historia·. p.305. 
1 "Oidámen Fiscal. éxico y noviembre 30 de 1716·, en: "Documentos para la historia•, p.311 . 
S4 Todavía bajo la j :sdicci del gobernado< de Coahuila ya que no fue sino hasta 17'22. que el virrey nombral primer gobernador de la provincia de los Texas parándola de la de Coahuila: ·Segunda entrada a los texas en 1716·, ACSF-C, Letra K, leg. 1, e 2. enero 14 de 17'22.. 
185 Alessio Robles, Coahuila: 7. 
815 Es importante anotar que la mi ·oo de Los Adaes fue saqueada y desturida por los franceses en 1719 Cv· ndo Espana y Francia rompieron la paz. -cincuenta y un puntos del parecer que el auditor de guerra, marqués de Altamira, expuso al virrey conde Fuenclara en 4 de julio de 1744•, AFFR­
UNAM, MS (1106), fs. 1-19. 
1111219 
Al reconocer el gobierno virreinal los límites de la provincia de Coahuila estableciendo una línea fronteriza con la provincia de Texas, reconocía la consolidaci del logro territorial alcanzado e iniciaba el impulso del avance hacia el este buscando afianzar su control más allá de los Adaes. la política de avance en escalones territoriales fue, de hecho, la más eficaz.117 
En el proceso, los indios nativos de Coahuila fueron desapareciendo paulatinamente de las listas de los misioneros. Los habitantes de las misiones se seguían renovando y muchos grupos o naciones de indios no volvieron a ser nombrados como congregados en las misiones, aliados a otros grupos o simplemente merodeando en las cercanías de los poblados espat\oles. Griffen piensa que los habitantes del Bols fueron exterminados ante el fracaso de la reducci pacifica de estos grupos. Incluso cala.ala que con la expedici de la cédula real de mayo de 1722 con la que se iniciun proceso de deportaci masiva de los •revelados• e ªincorregibles nativos• a lugares lejanos a la Nueva Vizcaya, los indios que solian habitar et bols como los salineros, cabezas y tobosos, desaparecieron o disminuyeron de manera drástica el tamal\o de sus grupos.1• Por otro lado, con el establecimiento de las misiones de San Antonio 
aunado al inaem~nto de poblaci espaf,ola en la provincia de Texas, los grupos indígenas que habitaban esas tierras se empezaron a introducir al Bols y a Coahuila compelidos por la presi sobre sus territorios de sobrevivencia. Apaches y lipanes, fortalecidos por la larga experiencia de enfrentamiento con los espaooles, se convirtieron en las cabezas de otros grupos de la regi y aumentaron la frecuencia de los ataques a los establecimientos espaflOles. La efecti idad de las misiones en su tarea pacificadora y de los presidios en su tarea defensiva, decrecien la misma medida en que aumentaron los ataques indios. 
m Altamira menciona a los •A<fais• como capital de "nuestra tima provincia de Texas·: Velázquez, El ma,gués: 37. • Griffen. Cultura!: 47, 83. 

CAPITULO CUATRO 
LA OCUPACIÓN CIVIL 
La definici de una linea fronteriza de la provincia de Coahuila le permitia la Corona determinar los límites de su posesi real .frente a la amenaza de las fuerzas francesas asentadas al poniente del río Mississippi. Sin embargo, con esta demarcaci icamente se resolvía un problema entre naciones conquistadoras que en sí mismo no alcanzaba a establecer el auténtico control de esos territorios, ya que entre los establecimientos del rio Grande y el río Medina mediaban más de 50 leguas en las que solamente viv[an los indios nativos. ¿Co lograr la ocupaci de ese espacio si los establecimientos militares existontes apenas si lograban ooritener los ataques indios? 
la consolidaci del asentamiento de r[o Grande habla resultado una experiencia favorable a los intentos de la Corona p0r dominar un teffitorio cada vez mayor; sin embargo, no se había logrado consolidar un asentamiento esparol estable debido a la imposibilidad de transfocmar las misiones en comunid· des indígenas que permitieran una integraci más expedita de los indios nativos. Las misiones y el presidio de río Grande se habían convertido en lila especie de bloque de contenci a las entradas de los indios nativos hacia Coa~ila pero, esencialmente, oor,form<3ban un asentamiento proveedor de bienes para los nuevos establecimientos espat\oles en Texas.1 
A partir de las observaciones y recomendaciones de Rivera se estableciuna 
política orientada, entre otras cuestiones, a disminuir la autonomía política de las 
instalaciones fronterizas. Se intentaba aminorar el poder regional de los capitanes 
de presidio e, indirectamente, acabar con el control de las misiones sobre los 
soldados presidiales. De esta política surgiun proyecto de OQJPaci6n de la 
1 Chipman, Soanish: 107. 
221 / 111 
....----------------------·--------------------·--
Limites aproximados de la provincia de Coahuila en 1730 
' ' 
Nueva 
Vacaya 
ePobi.do"Paftol 
+ Misi 
O Preaido 
LOO~ 




IV/ 221 
provincia de Texas opuesto a los proyectos misionales: la ocupaci secular 
El espacio visitado por Rivera tomotras dimensiones, no so en términos de su extensi territorial sino, esencialmente, en cuanto a la necesidad de establecer nuevas políticas de ordenamiento para la defensa fronteriza. Una de ellas, fundamental para el crecimiento y consolidaci de la poblaci espala establecida, fue la de la ocupaci. Se tornprioritario un plan de poblamiento deliberado que se sustenten una idea de colonizaci secular: fuera del ámbito misional y a favor de la inmigraci de colonos espar\oles. 
Las apreciaciones de Rivera 
En el informe emitido por el brigadier Pedro de Rivera en 1727 se aprecia, como problema central, el de la incapacidad del gobierno colonial de controlar militarmente el territorio norte de la Nueva Espal'\a. En este sentido, selan Naylor y Polzer, el norte de la Nueva Espal'\a vivía una situaci anala respecto a la historia expansionista del Nuevo Mundo. En los primeros treinta anos del contacto espaool en Sudamérica y México los pobladores nativos fueron subyugados al dominio espai'K>I y todas sus tierras exploradas, mientras que en el norte de México, al iniciar el siglo XVIII, los esfuerzos de poblamiento eran 
. ·ert 2
anca os. 
Cuando Rivera viajal norte de la Nueva Espa~. el gobiemo estaba más interesado en consolidar el espacio definido como espat\ol que en expandirse hacia territorios de una baja densidad demográfica poblados por indios 
2 Naytor yPotier, Pedro de Rivera:2. 
IV/ 222 
nadas hostiles a la presencia espala. 3 El brigadier estaba obligado a presentar un análisis de las ventajas que representaba para la Corona mantener estos territorios y buscar su ocupaci; en esa evaluaci tendría que describir con detalle la situaci del clima, las ventajas del terreno, la flora y la fauna existentes y, sobre todo, la situaci de la poblaci nativa.4 
Rivera, acompar\ado de don Francisco Alvarez Barreyro, ingeniero militar, quien ·demarclos limites de las provincias que visity dibujlos mapas de esas partes de los dominios espar\oles que hasta entonces figuraban borrosamente en los mapas del virreinato",' se encargde llevar un minucioso diario que le permitiría elaborar más tarde un amplio informe de las condiciones de los presidios y de la poblaci nativa, militar y espartola. En su recorrido, Rivera se percatde la diversidad de problemas que impedían la definici política y geogsáfica de los distintos espacios fronterizos del norte, entre los que destacla ineftcacia de los presidios. La expedici comandada por Rivera puede considerarse como el primer reconocimiento serular de la regi pues, aun cuando se hizo acompal\ar de un representante eclesiástico, no se buscaba fundar misiones ni establecer lila jurisdicci religiosa como había sucedido en las expediciones previas.• 
Entre los argumentos que empleRivera para demostrar la ineficacia de los 
presidios, enfatizaba la idea de que los nativos de Coahuila y Texas se 
encontraban paciftcados. De hecho, Rivera pretendía demostrar que el proceso de 
conquista con el que se había buscado integrar a la poblaci indígena del norte a 
la "vida racionar para lograr su congregaci en asentamientos agrícolas, parecía 
concluido. El flrlcionario hizo inventario de la poblaci nativa reducida en las 
3 Velázquez, Establecimiento: 11,4. 'Naylor y Pozler. Pedro de Riyera: 3; Foster. Spanish: 163. ~ Velázquez, Tres estudios: 7. El ingeniero Alvarez Barreiro se encargde elaborar diversos mapas de los lugares visitados por la expedici de Rivera, entre ellos, un mapa de la ·Nueva Extremadura 
o Coahui1a· elaborado en 1728: Naylor y Polzer, Pedro de Rivera: 221. 
ntre 1709 y 1727, se realizaron cinco expediciones militares desde Coahulla I Texas, ineluyendo la de Rivera. Después de ésta ltima no se realizotra, sino hasta después de 40 anos al mando del marqués de Rubf: Foster, Spanish: 173. 
IV/ 223 
misiones: en Texas encontr250 individuos de las naciones papayas. mesquites y agustasayas. y entre las provincias de Coahuila y el Nuevo Reino de Le contabiliz815 de las naciones tezocodames, pacpoles, cacquites, ocanes, payaguanes, cibulos, canos, catujanes, pachoches, apes, col0rados, obayas, tobosos, sixames, siellanguayas, sadujanes. siguases. pitas, pacuasin, pajalatines y carrizos: ·parte de ellos de vestigios de naciones casi extinguidas con la guerra y parte de naciones gentiles que se vienen por algunos meses a las naciones y se restituyen al cuerpo de su naci cuando lo hallan por convenientes•. 7 Los indios que vivían fuera de las misiones, en los espacios no controlados, no formaron parte de su preocupaci a cuando la realidad de los constantes ataques era causa de la mayor intranquilidad entre los pobladores de la provincia y raz de la actuaci presidial. 
Sin embargo, unos at\os antes de la llegada de Rivera, los gobernadores José de Alzor Virto de Vera y su sucesor Garza Falc, hablan organizado diversas persecuciones contra grupos nativos que atacaban insistentemente la capital y los poblados cercanos. Vecinos armados, aliados tlaxcaltecas e indios reducidos fueron organizados contra los nativos para recobrar cautivos, caballadas, granos y annas.• Incluso, cuando Rivera ya había iniciado su travesía a los presidios del norte•, Don Manuel Jiménez de Cisneros, teniente general de alcalde mayor de la villa de Saltillo, organizl.l'I contingente que debía salir en persec:uci6n de los 
•m101 revelados a la Real Corona·.1°Contrariamente a lo que propuso Rivera anos después, en 1721, el gobernador Alzo Virto de Vera, marqués de Aguayo, había restablecido la misi de los Adaes, el presidio de Nuestra Seoora del Pilar 
7 Nay1or y PozJer, Pedro de Rivera: 233. Véase también a Velázquez, Establecimiento: 116. 
• ·varios bandos·. noviembre de 1719, AGEC, FC, C1, e41, 12f. "Tlaxcaltecas auxilian a Monciova•, ago o de 1721, AMS, PM, e 1, d 32, d 8. "Bárbaros roban caballada•, septiembre de 1721, AMS, PM, e 1. e 32, d 9. ·Junta de Guerra·, marzo de 1723, Agec, FC, C1, c44, 2f. ' Pedro de Rivera salide la ciudad de ' xlco en noviembre de 1724 y llega Coahuila al mediar el ano de 1727 después de recorrer 750 millas: Chlpman, Spanish: 129. 10 "Tlaxcaltecas se incorporan a compat\la de soldados espanoles para ocupar1os de vigilantes y esp(as·: AMS, PM, e 1, e 32, d 18, diciembre 4 de 1724. 
a siete leguas del timo puesto francés. Nachitos y el de Nuestra Ser\ora de Loreto de Bahía del Espíritu Santo.11 
En 1722 la villa de Monclova había sido atacada en varias ocasiones. Los indios que ''han sido llamados vulgarmente apaches sin distinci de naciones", habían organizado a otros grupos de la regi para atacar los poblados de Coahuila, Nuevo Reino de Le e incluso del Seno Mexicano. Entre los grupos con los que se enfrentaron las fuerzas reales se encontraban los natages, mescaleros, pelones, faraones y "apropiadamente apaches que viven separados de los lipanes".12 Las fuerzas militares que actuaron sobre esta organizaci buscaban contenerfos intensificando ataques y forzándolos a entablar un formal acuerdo de paz. 13 El establecimiento de este tipo de acuerdos fue una constante a lo largo del siglo y de la misma manera fue constante que no se respetaran. Probablemente porque, como set\ala Griffen, que "si se tiene en cuenta que las actividades de la guerra por correría contribuían a mantener los roles de conducta ceremonial y masculina, cualquier tratado a largo plazo con los espat\oles que 
involuaara trabajo intensivo en agricultura o en minería, y la posible misionizaci, poco tenía de recomendable desde el punto de vista del sistema nativo de 
,, Por cédula de e de mayo de 1721, et marqués estaba Impedido a entablar guerra con los franceses: "Cincuenta y un puntos del parecer que el auditor de guerra. marqués de Altamira, expuso al virrey conde de Fuendara en 4 de julio de 11«·, AFFR-UNAM, MS (1106). 
12 En ta ·conjuraci y asatto· de 1722 muriun buen nero de soldados y los misioneros se vieron obligados a tomar el pe! de centinelas •con las escopetas al hombro· para proteger la villa de la Monclova: "C rta al provincial del Colegio de Jalisco, fray Anotonio Aguilar sobre fray Alonso Mul\oz. en San Femando de Austria·, 1761-1762: AGN, H, t.29, fs.111. 
13 Después de varios al\os, en un <fldámeo emitido por fray Antonio Aguilar en 1762, respecto al funcionamiento de los establecimientos misionales, este reconociel error de considerar como apaches a todos los ind"IOS reducidos o induidos en tos acuerdos de paz entabldos en las primeras décadas del siglo XVIII: ·nos parece que no fue general de todas tas naciones comprencfldas bajo ea nombre de apaches: "Carta al provincial del Colegio de Jansco, fray Anotonlo AgullM sobre fray Alonso Mutk)z. en San Femando de Austria", 1761-1762: AGN, H, l29, fs.111. 
IV/ 225 
valores".1• Ante el fracaso de los acuerdos de paz con los apaches, se emplearon otro tipo de tácticas para enfrentarlos. El grupo mescalero, considerado parcialidad del apache, era uno de los más aguerridos; aprovechando la aguda oposici entre mescaleros y lipanes, los militares buscaron entablar alianzas. 15 
De cualquier manera, los espales aprendieron que las alianzas eran efímeras: entre los lipanes, que se habían agregado a los mescaleros por cuesti de matrimonio, había algunos que comandaban enfrentamientos contra los espales, como el capitán c:onocido por Cabellos Blancos, •que es de los pelones· y el capitán conocido por Cabellos Largos, •que pertenece a la gente del capitán llamado Voruca, y algunos otros particulares que por no reconocer capitán suelen andar solos".11 ¿Co lograr el control del territorio si las alianzas eran iniles y la fuerza guerrera de estos grupos aumentaba conforme se intensiftcaban los enfrentamientos? 
Unos meses antes del dictamen de Rivera respecto a la situaci de los 
presidios de Texas, el padre Miguel Sevillano de Paredes, hizo lila visita a la 
misi de San Antonio en la que informa sus autoridades de las constantes 
entradas de los apaches y de la urgente necesidad de construir una iglesia de 
piedra que sirviera romo basti defensivo. 17 Estas versiones encontradas sobre 
la realidad de la provincia y la situaci de los indios nativos, respondían a los 
14 Griffen. "Procesos•: 700. 
,s Los militares se percataron de que este grupo vivla ªde otro modo y aunque sospechamos que 
algunas de ·s"s naciones de mescaleros y sus agregados, comprendidos bajo el nombre de 
apaches, se han casado antigua ente con algunos lipanes. pero ya no lo practican ( ...) (aun cuando) 
conservan alg género de comercio, el que se ha ido minorando al paso que los lipanes se han 
afianzado más en am· ad con los espar\01es·: ·Respuesta del presidente y ministros de las misiones 
del río Grande al gobernador de la provincia sobre un Informe del Sr. Canoo·, se~. 1763.: AGN. H .• 
T .29, Fs. 132. Al respecto. Griffen. ·Procesos·: 694--695, considera que ias sociedades nativas 
juntas comprendían un sistema más dilatado de relaciones ·a1es si se les considera sobre una 
se regional o supranacional. Las conexiones entre estos grupos políticamente automos lndulan 
la interacci pacífica en los arreglos del matrimonio y ~, comercio y las relaciones hostiles en ta 
iuerra•. 
"Respuesta del presidente y ministros de las misio, .es det Río Grande al gobernador de la provincia sobre un informe del Sr. Cancioª, se~. 1763.: AGN, H., T.29, Fs. 132. 
17 Chipman, Spanish: 131 . 
IV/ 226 
intentos por defender dos proyectos opuestos: el proyecto eclesiástico que requería de la subordinaci de los establecimientos militares para mantenerse como entidades automas frente a la política militar y el proyecto militar que pretendía introducir nuevos componentes productivos que restaran fuerza al poder automo de las misiones. 
Rivera pensaba que el hecho de que los vecinos acudieran a enfrentar a los indios demostraba ·10 fácil que es pacificarlos•. Como ejemplo de su argumento refiria los indios sublevados en 1725 en las cercanías del presidio de Sonora, en donde •cuarenta pobres de aquel vecindario(...) fueron bastantes para contener en sus intentos a los contrarios•. 11 El mismo razonamiento sirvipara mantener en el presidio de San Antonio en Texas a 43 soldados en lugar de los 53 que formaban el situado presidial, por no tener en sus inmecítaeiones ·otros enemigos
. 
que los indios apaches que habitan la lomerfa grande, cuya naci no es tan crecida•. Le parecía suficiente la sola presencia de los soldados, porque los apaches •por experiencia• conocían la labor de los soldados y normalmente se mantenían con •a1~ frencf .11 
Para Rivera los indios estaban pacificados, contenidos e incluso, en algunas áreas. extenninados. le interesaba presentar lll cierto estado de armonía y tranquilidad fronteriza que demostrara la ineficacia de los soldados supeditados a las misiones, quienes, aseguraba, en ese estado de cosas no encontraban más opci que la de ·dedicarse al ocio o a servir a los misioneros como mayordomos de SUS labores•. 20 
La reducci del contingente de soldados intes,aba &.N parte importante del plan de Rivera para establecer la defensa como obligaci de los pobladores: los que fueran retirados de los presicfios se establecerían en los poblados como vecinos y se les otorgarían tierras y aguas para iniciar una vida civil. Tendrian la 
11 Naytor yPolzer, Pedro de Rivera: 184-185. 19 Naytor yPotzer, Pedro de Rivera: 191. 20 Velázquez. Tres estudios: a. 
IV/ 227 obligaci de int grarse a la formaci de milicias locales para proteger sus poblados al mando del capitán a guerra de la jurisdicci. Además, para lograr que el territorio de Texas Nquedara guardada del todo· Rivera propuso la introducci de 25 familias espaolas que deberían asentarse en las inmediaciones del presidio de San Antonio, •paraje fértil y ameno·, como promotoras de nuevas ocupaciones.21 Como resultado de las primeras observaciones de Rivera, el virrey Acui\a consideradecuado mantener en funcionamiento los presidios de Adaes, Bahía del Espíritu Santo y San Antonio de Béxar pero por encontrarse muy cercanos a los territorios ocupados por los franceses, es decir, convenía mantenerlos para que sirvieran de ·lindero, para que las colonias tuviesen lindero que los separase•, aunque aceptreducir el nero de soldados ahi ubicados ya que los indios circundantes "eran diles y respetuosos con los espafk>les". Rivera cuestionla 
permanencia del presidio de Bahía del Espíritu Santo que había demostrado su pésima ubicaci como puerto y propuso la desaparici del presidio de Dolores que a su vez ''había perdido su funci original de avanzada".22 Con la 
reorganizaci de los presidios propuesta por Rivera, el oriente de Texas quedvirtualmente abandonado.23 
La ocupaci de la "front ra enemiga" 
Ante la amenaza apache y la lejana, pero a viva amenaza francesa, el mismo marqués de Aguayo, todavía como gobernador de la provincia de Coahuila, había 

13 Respecto a los cambios en los presidios de Texas y la reducci de la presenda militar, asf como el traslado y desaparici de los establecimientos misionales, véase Chlpman, Spanlsh: 
129-132. 
IV/ 228 
solicitado al rey, en junio de 1722. el envio de 200 familias de Galicia, Islas Canarias o Cuba, y el mismo nero de la provincia de Tlaxcala para poblar de una vez por todas las inmediaciones del presidio de San Antonio de Béxar en Texas. Desde la península, el rey Felipe V orden en decreto enviado al virrey Casafuerte en 1723, que se trasladaran unas 400 familias voluntarias originarias de las islas Canarias en grupos de 10 en 10 para poblar la provincia de Texas.24 
Hacia 1730 y sustentado en las observaciones de Rivera, la original y drástica propuesta colonizadora planteada por el marqués de Aguayo se redujo al traslado de 15 familias voluntarias originarias de las islas Canarias, De esta manera, las familias de apellido Leal, Rodríguez. Arocha, Curbelo, Leal Goraz, Delgado, Cabrera, Franco Rodríguez. Acul'\a Rodríguez y Pérez Armas, originarias de Tenerife, Lanzarote, Fuerte Ventura y Canaria arribaron a Veraauz para trasladarse a la ciudad de México e iniciar la travesía al presidio de San Antonio de Béxar. El canario Juan Leal viajaba como cabeza del grupo. Los "islel\os" llegaron a Cuautitlán el 30 de agosto. De ah( deberían salir a tierra adentro después de recibir los implementos de viaje y la ayuda que debía proporcionar1es el virrey. Durante los dos meses que dursu estancia en Cuautitlén, el alcalde entregtres reales diarios a cada una de las 56 personas que componían el grupo de inmigrantes, acatando las denes reales que mandaban se entregase esa cantidad para su manutenci "en la especie que los hubiere" y durante \XI ano completo.25 En el mismo lugar se les proporcionaron 146 caballos e implementos de labranza para iniciar su vida en Texas.• 
1• ·cincuenta y un puntos del parecer que el auditor de guef1'8, marqués de Allamlra, e,cpuso al virrey, conde de Fuenclara en 4 de juflo de 1744•: AFFR-UNAM, MS (1108). Véase, Adams, La c.olonias:1n-11a. 
~ En la real cédula del 14 de febrero de 1729, el rey ordenel traslado de las familias canarias hasta Texas ron la orden de que se les mantuviese un al\o de la real hacienda. AJ llegar a Saltillo se aumenta • reales ta raci diaria: ·cincuenta y un puntos del parecer que el auditor de QuefTI, marqués de AJtamira, expuso al virrey, conde de Fuendara en• de julio de 17.,.•: AFFR-UNAM, MS (1106). 
2'S El grw ~ era mayor pero tres mujeres y un nilk> murieron antes de salir y otros huyeron a 
IV/ 229 Treinta y tres días tardaron en llegar a la villa de Saltillo. El derrotero seguido detalla jornadas de cinco a nueve leguas al día, con descansos en pueblos, haciendas y parajes en los que había agua. El trayecto entre Boca de Leones y el presidio de río Grande, asJ como entre éste y su destino final a más de cincuenta leguas, debieron recorrerlo en jornadas dispares cuya duraci dependía de la disponibilidad de aguajes. El camino que siguieron era el mismo que solían usar los muleros y pastores que arribaban oon frecuencia a la regi. En el derrotero seguido destacan los espacios que·se calificaban e.orno "ocupados" y los espacios ·vacíos· que faltaba integrar a la vida de la Nueva Espana. Tanto el presidio de San Juan Bautista e.orno el de San Antonio de Béxar se encontraban, al decir de los habitantes de la provincia, en despoblado. Los canarios arribaron a Saltillo el 17 de enero de 1731. Para demostrar su disposici al servicio del rey, los tlaxcaltecas del vecino pueblo de San Esteban de la Nueva T1axcala, por petici de don Buenaventura de Aguirre, su protector y a la vez alcalde mayor de Sattillo, auxiliaron la expedici canaria proporcionándole a su cabo comandante, don Francisco Dirval, la ayuda de diez hombres para la segura guardia y custodia de la caballada. Otros tlaxcaltecas auxiliaron a las familias de inmigrantes acarreando agua y lei\a hasta las chozas que les sirvieron e.orno refugio antes de emprender de nuevo la larga marcha Además, por iniciativa propia, el gobernador, justicia y cabildo de dicho pueblo, les proporcionalgunos bastimentos y diez cargas de let\a, y cuando 
dejaron la villa para continuar su viaje, los hizo acompal\ar por 6 tlaxcaltecas montados y annados que los escoltaron 40 leguas hasta el presidio de río Grande. Más allá de esa linea, se consideraba un camino muy peligroso.27 
Veracruz: ·cuenta y relaci jurada que presenta don Francisco Domingo de Laba alcalde mayor de Ouautrtlan al 8ano. Sr. marqués de Casafuerte virrey de este reino•, agosto de 1730, AGN, PI, v.32, e1, fs. 1·122. 
27 WCertificad que haoe don Buenaventura de Agulrre•, enero de 1731, AMS, PM, e 1, e 32, d 17. Las dificultades entre los vecinos de Saltillo y los Uaxcartecas de San Esteban se habfan deteriorado fuertemente en esos dlas debido a un problema de autoades en el que los tlaxcaltecas peleaban 
IV/ 230 Un afio antes de la llegada de los canarios a San Antonio. se habían enviado a $altillo 12 soldados cuya funci sería la de escoltar comerciantes y viajeros hasta el presidio de Béxar. Sin embargo, los ataques apaches se habían inaementado notablemente y las misiones de Texas corrían el peligro de perderse por la enorme enemistad entre apaches e indios reducidos en las misiones. En los ataques a las misiones solían perderse los bienes cosechados; tanto el preskf10 como las misiones vivían en un constante estado de desabastecimiento. Rivera, que en esos momentos era asesor del virrey, recomendel envio de 9 soldados más provenientes de San Juan Bautista y de Béxar que deberían apoyar la escolta de $altillo para los envíos de provisiones a las misiones de San Antonio.21 Esta fuerza escolta los canarios hasta Béxar. De Saltillo a su destino final, los nuevos colonos recorrieron 122 leguas mediando icamente el presidio de San · Juan Bautista del Río Grande. El resto del camino, los escoltaros y soldados elegirían el lugar más adecuado para descansar cada jornada. Los isler'\os llegaron a Texas el 9 de marzo de 1731. 29 El capitán del presido de Béxar. Juan Antonio Pérez de Almanza les dio la bienvenida entregándoles las tierras en las que iniciaron sus rultivos consistentes en maíz. frijol, algod, mel y chiles. A cuatro meses de su ambo iniciaron las formalidades para establecer la villa de San Femando de Béxar que todavía en 1744 era ·ta ica poblaci de espafK>les en tan dilatada provincia".30 Juan Leal Goraz fue nombrado alcalde de la nueva poblaci y de acuerdo a la Ley VI, Trt. VI, libro r-.J de la Recopilaci de Indias los nuevos pobladores y sus descendientes legítimos, fueron nombrados ''1ijodalgos de solar 
un puesto honorifico en la iglesia. Recordemos que los tlaxcaltecas reaRzaban este tipo de ayudas que de Inmediato prooedian a certificar demos1rando asf su disposici para el logro de los planes de la corona. Estos certfficados eran empleados después para respaldar sus peticioneS y solicitar proteccin contra los espat\oles de la viUa de Saltillo. 
29 Chipman, §.P · ~ : 133. 29 En et mapa 7 se pu apreciar ta trayectoria del camino recorrido por los Canarios desde México hasta San Antonio en Texas. En ef cuadro se seftala cada uno de los puntos de descanso, la ~risdic.ci y la d'astanáa. 
"Cincuenta y un puntos del parecer que et auditor de guena, marqués de Aftamira, expuso 11 virrey, conde de Fuendara en 4 de julio de 11«·: AFFR-UNAM, MS (1106). 
conocido" y nobles de linaje. 31 
Cuadro 1 
ITIN RARIO ~ CANARIOS 
1730-1731 
Jurisdiccin Recorrido 
México  México -Tepozotlán  
Huichapa  Tcpozotlán -Tepeji del Río  
Huichapa  Tepeji del Río -S. Francisco  
Huichapa  S. Francisco -Venta del Ruano  
Querétaro  Venta del -San Juan del Río  
Querétaro  San Juan del -Mascala  
Querétaro  Mascala -Hda. de S. Diego  
San Luis de la Paz  Hda. de S. -Real de Pozos  
San Luis de la Paz  Real de -Hda. de Ochoa  
San Luis Potosí  Hda. de -Atotonilco  
San Luis Potosí  Atotonilco ­Valle de S. Feo.  
San Luis Potosí  Valle de S. -San Luis Potosí  
San Luis Potosí  San Luis- 
Bocas de S. Luis  
San Luis Potosí  Bocas de -Hedionda  
Del Venado  Hedionda -Charcas  

IV/ 231 
Distancia (leguas) 
6 6 5 6 7 
8 8 8 7 8 
6 
8 
9 
8 
8 
31 -restimonio de autos y difigencias ejecutadas en virtud del despacho del Exmo. Sr. Virrey de esta Nueva Espal\a sobre el hospedaje, revista y demás que se contiene con las familias de las islas de Canarias ejecutadas por el capftén don Juan Antonio Pérez de Almazán•, Nov., 28, 1730, AGN, PI, v.32, e12, fs. 288-318. Véase a Chlpman, Spanist): 13&-137. 
Charcas Charcas Charcas Charcas Saltillo(a) 
Saltillo 
Saltillo Saltillo Saltillo(b) 
N. Reino de Le 
N. Reino de Le(c) 
N. Reino de Le 
Coahuila(d) 
Texas 
TOTAL 
TOTAL 
Charcas -Sierpe Sierpe -Matehuala Matehuala -Hda. del Cedral Hda. del -Noria de Papagayos Noria de -Paraje del Pedregoso Paraje del -Noria Nueva del Llano de las Tuzas Noria Nueva -Hda. de Aguanueva Hda. de -Saltillo Saltillo -Paraje de los Muertos 
P. de los Muertos -Real de las Salinas y Hda. de los Villarreales 
R. de Salinas -Paraje del Álamo 
P. del Álamo -Real de San Pedro de Boca de Leones Real de San -Presidio de San Juan Bautista del Río Grande Presidio -San Antonio de Béxar México -Saltillo Saltillo -San Antonio de Béxar 
IV/ 232 
8 7 
4 
8 
8 
5 
8 
6 
8 
8 
8 
8 
50 60 162 122 
(a)-Oue aunque hay agua no hay poblaci y no hay otro paraje o6modo•; (b)Paraje despoblado aunque hay agua y casas; (c)Paraje despoblado; (d)"En esta distancia, los escolteros y soldados sabrán repartir las jornadas seg los aguajes. Lo mismo han de hacer desde el dicho p,esicft0 de San Juan Bawsta hasta el de San Antonioª. Fuente: "Itinerario de las jornadas que parecen más proporcionadas para la conducci de las fammas que van a Texas por el camino de a caballo que hay más breve desde México a el SalUlo y las leguas que hay desde ahl a San Antonioª, 1730. AGN, PI, v.238, s/e, fs.185. 
235 / IV 
SITUACIÓN DEL PRESIDIO DE SAN ANTONIÓ DEB -ÉJAR A LALLEGADA 
DE LOS CANARIOS EN 1730 
·----·--­

·sobre le conducc,6n de femrt,aa , nre,mH dHd• le c,11d1d d• Mt•tCo h..11 San Anlon,o TeaH. 173)· (.lJ:, . P, "12:.t: • 1, 1, E.6) 
IV/ 234 
En el m,smo a del arribo de los isles a tierras de Texas, el gobernador de la provincia de Coahuila, Manuel de Sandoval, 32 iniciuna campa de poblamiento para reforzar a la poblaci del Valle de Santa Rosa y la misi de Nadadores. Ambos asentamientos se encontraban en serias diftCUltades debido a los frecuentes ataques de los indios tobosos. El gobernador Manuel de Sandoval, apoyado por el brigadier Pedro de Rivera, intentel reclutamiento de voluntarios tlaxcaltecas de San Esteban para sostener una campana de ataque contra los indios tobosos. Además de contener a estos incftOS en ll'\8 ·mariscada• de ataque y defensa, el gobernador pretendía promover el traslado de quince familias tlaxcaltecas a la misi de Nadadores a solicitud de los "reverendos misioneros y (del los indios del pueblo de N dadores, en raz de que se les agregue alg vecindario, para Je, reforzado el corto nero del que existe, puedan oponerse a los in~ultos que los tobosos ejecutan".33 
Para apoyar la iniciativa. y ya que se había pagado a los canarios que poblarían texas, el virrey ofrecil.ll8 recompensa de "50 pesos a cada uno de los pobladores que esté dispuesto a poblar en San Buenaventura de los Nadadores".34 Pese a tan atractiva propuesta. y a que en ese momento San Esteban de la Nueva Tlaxcala era 1.n poblado sobresat\Xado que contaba con más de 1000 habitantes que en su mayoría no alcanzaban a sembrar debido a la distribuci del agua que además de esa1sa arrendaban a los espanotes de Saltiflo, so 8 familias se ofrecieron a emigrar. AJ corroborar que las familias voluntarias "son muy poa1s para 1.n lugar tan peligroso", las autoridades tlaxcaltecas decidieron no apoyar la propuesta del gobernador. El cura vicario de Saltitlo, San Esteban y Santa Rosa, don Rodrigo Laredo de Sotomayor, enjuici
32 Manuel de Sandoval gobernentre fe de 1729 y s~mbre de 1733. 
33 "Pedimlento det gobernador, cabildo de Justicia y regimiento de la misi de Nadadores para que se les den famifias tlaxca1tecas•, 1730, AGEC, FC, c1, e51, 2fs. 
34 "Pedimlento del gobernador, cabildo de justicia y regimiento de la misi de Nadadores para que se les den famlJias Uaxcaltecas", 1730, A EC, FC, c1, e51, 2fs. 
IV/ 235 
ferozmente a los antiguos aliados. De nueva cuenta la cuesti de los privilegios pactados en las capitulaciones de 1591 aparecía como insalvable oposici entre espales y tlaxcaltecas de San Esteban: 
pues los más de ellos se hallan oficiados de los privilegios que con informes siniestros han conseguido pues es plico y de plica voz y fama, así en esta villa como en toda esta tierra adentro, lo muy iniles que son los indios tlaxcaltecos, así para lo que les importa para su manutenci como para el servicio de ambas magestades pues a siendo llamados para cualquier poblaz dándoles todo lo necesario y para poder mantener, en lo venidero acontece que luego al punto lo destruyen y asolan, y es causa de que por ellos y su mal natural se hallan despoblado muchas misiones.35 
las relaciones entre espaooles y tlaxcaltecas se habían deteriorado drásticamente a raíz de las diferencias nacidas por la posesi de tierras y aguas. Los pobladores de San Esteban acusaban a los espat\oles de sembrar en las tierras Uaxcaltecas y regar sus huertas con el agua del pueblo, de invadir sus tierras de agostadero y de obligarlos a fabricar una acequia para beneficio de los vecinos de Saltillo. Se quejaban también de los constantes insultos que proferían contra ellos los vecinos de Saltillo como llamarles "perros chichimecos", que se consideraba un sinimo de barbarie. 31 
Por otro lado, los tlaxcaltecas solían trabajar en algunas de las haciendas de la villa espal'\ola y no siempre sus empleadores estaban dispuestos a pagartes. Para los vecinos de la villa los tlaxcaltecas eran trabajadores incumplidos y pretendían que se les pagara con granos. Por su parte, los tlaxcattecas, en férrea 
~ ·Pedimento del gobernador, cabildo de jl ·, icia y regimiento de la misi de Nadadores para que se les den familias tlaxcaltecas de San Francisco para poblat', 1730, AGEC, FC, c1, e51, 2f. i.os nat rales de Nuestra Set\ora de la Vtdoria Cassafuerte jurisdicci de Santiago de la Mondova sobre que se pasen quince familias de San Francisco de Tlaxcala del Saltillo a su dicho pueblo y se les den 50 ps. •: AGEC, FC, c2, e11 , 1732. 
38 "San Esteban de la Nueva llxcala entabla juicio contra la Vtlla de Saltino•, 1735, AMS, TA, c1, e5. 
IV/ 236 opos1c1on al trabajo personal, declaraban estar dispuestos a cumplir con la obligaci que tenían hacia el rey pero siempre ''hidalgos y libres".37 Estas discrepancias habían desalentado de manera paulatina la participaci de los tlaxcaltecas en las nuevas fundaciones aun cuando sus poblados se encontraran saturados. Mientras tanto, en Texas se estaban recogiendo las primeras cosechas de los canarios y los indios apaches atacaron el nuevo poblado y el presidio de San Antonio. En septiembre de 1731 se enfrentaron las fuerzas del presidio contra un grupo de apaches, enfrentamiento que redujo a tres o cuatro hombres la fuerza presidia!. Hasta dos meses después, Pedro de Rivera recomenduna campaa punitiva contra los apaches que no se realizhasta octubre de 1732. Disposici que mostraba el aislamiento de los nuevos pobladores y la imposibilidad del gobierno virreinal de hacer expedita la defensa. Ese a, el gobernador Antonio Bustillos y Ceballos llega Texas con 157 solda os y 60 indios aliados que sacde las misiones de Coahuila y Texas. Tras una batalla en la que las fuerzas espalas hicieron presos a 30 mujeres y nis apaches, se arregluna tregua con los jefes indios; los apaches tendrían libertad de circular cerca del presidio. Tres meses después, los apaches tomaron el presidio mata do y mutilando a dos soldados. Los apaches no pactaban, simplemente aparentaba un estado de paz mientras organizaban nuevas incursiones. Ante el temor de una guerra sin cuartel, los soldados del presidio solicitaron su retirada para poner a salvo a sus familias. De la misma manera, los indios reducidos en las misiones cercanas huyeron y los frailes se sintieron imposibilitados para congregar. Ante esta situaci, el gobernador Bustillo declara las autoridades virreinales que todos los asentamientos cercanos a San Antonio 
31 Seg Adams. Las Colonias: 181, ·et desgano• de los tlaxcaftecas fue una de las razones por las que ªdecayel uso de colonos lncfios en esas zonas en el siglo xvur; también contempla que el temor a los tobosos haya desalentado la emlgrad6n de los tlaxcaltecas de San Esteban 1 Nadadores. AMS, TA. c1, e5, 1735. 
IV/ 237 
se encontraban en grave peligro. 38 La amenaza apache hacía vulnerables los asentamientos del interior. 
Ante la negativa de los tlaxcaltecas de San Esteban para reforzar Nadadores, el vicario de la misi de Santa Rosa, el padre Lin, promovila antigua oferta del virrey entre los tlaxcaltecas del pueblo de San Francisco de Coahuila. Algunos de ellos, carentes de aguas y tierras, estaban dispuestos a trasladarse a la misi de Nadadores: 15 familias tlaxcaltecas de San Francisco se trasladaron al paraje de Nadadores con la condici de que, de acuerdo con las reales ordenanzas de nuevas poblaciones, se les fundara pueblo separado de la misi. Pidieron que se les acor1odaran tierras que lindaran con las de los indios colorados congregados en la misi adjunta y que se demarcaran meticulosamente las tierras de su propiedad y explotaci. Así, el 7 de enero de 1733 se hizo fundaci formal del pueblo tlaxcalteca de Nuestra Sera de la Victoria de Casafuerte farmado por 52 tlaxcattecas. 31 
A seis meses de la fundaci, los indios colorados interpusieron una representaci ante el gobernador de la provincia en la que denunciaron la violaci de los linderos de su poblado. los tlaxcalt~cas habían tomado dos solares junto a la plaza que en el repartimiento original habían quedado ubicados en las tierras de la misi. Tratando de mediar entre ambos grupos, pero con una marcada preferencia hacia los tlaxcaltecas a quienes consideraba aliados, el gobernador acordque uno de los solares invadidos, incluyendo la casa, fuera empleado para Casa Real, y que el otro se restituyera a los indios de la misi.40 
38 Chipman, Spanish: 138. 
39 
1.os naturales de Nuestra Se"ora de la VtctOfia Cassafuerte jurisdicci de Santiago de la Mondova Svbre que se pasen quince familias de San Francisco de Tiaxcala del Saltillo a su dicho pueblo y se les den 50 ps:: AGEC. FC, c2, e11, 1732. ·Fundaci del pueblo de Nuestra Ser1\ora de la Vtdoria", 1733, AGEC, FC, c1, e57, 12f. En 1756, el gobernador don Miguel de la Sesma y Escudero registren su visita un total de 40 vecinos q e conformaban una poblacin de 169 Uaxcanecas: AGEC, FC, c5, e23, 88f., 1757. Cinco al\os después, en 1761 , el gobernador Barrios y Jau ui registr58 famílias compuestas de 257 personas: AGEC, FC, c:6, e35, 45f, 1762. 
40 
i.os naturales de Nuestra Set\ora de la Victoria cassaruerte jurisdicci de Santiago de la Mondova ~ ue se pasen quince famíllas de San Francisco de Tiaxcala del Saltillo a su dicho 
IV/ 238 
Esa decisi fue el primero de una serie de acontecimientos que instigaron las interminables disputas entre tlaxcaltecas y colorados a causa de la posesi de las tierras y aguas que ambos pueblos trabajaban. Dos aoos después, en 1735, el arzobispo virrey Juan Antonio de Vizarr ordenque se entregara otra porci de tierras a los tlaxcaltecas y que se distribuyera el agua de manera más equitativa entre ambos pueblos. Para evitar la deserci tlaxcalteca, el virrey ordenque se les pagara los 50 pesos que originalmente se les habían ofrecido para la compra de caballos, bueyes y armas.41 
La ocupaci de la provincia sufrigrandes dificultades a causa de los ataques apaches y tobosos pese a las conjeturas del brigadier Pedro de Rivera Es posible q: e las enmiendas hechas a us propuestas ori inales le hayan sido más costosa al erario: el envio de soldados, la organizaci frecuente de campar'\as punitivas y el envio de ayuda a las misiones y asentamientos de Texas impliccostos importantes. Sin embargo, en cierta medida. el plan de Rivera era acertado al suponer que la fuerza de los pobladores podría mantener reprimidos a los indios nativos. En la década que transcurrientre 1738 y 1748 la política virreinal se orienta apoyar las iniciativas de los gobernantes y pobladores locales p .ra controlar, e incluso exterminar, a los irreductibles indios apaches y tobosos. 1-J mismo tiempo que apoylas iniciativas misioneras que de nuevo tomaron fuerza en la regi, para congregar a otros grupos y evtt. las temidas alianzas con estos dos grupos que habían demostrado W\8 enorme fuerza guerrera. 
Sin embargo, los costos de las expecflCiones pulitivas organizadas entre los vecinos eran muy altos y estaba obligados además a aportar caballos. En 1747 se organizlM'l8 campat\a que saldría desde Saltillo para dirigirse a Santa Rosa y Nadadores. En toda la provincia so se logrjuntar un cabaRada de 72 cabezas ·por lo esquilmada que esté la jurisdic.ci no se han podido juntar más•. Los 
pueblo y se les den 50 ps.9: AGEC, FC, c2, e11, 1732. 41 Adams, Las colonias:172. 
IV/ 239 icos criadores de caballos eran el conde de San Pedro del Álamo y el general don Prudencia de Basterra. El grupo de enviados estaba compuesto por 16 voluntarios entre vecinos y tlaxcaltecas que llevaron una carga costosa de víveres, armas, municiones por valor de 544 pesos y 6 reales.42 
e aoro 2 
Gastos del contingente enviado a Santa Rosa 1747 
Diez toros -------------­----1·Piloncillo, tabaco, jab, olla, bala~, y otras menudencias Barriles de pvora, chiles y otras cosas Trece cargas de harina  60 pesos-­96 • •45 •91  
Fletes de arrieros  238 •  
TOTAL  544 pesos  

42 ªOrden superior para la requisici de caballos para que refuercen a 13 hombres que les faltan en la marcha que siguen•: diciembre 1o. de 17-47, AMS, PM, c17, e-49. 
IV/ 240 
Contra "los piratas de la tierra" 
En la primera mitad del siglo XVIII los espacios tradicionales de movilidad de los grupos indígenas nativos se veían cada vez más restringidos en aras de la ocupaci espala de las provincias de Coahuila y Texas. El aumento en estos as de los ataques indios a los establecimientos espales era muestra de la oposici indígena a la invasi de sus t rritorios de sobrevivencia. El grupo de tobosos que asolaba al Valle de Santa Rosa, fue uno de los más constantes en el enfrentamiento con los espales. Este grupo era considerado como una parcialid~d o rama del grupo apache y aunque normalmente recorría el territorio localizado al norte del Río Grande, la movilidad del grupo se había extendido por toda la provincia de Coahuila: 
por ser tan prácticos de toda la tierra, manejándose los apaches con tal industria y sagacidad, que siendo más inmediata su residencia al presidio de San Antonio de Béjar, están allí departiendo y comerciando, y mediando de dicho presidio a esa provincia,· ciento y cuarenta leguas, vienen a ejecutar los daoos referidos.43 
Otros grupos, "vagamundos levantados y aptatas", al ampliar también su campo de acci hasta el interior de la provincia se habían aliado a la fuerza de los tobosos. Generalmente eran indios que habían vivido en misi y que "por vivir a su libertad y sin sujeci se han retirado a aquellos sitios y agregados con la naci que llaman de los tobosos" . ..,. Las agresiones de los tobosos se 
43 ·Ordenes del virrey VtZarr sobre ta visita que hizo a los presicfios y misiones el gobernador don 81 sde la Garza Fak:•: AGEC, FC, c2, e39, 14 f. 1738. 
" La tenitoriartdad lndJgena estaba organizada ongJnalmente por la guen-a entre grupos: ,a osalaci regular de las hostifldades ayudaba • mantener la balanza ecolica en su funci de espadar • las comunidades para la utllizad de los reanoa-: Griffen, "Procesos de extinci6n": 696; los tobosos hablan logrado c:ontrotar el espacio comprendido entre la peffferia del Bols de Mapiml y la propia capital de la provincia para atacar • los espal\oles y no necesat1amente como 
IV/ 241 
concentraron en el área de Parras y Saltillo al terminar la década de 1730. Las frecuentes incursiones indias contra estos poblados, habían mermado de manera importante el control de los aguajes y pastos pertenecientes al cada vez más extendido marquesado de Aguayo cuyo centro de operaciones era la villa de Parras. En las primeras décadas del siglo, Parras se consideraba como un asentamiento de "paso y garganta com para ya la tierra adentro" y en él se habían desarroiiado varias haciendas propiedad del conde y de otros vecinos de la ciudad de México. 45 La base de la riqueza del marquesado se encontraba en la hacienda de Patos en donde se desarrollaba una importante producci de 
ganado lanar. 
En 1738, don Francisco de Valdivieso, conde de San edro del Álamo, vecino de Parras y administrador de los bienes de su esposa Josefa Alzor y Echeverez, her dera dnl marquesado de Aguayo, solicital virrey la autorizaci real para salir en una incursi organizada hacia tierras de la provincia de Coahuila a dar un ·escarmiento· a los indios tobosos que habían extendido sus ataques hasta Parras, ·sin que haya medio para 2 1 :1jarlos". El virrey había dispuesto desde un a antes la organizaci de una campa contra los tobosos que debide arrollarse desde el presidio de Conchos. Este presido, localizado al sureste de 
la provincia de Chihuahua, en el occidente del espacio despoblado entre 
Chihuahua y Moncfova, mantenía una posici estratégica importante por 
encontrarse en los límites del refugio de este grupo que se definía en las sierras 
intennedias; sin embargo, hasta el momento de la petici hecha por el conde, la 
campa no se había ejecutado. El virrey reconocía que, debido a los intereses 
del capitán del presidio de Conchos, que no quería poner en peligro el situado 
presidia! qu ascendía a casi 15,000 pe5<?s anuales, la campaf\a no se había 
una práctica com de este grupo. 
45 .,.estimonlo de la real cédula expedida aprobando su majestad el permiso dado por la Audiencia al Sr. Francisco de VakfMeSO Conde de San Pedro del AJamo para hacer guerra a los Indios apostatas de Parras•: AGEC, FC, c.3, e.a, 1737-1744, fs.1. 
IV/ 242 
realizado para mantener un estado de agresi constante y justificar así la 
necesidad del situado. Por otro lado, la lejanía del presidio de Conchos, en cuyas 
inmediaciones hacia la provincia de Coahuila se encontraba la agreste sierra, 
refugio de tobosos, hacía poco viable la defensa del territorio comprendido entre 
Parras y el Valle de Santa Rosa, paso de los indios hacia la Nueva Vizcaya. Ese 
mismo a se autorizla creaci del presidio de Santa Rosa María del 
Sacramento en tierras de Coahuila para desarrollar una estrategia defensiva más 
adecuada.46 
Para el conde de San Pedro del Álamo, la ica manera de controlar el 
espacio en peligro y las incursiones de los indios a los poblados espales era por 
medio de una guerra ofensiva vo viendo a la vieja práctica de oonquista del norte. 
Incluso le parecía necesario olvidar '1as cédulas antiguas" y las leyes de indias. 
Consideraba que la experiencia de ocupaci y conquista de esta regi había 
demostrado la incompetencia de tales leyes al no poder atraer a los indios con 
"paz y suavidad". Este medio, que en dichas leyes se obligaba anteponer a los de 
las guerra, era impracticable 
con los referidos aptatas y levantados porque dados al campo no tienen domicilio ni poblaci segura donde buscarfos( ... ) levantados con el seguro de no ser aprendidos por el [seguro] que les ofrece el terreno de que tienen conocimiento, siendo en rigor piratas de la tierra.47 
41 El gobemador don Clemente de la Garza Falc dio posesi al capitén don Miguel de la Garza Falc de las tierras, aguas y montes del presidio: "Posesi de tierras. Presidio de Sacramento•, 1738. AGEC. FC. c.2. e31, 7f. Es necesario apuntar que hacia el noroeste. en la tenitorio de la provincia de Sonora los pimas bajos se sublevaron en 1734 y 1737: en 1740, k>s yaquis y tubares de la misma regi se levantaron contra los espat\oles que ya los consideraban fieles a la corona. Es decir. la innuencia apache podría medirse más allá de la márgen derecha del rio Grande en el norte del despoblado de Mapimf si consideramos por ejemplo que los tarahumares de San Felipe, real de Chihuahua. se aliaron a este grupo en 1772 para asaltar el poblado de Guajoquitla localizado en las márgenes del río Florido. Véase. VelAzquez. Tres estucf,os: 102-103. 
47 "Testimonio de la real cédula expedida aprobando su majes1ad el penniso dado por la AU<fiencil al Sr. Francisco de Valdivieso Conde de san Pedro del Afamo para hacer guerra a los Indios apostatas de Parrasª: AGEC, FC, C3, ES, 1737-17«, fs.1-2. Para sostener su argumentaá, el conde refina la guerra en et Tucumán, reino de Pena, desatada en 1883 contra los lndlol habitantes de esa regl. En esa ocasi, y despu~ de consultar el parecer de dos teogos, se habfa autorizado una e.xpecfld al mando de don Antonio de Ve Moxica y don Diego Rosal de 
IV/ 243 
El conde ofrecigustoso su caudal para armar a la t opa. asi como mantenerla a su costa el tiempo que fuera necesario. La ica condici que impuso fue que el rey debería poner a su cuidado el comando de la gente "honrándole con el título y grado correspondiente a su calidad y servicios". Con la misma sagacidad que reconocía en la actitud guerrera de los indios del noreste, el conde exigiautonomía para decidir los momentos y lugares de las campas que organizaría contra los indios "sin que se le embarace ni impida por el virrey ni gobernador de la Nueva Vizcaya".48 El 28 de octubre de 1738, el rey expidiuna real cédula en la que autoriza Francisco de Valdivieso a hacer la guerra "ofensiva y d fon iva" a los indios aptatas y le anta dos del paraje y sitio de ParTas. A petici del conde se autorizel nombramiento de un c.. bo comandante, Juan García, vecino del Nuevo Reino de Le, pero restringiendo fa autonomía militar y política que pretendía el conde del Álamo.• 
Dos aos d,. spués, . en septiembre de 17 40, y tras una serie de inconvenientes, el virrey, duque de la Conquista, reiteral rey la necesidad que tenían los pobladores de Parras de ha ,r la guerra a los indios apostatas y solicitel refrendo de la real cédula de 1738. El virrey selque el conde estaría obligado a "arreglarse a lo contenido sobre esto por las Leyes y conteniendo sus operaciones a impedir las hostilidades de los indios y a conseguir la seguridad y quietud de los vecinos hacendados en aquel territorio [ ... ] que por ning caso 
Pineda como maestre de campo. Los costos, financiados por algunos particulares y por la corona, ascendieron a unos ocho mil pesos que fueron colocados en las cajas del Potosí: -restimonio de la real cédula expecflda aprobando su majestad el penniso dado por la Audiencia aJ Sr. Francisco de Valdivieso Conde de San Pedro del Álamo para hacer guerra a los indios apostatas de Parras·: AGEC. FC, c.3, e.8, 1737-17«. fs.3 . 
.a -restimonio de la real cédula expedida aprobando su majestad el permiso dado por la Audiencia al Sr. Francisco de Valdivieso Conde de San Pedro del Álamo para hacer guerra a los indios npostatas de Parras·: AGEC, FC. c.3, e.8. 1737-17«. fs.4. 
~ "Ordenes del virrey V1Z8rr sobre la visita que hizo a los presidios y mlsiones el gobernad r don Bias de la Garza Fa1ooo•: AGEC. FC, a, e39, 14 f. 1738. Wfesonio de ta soílcitud de don Francisco de Vakfivleso conde de San Pedro del Afamo para hacer ta guerra a los indios aptatas de PalTIS en la provincia de la Nueva Vizcaya•, 1738, AGEC, FC. c3, ea. 34 f. 
IV/ 244 
debía de poder hacer las entradas(...] sin expresa licencia[...) del virrey." 50 Con el "gravísimo inconveniente" que implicaría la limitaci impuesta por el virrey, el conde del Álamo, por su parte. refirial rey un documento en el que se expresaba el desinteres del gobernador de la Nueva Vizcaya en contener a los indios para seguir recibiendo los "caudales de efectos de paz y guerra" enviados por la real hacienda. 51 
Con el argumento de salvar la larga espera que implicaría el recibir la orden del virrey para atacar a los indios en caso de urgencia, el conde del Álamo le propuso al rey que dejara en sus manos el presidio del Pasaje localizado en tierras de su hacienda del Álamo. ahorrando a la real hacienda los 13,420 pesos que le costaba el situado anual. Era indispensable que le permitiera actuar libremente sin depender del gobernador del Parral. Para formalizar la entrega del pr ·?sidio el rey le concediel grado de mariscal de campo que l3 nbién obtwo el marqués de San Miguel de Aguayo, padre de la marquesa; a su hijo, don Joseph Francisco de Valdi·:ieso y Echeverez, le concediel grado de coronel. Además, éste podría optar por el mismo cargo de mariscal de campo otorgado a su padre.52 En el documento de entrega, el rey aplicel argumento del conde que obligaba a la Corona a pasar por encima de las leyes de conquista y pacificaci, ya que los 
indios continuaban en sus agresiones. De alguna manera consintiel establecimiento de U1a libre política de control de la poblaci indígena en manos 
50 "Testimonio de la real cédula expedida aprobando su majestad el penniso dado por la Audiencia al Sr. Francisco de Valdivieso Conde de San Pedro del Afamo para hacer guerra a los indios apostatas de Parras•: AGEC, FC, c.3, e.8, 1737-17«. fs.11. 
51 En 11n, Hugo Ocooor informa Teodoro de Croix que la guerra contra los apaches en la Nueva Vizat:aya, iniciada en la década de los anos 40, había dejado una secuela de muertes y robos tal que muchos ranchos y haciendas se habían despoblado. Se calcularon pérdidas para la Nueva Vizacaya en 12 millones de pesos y cuatro mil muertos de uno y otro sexo. Véase Velázquez, ~ e :108. 
52 El documento emitido por ef rey se fecha 8 de octubre de 17~. "Testimonio de la real cédula expedida aprobando su majestad el penniso dado por la Audiencia al Sr. Francisco de Valdivieso Conde de San Pedro del AJamo para ha<:er guerra a los lncftOS apostatas de Parras": AGEC, FC, c.3, e.a, 1737-17«. fs.2S-30. 
IV/ 245 
de los pobladores más poderosos: "sin embargo de estar en aquel territorio et 
presidio del Pasaje con un capitán, un Theniente, un sargento y 33 soldados y no 
habiendo logrado ning control sobre la poblaci tobosa, se hacia verosímil la 
proposici del conde de que solo procuraría pacificar la tierra aquella persona 
que de la misma paz esperase sus propias utilidades y no aquella que las logra de 
la guerra". Esta posici se refcxzaba además por las actuaciones previas del 
conde: 
consumiéndose inilmente los caudales que llaman de paz y guerra y subsistiendo la misma necesidad de la vigilancia y custodia sin experimentarse aquellos pretencftdos efectos de reducirlos a la Ley Evangélica [porque muchos que hablan atraído hablan apostatado y vuelto a la vida gentiQ ni a la política sociedad de lugares y pueblos at\adiéndose a esto la experiencia de que la compal\fa del Conde que reside en Parras al cargo del alférez don Christobal de Cárdenas, aunque han sido pocas en seguimiento de los inc:flOS ha logrado quitar los caballos y rrulas robadas y alglms cautivos, y por lo menos ha conseguido que en el recinto del pueblo de Santa María de las Parras se viva con menos afán y zozobra y con la tranquilidad que antes no pasaba.51 
La (nica concflCi impuesta al conde fue la de observar en todo momento el 
reglamento de presidios de 1729.54 PJ tiempo que el conde negociaba la manera 
de emprender la guerra, en el río Grande se agravaban los enfrentamientos con 
los grupos indfgenas circuldantes. Esta situaci ponla en peligro la existencia 
misma de las misiones ya que los incf101 congregados las abandonaban por temor 
a las entradas de loa grupos enemigos o bien, para buscar alianzas contra los 
espal\oles. Los misioneros asunieron l.ll8 posici extrema frente al desconcierto 
"-r stimonio de la real cédula expecflda aprobando su majestad el penniso dado por la Audiencia 
al Sr. Francisco de Valdivieso Conde de San P ro del Alamo para hacer guerra a los indios 
apostatas de PafT8S•: AGEC, FC, c.3, e.8, 1737-17.., fs.22-24. 
"'-resUmonio de ta real cédula expecftda aprobando su majestad el penniso dado por la Audiencia al Sr. Franc:isoo de Valdivleso Conde de San Pedro del Afamo para hacer guerra a los indios apostatas de Parras": AGEC, FC, c.3, e.a, 1737-17... fs.22-24. 
IV/ 246 que causaba al resto de la regi la salida de los indios congregados· el presidente de las misiones del río Grande, fray Miguel Sevillano de Paredes, percibila necesidad de emprender una nueva política de sujeci. Preocupado por la ineptitud de las autoridades religiosas, alejadas física y políticamente de la realidad de la provincia, el fraile hizo saber al obispo las costumbres de los indios y la consec.uente dificultad para hacerlos "guardar''. Los indios no aceptaban la sujeci porque en los montes donde acostumbraban vivir no tenían gobierno ni cabeza, no les interesaba sembrar ni trabajaban para comer ni vestir ya que su alimento •,o tienen afianzado al arco y la flecha. Unos días que logran un venado o jabalf comen, otro nada, y pasan c.on nopal, raíces, víboras, ratones y otras inmundicias". Co atraerlos a la misi si su vestido, "un cuerecito de venado c.on que cubren su honestidad'', les era suficiente aun para soportar los peores rigores del invierno y otros definitivamente se hallaban '1otalmente desnudos como yo los he visto". Pero la principal dificultad radicaba en el mismo hecho que seflalaba el conde del Álamo, es decir, su movilidad: "es una gente que no tiene estabilidad en u, paraje; hoy están aquf, mat\ana en otra parte; no viven juntos en pueblo sino tres o cuatro en l.1'18 parte, otros tres o cuatro en otra, y so se jlrltan por el tiempo de la hnl. o de la RJeZ. y cuando quieren dar guerra a otros indios. Y en acabada la tuia, la nuez y la guerra, se vuelven a esparcir por los montes".51 La política de defensa del territorio apoyada por Rivera que de alglN manera se plasmen el permiso otorgado al conde del ÁltlrMJ, no convenía a los intereses misioneros. La guerra contra los indios y su probable exterminio eliminaría de facto la actuaci misional. Tratando de lograr u, mayor control, los religiosos se dieron a la tarea de normar la movilidad indígena imponiendo reglas para los indios que intentaban alejarse más allé de l.ll8 legua de los limites misionales: si requerían alejarse a mayor distancia deberían poruy lll permiso escrito de su misionero en 
55 •AJ ffustrlstmo set\orobispo de Guadatajara•, 1737. BPEJ, v.50, T.VI, e23, fs.10U. 
IV/ 247 
e' que se describieran con minuciosidad las causas de su salida y la fecha de retorno a su misi de pertenencia. Dichas normas contribuyeron icamente a tratar de definir la adscripci misional de los indios que aisladamente eran localizados fuera de la misi. Marcar la pertenencia a una u otra misi tenía la finalidad de evitar que las misiones se despoblaran más que contener las alianzas intergrupales. Además, los indios encontrados in_fraganti, es decir fuera de las misiones sin el permiso requerido, eran severamente castigados, contribuyendo con ello a una intensificaci de las situaciones de conflicto. 
En septiembre de 1738, varios grupos apaches habían atacado los escasos ranchos y presidios de la provincia de Texas. La respuesta del capi.án del presidio de San Antonio de Bexar fue absolutamente ck.~ensiva y tras el enfrentamiento indios e indias capturados en las contiendas fueron enviados en collera a la ciudad de México.51 Para el capitán del presidio "este sea el icx> medio de atemorizarlos". En la misma tica del conde d · 1Álamo, y seguramente temiendo por el Muro del presidio, dicho capitán solicit· al virrey la autorizaci para emprender una campa~a de castigo. La campat\a se inicien los prirneros meses de 1739 con un contingente de 100 soldados provenientes de los presidios de Rfo Grande, Coahuila, los Adaes y Bahía del Espíritu Santo, además de 200 incf101 "espías" de las naciones pampopas "que viven en las márgenes del rio de las Nueces" y algunos aliados sanas, marces, deados y texas. Volviendo a las antiguas campat\as ofensivas del siglo anterior. el capitén del presidio de San Antonio proponía ªpagar" a los espafK>les voluntarios y a los soldados con las · rancherías de indios que se deshicieren: que ·1os despojos se repartan igualmente con la chusma de indios de ambos sexos entre soldados y vecinos aventlreros".57 
5E Seg Griffen, "Procesos·: 701, las deportaciones al sur continuaron durante todo el siglo XVIII. 
57 Carta del capitán del presidio de San Antonio Béjar Prudendo Orobio y Basterra al virrey, Sept, 2. 1738: AGN, PI, v.32, e13, fs.317-320. Desde et punto de vista de los lnfonnes de Rivera, parecfa que en Texas no existían indios enemigos, excepto por lipanes y comanches que atacaban puestos presidiales o misiones, sin embargo, la naci apache, como generalizaci, no solo lndula a los fi nes sino también a los Implacables tobosos. Véase Ve14zquez. Tres estudios: 108. 
IV/ 248 
El proyecto misional se empezaba a desmoronar ante la libre aduaci de civiles y militares. Las respuestas de los indios por otro lado, se intensificaron en la misma medida en que se pretendía dominarlos. 
Cuadro 3 
Asentamientos espanoles en la provi cia de Coahuifa en 1733 
Jurisdicci de Monclova: Adjuntas, Labores de las  Distancia de la capital: 7 leguas al Nte.  
Alamo, Hda. San Juan del  22 al Nte.  
Carmen, Hacienda del  10 al Pte.  
Casita, Hda. de Ntra. Loreto de la Castao, Hacienda de  Sra.  de  12 al Nte. 3 al Sur  
Cuatrociénegas, Hacienda de  25 al Pte  
Encinas, Hacienda de las  17 al Nte  
Estancia y Capellanía, Labor de la  1 al Nte  
San Buenaventura, Pueblo de  7 entre Pte y Nte  
Ntra. Sra. de naxcala de Nadadores San Francisco de Coahuila, Pueblo San Pablo, Est ncia de  6 entre Pte y Nte ¼ al Nte 28 al Sur-Sureste  
San Miguel de Aguayo, Misi de  1/4 al Nte  
San Miguel, Estancia de  10 al Pte  
San Diego de las Sardinas, Hda.  15 al Pte  
San Vicente, Ranchos de  1 O entre Pte y Nte  
Santa Teda, Estancia de  26 al Sur-Sureste  
Santiago, Estancia de  1 adelante  

IV/ 249 
Jurisdicci de Rfo Grande:  50 al Nte  
- San Bernardo, Misi San Juan Bautista, Misi Dulce Nombre de Jes Peyotes, Misi San Feo. Vizarr, Misi  de  1/4 al Nte oresidio Norueste Presidio a leguas de capital 8 al Pte Presidio ldem  del del 55 la del  
San Joseph del Carrizo, Misi San Pedro de Gigedo, vma de  1 legua adelante ídem.  
Jurisdicci de Sta. Rosa Ma. del Sacramento San Femando de Austria, ViRa de San Joseph, Hacienda de ·Pueblos del vane de 1a Candela de indios y tJaxcaltecas• Santiago de Vafladares, Vlla 8 Chocolate y San Mathias, Ranchos  38 al Ple Monclova 22 del Presidio 3deSanFdo. a 22 leguas cficha v.. Oriente idem ídem  de de al  

Fuente: AGN, P. l. t. 24, e.23, fs. 129. 
La lucha por los recursos 
Ante el franco enfrentamiento entre indios y espal\oles, y tratando de proteger a la misi del Dulce Nombre de Jes de Peyotes localizada en el río Grande, los franciscanos de la Santa Provincia de Jalisco retomaron el proyecto de fundar una nueva misi; proyecto que había sido postergado por cuestiones financieras desde su autorizaci en 1735. De hecho, la licencia fue concecflda, entre otras razones, porque los costos de instalaci serian financiados por la misi del 
IV/ 250 
Dulce Nombre sin gasto alguno para la real hacienda.51 
A ''iro de fusil" de la Misi de Dulce Nombre de Jes de Peyotes, los religiosos fundaron la misi de San Francisco Vizarr. El capitán del presidio de San Juan Bautista del Río Grande avalla fundaci con miras a proteger el camino real hacia el sur del establecimiento. la misi se fundcon los indios de dos grupos circundantes, los pausanes y los tinapihuallas, a quienes el padre Rodríguez dijo haber sacado de "tierra adentro con bastante peligro suyo". la poblaci que originalmente se congregen San Francisco de Vizarr estaba compuesta de 68 hombres, 78 mujeres y 88 nil'\os y niflas que hacían un total de 234 personas.51 
En el proyecto por reforzar la juris<ftcei del preskf10 de Río Grande se hallaba entreverada una pugna más definitiva que la propia guerra con los nativos. las misiones del río Grande representaban en esos ar.os el establecimiento espat\ol más aventajado de toda la provincia y tal vez de toda la regi noreste; era pues, codiciado botín de colonos, militares y gobernadores. Esta situaci se hizo evidente cuando a unos meses de fundada la misi de San Francisco de Vizarr se desatuna fuerte aítica contra los misioneros de rio Grande quienes, se decía, mantenían en un estado de pobreza indecible a los indios reducidos. Esta crítica fue extemada por el gobernador Bias de la Garza Falc en 1737, quien informal virrey que la misi estaba habitada por 130 indios "gentiles en carnes vivas y a gu,os de ellos abrigados con Q.l8r0I y pellejos de animales".• Tan furioso didamen respondía a un problema de intereses entre el misionero, los vecinos del cercano presidio de San Juan Bautista y el mismo gobernador de la 
íestimonio del d pacho de la fundaci de San Franciscc: de Vizarron•, 1735, AFFR-UNAM, . S (519n, 
!.19 íestimonio de los autos sobre posesi de tierras y aguas para la misi de San Francisoo VtZarroo·. 1736-37, AFFR-UNAM, MS (5198). AGEC, FC, c2, e23, 5f. 
"t:xpecfiente formado con motivo de la visita practicada en la provtnda de CoahuRa por el gobernador don Clemente de la Garza Falcª, 1737, AGEC, FC, c2, e30, 33fs. 
IV/ 251 
provincia. generado por unas vetas 1 . calizadas en las lomas de Peyotes denunciadas por el alférez del presidio Jacinto de Charles y el vecino Juan de Lugo." 
A raíz del registro de la veta de Dulce Nombre de Jes se desatun serio conflicto por las tierras y aguas recién adjudicadas a la misi de Vizarr6n: más de 100 espan<>les procedentes de distintos asentamientos de Coahuila y los que habitaban en los contornos del presidio, solicitaron al virrey la autorizaci para formar una villa de espat\oles en las tierras de la misi.ª Los espaftoles solicitantes argumentaban que sus familias, "por habitadoras en nuevas conquistas, deberían ser con especialidad atendidas". Les parecla inaceptable que carecieran de lo más necesario mientras que gran parte de las tierras y aguas de la misi se encontraban sin explotar. Estimaban que el nuevo 1ineral prometía "opulentas riquezas" y que por ello era imprescindible la creaci de una villa para "fabricar viviendas cercanas al mineral [...] haciendas formales en que mantener cuadrillas de indios para las labores y beneficios de los metales".ª 
Para salvar los problemas juríd°ICOS a los que se enfrentaba la propuesta de fundaci, además de controlar con mayor seguridad las libertades de los misioneros, el gobemador Garza Falc propuso al virrey la reduc:ci6n de las 
s, Las minas decayeron drásticamente en menos de dos al\os aun cuando todavfa en 1741 se hicieron algunas denuncias: ªAutos hechos y consulta del gobernador de Coahuíla sobre haberse descubierto en el c::em> nombrado del Outcisimo Nombre de Jes un mineral muy opulento y haber ocurrido los descubridores a pedir se tes <fiese posesiª, julio de 1738, AGN, PI, v.30, e.3, fs. 1&­
166. Las citas subsiguientes c::ooespooden al mismo documento hasta que se in<fique lo contrario. 
6Z En 173" un grupo de famílias de espal\oles ya habían intentado fundar una villa en terrenos de las misiones de San Juan Bautista y San Bernardo. En esa ocasi. por denes del virrey, se negla solicitud y se ordenque se protegiera a los indios de fas ml'>iones en relaci a sus tierras: ·orden Del Exmo. Sr. Virrey Don Juan Antonio de Vizarr al gobernador de Coahuila para que arreglándose a la ley, ampare a los indios de fas misiones de San Juan Bautis1a y San Bernardo en la porci que disfrutan: negándose a la licencia que solicltan varias fammas espal\olas de erigir una villa en errenos de las citadas misionesª, 173": AGEC, FC, c2, e9. 
83 ·Autos hechos y consulta del gobernador de Coahuila sobre haberse descubierto en el cerro nombrado del Outcismo Nombre de Jes un minenll muy opulento y haber ocurrido los descubf1dores a pedir se les <1358 posesi•, julo de 1738, AGN, PI, v.30, e.3, fs. 1&-188. 
IV/ 252 
misiones de Coahuila de siete a cuatro: que se mantuviera la de San Miguel de Aguayo, anexa a Monclova. que la misi de Nadadores se integrara a la de Sanbuenaventura y la de Valladares a la Candela. La misi de Vizarr podría anexarse a la de Peyotes: "regulaci que se hace justa" ya que el nero de indios congregados se había reducido notablemente en todas las misiones debido, entre otras cuestiones, a una epidemia que se había extendido a las misiones de Peyotes, Candela y Sanbuenaventura.14 Al anexar la misin de Vizarr, el poblado espai'\ol podría construirse en los alrededores del ojo de agua de Leal a donde acostumbraban pastar los ganados de Vizarr  y Peyotes. 
El responsable de la misi de Vizarr, fray José Antonio Rodríguez. enviuna representaci al virrey haciendo referencia a la Recopilaci de Indias que protegía las tierras de pan llevar de los indios, además de que el paraje en el que se pretendía funndar el poblado, se encontraba en el centro de los efldos que las leyes reales concedían a cada pueblo. El misionero advertía del riesgo que se corrla al dejar en manos de los colonos el trabajo de dos ai'\os que los indios habían hecho en esas tierras: "esos vecinos solo tratan de buscar la mesa puesta y sentarse en ella sin ning trabajo". En su argumentaci acusa Juan Bautista de Lugo, uno de los mineros denunciantes, de haber abusado e los indios de la misi a los que acostumbraba ·sacar a los campos a matar venados, inquietándolos a salir", raz por la que habían intentado sublevarse. En esa ocasi el capitán del presidio de había castigado a Lugo imponiéndole Ul8 multa de 25 pesos o su destierro de aquellos parajes.• De hecho parecía existir Ul8 alianza entre el capitán y los misioneros que se manifesten la defensa del trabajo misional y que, seguramente, devenía de los intereses generados al int · rior de las misiones en la comercializaci de sus excedentes. El fraile 
114 ·eonsutta que hizo el gobernador don Clemente de la Garza Fale al sel\or virrey conde de Fuendara•, febrero 23 de 1739, BPEJ, v.30, fs. 208. 
95 "Consulta que hizo el gobernador don C1emente de la Garza Falc al set\or virrey conde de Fuendaraª, febrero 23 de 1739, BPEJ, v.30, fs. 204. 
IV/ 253 
defendía las tierras como propias de los indios: "todas estas tierras desde lo primitivo eran de los indios y que su majestad las tenía ganadas con tiranía". 66 
Desde el punto de vista del gobernador, las tierras de Coahuila no habían podido ocuparse debido a la oposici de los frailes misioneros. Los misioneros decían oponerse a la ocupaci espaoola no so por el uso de las tierras y el agua, sino principalmente porque los espat\oles hacían uso de los indios sin retribuirles el pago y los hacia responsables de que éstos volviesen a los montes.sr El problema fue resuelto a favor de los colonos y el auditor de guerra emitiun dictamen a favor de ta propuesta de Garza Falc recomendando que al misionero "se le amoneste, se contenga, y no de lugar a otra más agria providencia en su poco miramiento y ligereza".• El nombre del nuevo poblado se reservaría para otro tiempo aunque se proponía que se llamara de San Antonio Vizarr por ser en el tiempo del virrey Vaarr cuando se habfa descubierto el mineral. En cuanto a la propuesta de reducir el rero de misiones ésta "se detuvo dejándolo al silencio".• A cinco anos de la fundaci, en julio de 1743, el 
capitán vitalicio del presiá10 de Sacramento, don Miguel de la Garza Falc, denuncila pobreza del ojo de agua de Leal, de las maderas de encino de la lomeria cercana y de las vetas minerales que además de haberse aguado, eran 
915 "Consulta que hizo el gobernador don Clemente de la Garza Falc al sel\or virrey conde de Fuendara•, febrero 23 de 1739, BPEJ, v.30, fs. 202. 
67 "Consulta que hizo el gobernador don Clemente de la Garza Falc al sel\or virrey conde de Fuendara·. febrero 23 de 1739, BPEJ, v.30, fs. 202. • •Autos hechos y oonsulla del gobernador de Coahulla sobre haberse descubierto en el cerro nom ado del Dulcísimo Nombre de Jes un mineral muy opulento y haber ocurrido los descubridores a pedir se les diese posesi·, julio de 1738, AGN. PI, v.30, e.3. fs. 18-166. Unos al\os después del problema con el padre Rodriguez, el comisario de misiones de Coahuila reconociante el provincial fray Thadeo Vazcarra que dicho padre era el •ico• que había dado problemas pues. entre otros delitos, h bla robado el mejor cáJiZ de la igl ·a de Vizarr6n y dos camapanas. Además oo ba sus limo 1as del trabajo de romunidad: ·carta del fraile Luis Lizarraraz al padre provincial Vízcarra en que le toca varios asuntos de Coahuna·, octubre 11, 1752, BPEJ, v.30, fs.289-290. 
• "Cal1a del sfndk:o de las misiones don Joseph Femindet', agosto 15 de 1743, BPEJ, v.30, fs. 
21~218. 
IV/ 254 
pobres y de baJa ley. 70 Unos cuan os vecinos habían permanecido en las cercanías y las misiones continuaron en sus intentos por reducir a los indios. 
la pugna por tierras y aguas y por el control de los indios se había extendido hasta Texas. Entre 1737 y 1738 los misioneros de San Bernardo y San Juan Bautista interpusieron una denuncia en contra del gobernador de Texas por supuestos abusos contra los indios congreg::¡dos en sus misiones y por forzarlos a t abajar en sus labores. Por su parte, el gobernador Franquis imputa los misioneros Mariano Francisco de los Dolores y fray Miguel Sevillano de Paredes, los hechos que los indios le habían denunciado: desde torturas físicas hasta violaciones sexuales. De hecho, las aclaraciones y descargos continuaron en pleito hasta 1748 con la intervenci del CQf'\Sejo de lndias.71 
Por los mismos af'los, pese a que las misiones estaban exentas del pago de diezmos, la iglesia de Guadalajara a,nenazcon excomulgar a los frailes encargados de las misiones de río Grande si no pagaban los diezmos de los aoos de 1736 y 1737, mismos que estaban cometidos a don Rodrigo Flores, cura y juez eclesiástico del Real y Minas de San Pedro y Boca de Leones. Por su cuenta, los frailes encargados de San Juan Bautista y San Bernardo solicitaron al capitán del presidio del Río Grande don José Hemández, que recibiera juramento del diezmero a fin de que declarara "quién dijo haberse errado en aquellas misiones 1,700 reses; el que declar[ ... ] ser voz com". Finalmente, en septiembre de 1738, la iglesia de Guadalajara reconocila exoneraci de diezmos y obliga las misiones a pagar icamente 30 pesos que cubrían los ar.os de 1738 y 1739.72 
70 "Certificaci del capitAn y justicia mayor de Santa Rosa don Miguel de la Garza Falc·, juíto 12. 1743, BPEJ, v.30, fs. 211-212. 
' apeles contra Franquls y otros a favor de los misioneros•, ACSF-C, Letra K. leg.9 y Leg.11. Velázquez, Establecimiento: 120, hace referencia ala ·osac:1ra• del gobernador Franquis en relaci a una ao.lS8Si contra et gobernador Sandoval quien ocupel puesto antes que Franquis. Este timo se mantwo solamente un afto como gobernador de la provincia de Texas a,yo nombramNno se hizo en~de 1738. 
12 "Papeles sobre los diezmos ped'ldos a las mlsk>nes por el cabildo de Guadalaj..-, 1737: ACSF­C, K. leg.10, expedientes 4 y 5. 
IV/ 255 Dos as después. Alejandro de Uro y Campo. arrendatario de los diezmos de la provincia de Coahuila interpuso una nueva demanda además de cuestionar la rectitud del gobierno temporal ejercido por dichos misioneros en diez puntos en los que establecidiversas "dudas". Objetaba el destino de los bienes excedentes generados en las misiones del río Grande tales como semillas, animales y aperos: "si es verdad que lo que se expende a los militares se convierte en vestir los indios neitos y gentiles, traerles herramientas y lo necesario a enset\arles a que vivan en política como también lo necesario al templo divino y decencia al templo de Dios".73 Las acusaciones contra los misioneros asentados en el rto Grande eran reflejo de l.ll8 abierta lucha por la riqueza que las misiones habían generado a lo largo de su tarea como congregadoras y en general se resolvieron a favor de su actividad misional. 




"Poblar para usar" 
Sin embargo, los nuevos proyectos por acometer la ocupaci espat\ola se manifestaban a favor de la ocupaci secular. En el conflicto por el uso y control de los reanos, los indios reducidos huían constantemente del control misional hacia otras regiones menos expuestas a enfrentamientos entre los grupos apaches y los pobladores espaftoles. Muchos de estos incf101 se refugiaron en las escarpadas laderas de la Sierra Gorda. o Cerro de Tamaolipas,7' y en las irvnediaciones de la costa del Seno Mexicano: 
73 ·Autos h ~ a representaci del reverendo padre don Mariano de los Dolores, misionero apost100, sobre que se mantenga y ampare a las misiones de Coahuila y Texas en la posici que han tenido de no pagar diezmo·, 1740. AGN PI, Y.32, e.4, fs. 86-106. 
7' Área que iogr6 renombre en et siglo XVIII oomo refugio de lndk>s gentnes y rebeldes·: Velázquez. Tres estudios: 105. 
IV/ 256 
donde fácilmente se refugian todos los malebulos que noticiosos de las poblaciones, haciendas, tráficos y caminos, lo infestan después de todo industriando y capitaneando a los gentiles imposibilitando el importantísimo logro de nuevas poblaciones, y en las abundantes pingues, saludables tierras de dichas poblaciones del Nuevo Reino de Le, Coahuila y Texas que sostiene dicha costa y ha costado a su majestad millones de pesos.n 
los indios ahí refugiados fueron derivados a las manos de los franciscanos 
del Colegio de San Femando de México quienes emprenderían una campana que 
intentaría una reconquista espiritual. En esta conquista, los franciscanos del 
Colegio de Pachuca habían "exilado litigio" contra los del Colegio de San 
Fernando por cuesti de Umites misionales.71 Sin embargo, la delimitaci de la 
regi denominada "Seno Mexicano" se determina favor de los misioneros 
franciscanos del Colegio de San Femando. Su juiscflOCi abarcarfa: 
cien leguas de sur a norte y de 50 a 80 de poni nte a oriente, consta el Seno Mexicano ocupado de muchas bárbaras naciones de enemigos indios chichimecos, gentiles y aptatas, rodeado por el oriente del mar, por el sur de las jurisdicciones de Pánuco y Tampico, Villa de los Valles, y de otros de Sierra Gorda y F rovincia de la Huasteca; por el poniente de las de San Pedro de Guadalcazar, Venado, Charcas y gobernaci y capitanía general del Nuevo Reino de Le y parte de la Coahuila, y por el norte de la gobernaci de Coahuila y principio de la de Texas.17 
7~ ·seno Mexicano·. en "Monumentos para la historia de Coahulla y Seno Mexicano•, AGN, H., l29, 
fs.195 v. 
79 ·Seno Mexicanoª, en "Monumentos para la histona de Coahuila y Seno Mexicano•, AGN, H., t.29, 
fs. 192-194. 
77 "Seno Mexicanoª en "Monumentos para la histotta de CoahuRa y Seno Mexk:anoª: AGN, H., t.29, fs.195. 
IV/ 257 
Los nuevos misioneros recibieron la tarea de las autoridades eclesiásticas a sabiendas de que se emperían por pacificar "aptatas" que ya hablaban el castellano y odiaban la •vida racional". Contrariamente a la experiencia vivida por Larios medio siglo antes, los indios que ya habían experimentado las consecuencias de la sujeci al son de campana expresaban "aversi a la religi cristiana (...) con voces tumultarias proferidas en su idioma meco, con acciones desarregladas y con gestos ridículos y feos".71 
En enero de 1740, los misioneros del Colegio de San Femando iniciaron la conquista de los grupos de la Sierra Gorda. 71 Esta regi, de uso tradicional para el pastoreo de los ganados de tierra afuera, se había convertido en pocos as en refugio de inumerables grupos indígenas que atacaban las haciendas de ganado. 80 Para proteger el área, los misioneros tendrfan que evitar el contacto de los indios •aptatas• con los indios pames que habitaban desde la Sierra Gorda hasta la Bahfa del Espíritu Santo. En poco menos de cuatro ai\os, los referidos misioneros habían logrado congregar a más de 4 mil indios pames en cinco misiones de su jurisdicci aislándolos de los indios refugiados en las cercanías. 
La política de conquista del Seno Mexicano, planeada en la misma linea de 
pacificar y contener a los indios nativos, contrasta sin embargo con la política de 
avance territorial espaflol en el siglo anterior hacia Coahuila y Texas. Don José de 
Escand, ·teniente de capitán general de la Sierra Gorda, sus presidios, misiones 
y fomentos; y lugarteniente del rey para el reconocimiento, reducci y pueble de 
71 "Seno Mexicano•, en "Monumentos para la historia de Coahuila y Seno Mexicano·: AGN, H., t.29, fs.189. 
79 Los grupos originales de la Sierra Gorda habían finnado la paz con los espai'\oles en 1715 con la condici de que se les dejara vivir en libertad. AJ aumentar tas agresiones entre espal\oles y grupos indígenas de Coahuila, Texas y Nuevo Reino de Le, una gran cantidad de estos grupos se refugiaron en la sic1ra: "Monume tos para ta historia de Coahuila y Seno Mexicano•, AGN, H., t.29, fs.1~. 
80 Los misioneros referfan a que en el ai'\o de 1715, entraban, de varias partes de Nueva Espafta, veintiseis haciendas de ganados lanares: ·Seno Mexicao·, en "Monumentos para la historia de Coahuifa y Seno Mexicano•, AGN. H., l29, fs.197. 
IV/ 258 
la costa del seno mexicano", busc"mantener lo conquistado" proponiendo la creaci de doce poblados ocupados por espafK>les procedentes del sur, cada uno de estos acompanado de una misi. 
Con la iniciativa de Escand se inauguraba un proceso de ocupaci que fue no solo respaldado, sino prioritario en las políticas reales de control del territorio. La conquista y mantenimiento del territorio del seno mexicano y Sierra Gorda formaba parte de un cigo de poblamiento con la formaci de asentamientos agrícolas de espat\oles y el refuerzo de los ya existentes. Este proyecto, sustentado en la experiencia y en las antiguas observaciones de Riv~ tenla la característica de prescindir de indlgenas aliados y tomar a espaflOles inmigrantes para el fomento y ejemplo de los habitantes ind'IOS de la regi ante quienes 
se contienen, y a cuya imitaci se docilitan, logrando el cercano, breve y pronto expendio de sus frutos con mutua y recíproca conveniencia así de espar'loles como de indios, de que resulta, la más coda, quieta, segura y sutil subsistencia de unos y otros como la práctica y experiencia de 
11
tantos afK>s lo demuestra. 
Por eso, tras los logros alcanzados en el seno mexicano, el auditor general de guerra de la Nueva Espal\a. don Juan Rodríguez de Albueme, mejor conocido por el título de marqués de Altamira, presental virrey en 17 47 \.i dictamen sobre la situaci de los presidios de la Nueva Vizcaya en el que acentulos obstáculos impuestos por los religiosos en la ocupaci del territorio.82 El control de la mano 
,, "Seno Mexicano•, 1743, en "Monumentos para la historia de Coahuita y Seno Mexicano·, AGN, 
H., t.29, fs. 201•203. 
12 El ma,qu6s de Altamlra era ldem6s consejero de su majestad, oidor de la real Audiencia, consular del Sar1o Oficio y juez prtv8Uw y ~endefte general de reales azogues. Pn ampllar formacl sobre su genealogla famllr y como adminbtrador del virreinato, v6ase • V~iez. El margu6s. 
IV/ 259 
e obra indígena así como de los recursos de agua y tierras por parte de los m,s,oneros, promovían el despoblamiento espal: "de aquí proviene el que, despoblada la tierra, quede libre al enemigo, siendo los descubrimientos propiamente tales, pues no estando cubierto lo descubierto es irse descubriendo cuar.to más se descubre adelante"." Por otro lado, la provincia de Texas continuaba casi despoblada y el temor a la amenaza francesa persistía: "mucho más atendible por serlo de una naci tan numerosa, política, dominante y activa cual es la francesa".14 
El funcionario consideraba que en las estrategias defensivas fronterizas y el empeflo por consolidar lo poblado existía una enorme contracflCCi: el hecho de que las misiones controlaran un espacio en el émbito fronterizo no implicaba que dicho espacio estwiese poblado; por el contrario, la presencia de las misiones parecía repeler cualquier intento por poblar. No solo se trataba de áldámenes oficiales, pues a decir de un vecino de Coah.Jt1a, José de Berroterán, apoyar la empresa misional era lo mismo que "dar culto a u, santo que no está beatificado, con el abandono del canonizado, o plantaci de una vit\a dilatada, que por falta de cultivo jam~s se experimente el fruto sazonado; y la mente de Su Majestad (que Dios guarde) debemos suponer el que sea de la conservaci de lo adquirido, y con fruto de esto pasar adelante".• 
Para acortar la distancia entre la realidad de conquista y la de poblamiento, 
Altamira propuso, primero, promover de ruvo el espíritu de loa "antiguos 
conquistadores, pacificadores y pobladorel" que reviviria si la co,ona se 
empanase en quitar de su camino rualquier "estorbo a sus designios y al principal 
83 V. ázquez. El ma~: 159. 
a.e (Rernrte de Altamira sobre inflitraci de franceses de la Louisiana en territorio de Texas), 1744, AFFR-UNAM, MS (1/06), fs. 1-19. 
~ Citado en Velázquez, Esiablecimlento: 137. Grfflen, i>rocesos·: 709, menciona ef problema de 11 competencia entre las distintas •unidades de oontac:to• (rancho, mina, misi) establecidas en 11 Nueva Vizcaya, la cual esencialmente Involucraba wi conflicto sobre '1os derechos al trabajo de los nativos•. 
IV / 260 objeto de que la tierra se poblase".86 Es decir. proveer a los nuevos pobladores la calidad de conquistadores encima de las garantías establecidas en la formaci de los establecimientos misionales. Y en segundo término, definir los verdaderos límites de la frontera con las fuerzas extranjeras. Para Villaser, quien refiriI argumento de José de Escand6n contenido en el decreto de 31 de mayo de 1748 en el que se autoriza la fundaci de diez poblados de espales, parecía indispensable enumerar, pero también buscar nuevas fundaciones espaolas "que me ha parecido muy el caso asentar por lo que puede conducir a las que está pidiendo muchas partes de tan dilatados países en estos bastísimos dominios en que nuestro soberano logra solamente la posesi pero no el uso".17 Pero, ca1 e preguntarse ¿en qué condiciones se hallaba la provincia de Coahuila para promover la orupaci6n? Es bastante limitada la infom,aci respecto al nero de pobladores espal'\oles que habitaban la provincia al mediar el siglo XVIII, pero de acuerdo a la infom,aci vertida en el cuadro 3 y a los datos externados por Villaseoor, es posible acercamos a la idea que en ese momento se tenía respecto al tamal'\o del espacio que 58 pretendía poblar, así como a sus límites y situaci general. Hacia el norte se habían definido los limites de la provincia en el río Medina con el establecimiento de San Antonio y su respectivo presidio; el asentamiento más cercano era el conjunto de misiones y el pueblo de Gigedo anexo con el presidio de San Juan Bautista del río Grande. Este asentamiento, localizado a 55 leguas de la capital, seg VillasefK>r estaba habitado por unas 55 familias, incluidos los 33 soldados del presidio "conteniendo (... ) tos frecuentes insultos de los bárbaros que pueblan en multitud estos países". Las misiones de San Juan y San Bernardo c:onfinaban con •grandes despoblados que hay en entre el río Bravo y el de Medina, y la costa, donde 58 pudieran formar 
• Velézquez, El maroués: 159-180. 

17 Vlllaseftor, ]bealro: 319. 
IV/ 261 en el espacio de tierra de ciento y treinta leguas del Noruest al Suest. muchas poblaciones abrigadas de diversos ríos que riegan la tierra y de llanuras solo habitadas de la barbaridad". Aunque evidentemente lo poblado refería estrictamente a habitantes no indios, por primera vez se reconcocía que los nativos eran habitantes de este espacio. Hacia el sur se localizaban la villa de Santiago del $altillo y la de Parras, más cercana al Nuevo reino de Le que a I capital .de la provincia de Coahuila. La primera de estas villas contaba, siete as más tarde, con una poblaci de casi 500 habitantes y era la más grande de la regi.88 Monclova, que estaba formada por un nleo de asentamientos muy cercanos unos a otros como estancias, ranchos y haciendas, dos pueblos indios, una misi y el presidio. Hacia el este de ese asentamiento, la Misi de la Punta y el poblado de Boca de Leones eran los poblados más cercano y se hallaban a unas 28 leguas de distancia. 89 Pese a las enormes distancias entre los espacios poblados por pobladores no indios cada uno de estos nleos de poblaci sedentaria mantenía una cierta unidad geográfica y política. Villaser asegura que las principales poblaciones eran la villa y el presidio de la Moncfova, y que se encontraban habitadas por una poblaci formada por 150 familias de espales que en nero de "varones de todas edades son más 
88 "Bando para organizar compat\ías para perseguir a los indios•, AMS, PM, C20, e23, Enero 25 de 1755. 89 Cabe sei\alar que el Real de Boca de Leones situado al norte de la ciudad de Monterrey y el Vane de San Mateo del Pil al oriente y sur, estaban entre los poblados más habitados de la provincia del Nuevo Reino, que comparativamente a la de Coahuila era ciertamente menor. con 40 o 50 familias de espat\otes, aun cuando en el pnmero ios minerales(...) se hallan de menos opulencia por la abundancia de plomo• y el segundo confinante •con el rumbo dicho con las naciones de los indios que llaman naz es, nazas. y otras que se nombran pilones por las rayas que tienen en sus rostros, distinguiéndose unas de otras en la variedad de los colores con que se las pintan·. En cuanto al irato y comercio de que en lo general se compone este Nuevo Reino, es principalmente def ganado cabrio, de que abunda mucho el territorio, como también de caballos, mulas y plomo, los caballos tienen su mayor expendio en las provincias de Coahulla y Texas, y el plomo en los reales de minas que dijimos; y las semillas que producen sus haciendas y labores, tienen més subido precio que en la Nueva Espafta, cuyas provincias no gozan de tant.a fef'tJlidad como esta y todas se consumen en sus vecindarios y pastofias•: Villaseftor, Theatrg: 303-305. 
IV/ 262 
de cuatrocientos vecinos". En las inmediaciones de la jurisdicci de Monclova se localizaban la misi de San Francisco, el pueblo de San Miguel de Aguayo y el Valle de la Candela. El presidio de Santa Rosa María del Sacramento fundado en 1736 se situaba a 30 leguas al norte de la capital en las orillas del río Sabinas. Seg Villaser, este presidio contaba con un ''vecindario de cincuenta y cinco a sesenta familias de espales entre los cuales están los soldados presidiales que son cincuenta y algunos mancebos capaces de. tomar armas•. A 7 leguas, entre norte y poniente de la capital, en la orilla del río Nadadores, se situaba el poblado del mismo nombre y el asentamiento tlaxcalteca de Nuestra Senora de la Victoria de Casafuerte, asentado junto a la misi de los indios colorados. Una legua arriba de dicho río se ubicaba la misi de San Buenaventura.90 
Hacia el occidente se localizaba un espacio de oomplicado acceso y por ello dejado de lado en el proceso de ocupaci espaflola. Esta área. que más tarde se denominaría el Bols. era también refugio de los grupos indígenas nativos. Villaser hace una descripci de esta área que sintetiza las referencias de militares, misioneros y civiles en diversos documentos: 
un jir de tierra despoblada que corre por más de 100 leguas de Sur a Norte hasta topar con las riveras del río Grande, y con anchura enmedio de más de 50 leguas estrechándole este seno o bols de tierra entre el río de San Pedro y de Conchos. hasta las juntas con dicho rio Grande y con las tierras de la provincia de Coahuila. en cuyo territorio despoblado. aunque antiguamente había muchas naciones bárbaras denominadas de los Tobosos, Gavilanes, Tripas Blancas. Xicarillas y otras. hoy no han quedado rancherías formales, sino una miscelánea de todas naciones de aquellos aptatas y fugitivos, que de las misiones y presidios se huyen y se meten en este desierto haciendo grandes perjuicios de muertes y latrocinios a los pasajeros y pastores. lo que fácilmente se corregiría con la escuadra volante que entrase y una poblaci en quien se repartieran esas tierras por ser lastimoso el que esté vacío y perjudicial enmedio de las poblaciones. •1 
., Vlflaseftor, Theatro: 305-308. 
91 Vfflaseftor, ]beatro: 348. Seg Grfflen, "Procesos": 701, los tobosos, j\no con •muchos 
IV/ 263 En 17 47 el oidor de la real audiencia y auditor general envial virrey y al Consejo de Indias una propuesta sobre la manera de poblar esta área ··que se asemeja a un bols" haciendo énfasis en la necesidad de "poblar para usar".92 La misma cantidad de leguas que mediaban entre la ciudad de México a Monclova era la que recorría la frontera norte de la Nueva Espan de oriente a poniente. Hacia el poniente, esta frontera estaba resguardada por los presidios de San Felipe de Jes de Guebavi, alias Terranete, y el de Santa Rosa de Coro de Guachi, alias Fronteras de Xanos. Cada presidio estaba compuesto de capitán y 
. 
50 soldados "que a no bastan a reducir las prontas, dispersas, frecuentes invasiones de dichos indios bárbaros".93 Hacia las minas de Chihuahua, seis presidios resguardaban la frontera: Conchos, Valle de San Bartolomé, Cerro Gordo, Gallo, Mapimí y el Paraje; localizados en el camino que llevaba desde la villa de Chihuahua hasta la ciudad de México. 
En el curso del río del Norte, desde la junta de los ríos en Chihuahua y 
cortando las cercanías que dividían a la gobernaci de la Nueva Vizcaya con la 
de Coahuila, "no se han descubierto hasta hoy ni reconocido debidamente por 
muchas leguas el curso del citado caudaloso río del Norte", hasta llegar a la 
provincia de Coahuila en donde "endereza su corriente más para el sur'' para 
pasar a tres leguas del presidio del Río Grande en los 28 grados 40 minutos de 
altura y 272 grados 5 minutos de longitud. A partir de ahí, el río entraba a la 
jurisdicci del Nuevo Reino de Le y a la costa del mar del norte y Seno 
coahuilet\os y algunos ctiisos• "fueron eliminados del paisaje en la década de 1120·. Sin embargo nosotros constatamos que los ataques tobosos continuaron hasta cuando menos la década de 1740. 
92 "lnfonne enviado al virrey Guemes y Horcasitas sobre la manera de poblar por el Bols y control de los indios bárbaros que a su vez lo envia O. Juan de Albuquerque, marqués de Aftamira del consejo de su majestad su oidor en esta Real Audiencia y Auditor Generar, 1747: AGN, H., t.29, f.57"67. 
93 informe enviado al virrey Guemes y Horcasftas sobre la manera de poblar por el Bols y control de los ind'IOS bárbaros que a su vez lo envia O. Juan de Albuquerque, marques de Aftamira del consejo de su majestad su oidor en esta Real Aucfiencil y Auditor General", 1747: AGN, H., t.29, 
fs.58. 
IV/ 264 
mexicano en los 26 grados de altura y 277 de Ion tud. En el espacio comprendido "de la forma que dicho caudaloso río del Norte, ya por sí solo, unido después por el crecido de Conchos cierra dichas dos gobernaciones de Nueva Vizcaya y Coahuila y sus intermedios serranías" de los 261 grados 40 minutos de longitud del dicho presidio del Paso a los 272 y 5 minutos también de longitud del presidio de San Juan Bautista del Río Grande, mediaban 180 leguas de poniente a oriente desde el presidio del Paso hasta el de San Juan Bautista del Río Grande, en las que no había otro presidio "de intermitencia" en ambos lados del Río Grande, ya que a la parte norte del mismo río se arranchaban los apaches: "y aunque hoy se han extinguido enteramente varias naciones de indios rebeldes y gentiles que antes ocupaban dichas y anchas serranías", se habían internado las naciones enemigas de la otra banda del Río Grande.94 Por ello, este largo río se consideraba como '1indero y fin de todas nuestras reducciones", sirviendo "como muralla o estacada".15 
Estas distancias establecían los linderos de un espacio de ªdesconocida comunicaci• entre las gobernaciones de Nueva Vizcaya y Coahuila: desde el presidio del Paso al presidio de Sacramento en Coahuila se necesitaba andar más de 360 leguas "por mediar entre una y otra gobernaci las serranías y asperezas referidas"." En el informe se hace hincapié en que, pese a haber transcurrido 
"' Entre las naciones e>C!lnguldas menciona: acodames. colomes, cusembren, gavilanes, cibolos, tripas blancas -y otros". infonne enviado al vlney Guemes y HOf'casitas sobre la manera de poblar por el Bols y control de los indios bárbaros que a su vez lo envia D. Juan de Albuquerque, marques de Altamira del consejo de su majestad su oidor en esta Real Audiencia y Auditor Generar, 1747: AGN, H., t.29, fs.61-62. De acuemo al mapa elaborado por Nicolás Lafora. la margen izquierda del rio Grande del Norte, •desde El Paso, siguiendo su curso hacia el oriente, esté pintada como poblada de rancherfas de incftOS apaches, faraones y natagésª: VelAzquez. ~ 
~~-. 
95 infonne enviado al vlney Guemes y Horcasitas sobC'e la manera de poblar por el Bols y control de los indios bérbaros que a su vez lo envia D. Juan de Albuquerque, marques de Altamira del consjeo de su majestad su oidor en esta Real Auc:fienda y Auditor Generar, 1747: AGN, H., t.29, f.58-50. 
• infonne enviado al wrey Guemes yHorr.asltas sobre la manera de poblar por el Bols y comol de los Indios báft>aros que a su vez lo enviI D. Juan de Albuquerque, marques de Altamira del 
IV/ 265 
tantos as desde que ambas provincias habían sido reducidas. esas serranías no se habían reconocido para ser empleadas como tránsito o camino de tráfico y comercio entre dos gobernaciones, evitando "un cuasi desmedido rodeo triplicado". El área del Bols se definía entonces como un espacio "despoblado intermedio" que media como 130 teguas de sur a norte y probablemente tas mismas medidas de poniente a oriente. En su límite oriental, en tas faldas de ta serranía, et llamado ·despoblado• colindaba con el valle de Santa Rosa en la provincia de Coahuila resguardado por el presidio de Sacramento con 50 plazas y un capitán: 
de forma que dicho despoblado intermedio entre las gobernaciones de Nueva Vizcaya y Coahuila es solo una grande bolsa abierta nomás que por la parte del norte y cerrada por los otros tres vientos con los dos presidios, poblazones y haciendas de Coahuila, y con los siete presidios del Pasaje, Mapimí, Gallo, Cerro Gordo, Valle de San Bartolomé, Conchos y el Paso, habiendo diez leguas de un lado y otro de estos presidios y entre ellos mismos desde el primero que es desde el Paraje o desde la contigua ciudad de Durango, capital de la Nueva Vizcaya y su obispado, más de diez y ocho considerables poblaciones de espar'\oles,
97
gente de raz y de indios y más de 60 haciendas, labores y ranchos. 
c.onsejo de su majestad su oidor en esta Real Audiencia y Auditor Generar, 1747: AGN, H., t.29, f.60. 
97 inroone enviado al virrey Guemes y Horcasitas sobre la manera de poblar por el Bols y control de los incftOS bárbaros que a su vez lo envia D. Juan de Albuquerque, marques de Altamlra del consjeo de su majestad su oidor en esta Real AU<fiencia y Aucfllor General", 1747: AGN, H., t.29, f.82. 

IV/ 267 Considerando el espacio abierto al norte de este "despoblado intermedio" y la amenaza de los indios arranchados en la otra margen del río Grande, había interés por "reconocer" esa parte para intentar "cerrar toda nuestra restante frontera hasta el mar del Norte o Seno Mexicano". De esta manera, el río funcionaría como "término, linde y muralla contra los dichos indios enemigos gentiles" considerando que del lado sur del río todas las naciones de indios habían sido reducidas. 98 De esta manera, con la propuesta de utilizar el río Grande como límite y lindero entre las naciones apaches y los establecimientos espales se reconocía la presencia de dos fronteras: la de los indios enemigos y la estrictamente espala. La forma que se propuso para poblar el bols es muy semejante a la empleada por Escand: dar prioridad a los asentamientos civiles y militares y reducir a los indios para alejarlos del contacto con las naciones más poderosas. En el proyecto se considerque pudieran concurrir unos 15 o 20 vecinos de Saltillo, otros tan os de Parras, 20 soldados del presidio del Paraje, 12 de Mapimí y 20 más del Gallo, así como "suficientes indios auxiliares", es decir, los pobladores de los asentamientos del sur del bols que pertenecían a la jurisdicci de la Nueva Vizcaya. Otros tantos soldados saldrían de los presidios de Cerro Gordo y Valle de San Bartolomé entrando por el extremo occidental del bols, para encontrarse en la junta de los ríos y acordar el mejor lugar para la erecci: 
del presidio de quinientos cincuenta soldados y un crecido vecindario, con abundantes tierras, aguas. maderas, ler\as, materiales para 
98 ·1nronne enviado al virrey Guemes y Horcasttas sobre la manera de poblar por et Bols y control de los indios bárbaros que a su vez lo envia O. Juan de Afbuquerque, ma,ques de Altamira del consejo de su majestad su oidor en esta Real Audiencia y Auditor Generar, 1747: AGN, H., t.29, 
f.63. Nicolás de lafora describieste esp,lcio como iierra despoblada donde se abrigan los indios enemigos y aptatas de las naciones y de effa salen a hostilizar a la Nueva Vizcaya y C ahuila•, citad( por Velázquez. Tres estudios: 98. El mapa 4 se aprecia con mayor claridad el espado definido como •despoblado Wermedio·. 
IV/ 268 
edificios y demás congruentes. restableciendo a un mismo tiempo dichas se,s misiones dl3 la junta de los ríos o de las que de ellas hubieren quedado, con suficiente nero de indios, de manera que cada una de ellas, a lo menos, sea de cien familias.• 
El proyecto para poblar el bols no se puso en práctica, pero la inquietud demuestra la necesidad, por un lado, la de cerrar el paso a los indios enemigos y limitar de manera definitiva su movilidad para permitir la consolidaci del espacio conquistado y por otro, me parece, unir geográficamente, acortando distancias, dos áreas de control espal que distaban mucho de constituir una unidad molica. 
La misi, un santo sin beatificar 
La riqueza generada al interior de las misiones enfrentaba cotidianamente a pobladores y misioneros; los primeros dependían de la producci de la misi y de la disposici de los misioneros. Muchos de los vecinos provenían de la planta presidia! y trabajaban para los misioneros. Las misiones les "ataban las manos" para trabajar sus tierras. y los vecinos que se encontraban viviendo al abrigo de los presidios no tenían tierras ni mucho menos de dde echar mano para 
100
explotar1as. En 1741 el gobernador de la provincia de Coahuila, Juan Garcia de Pruneda101 , enfrenta los militares y misioneros de la misi de Candela por el 
"infOflTle enviado al virrey Guemes y Hortasitas sobre ta manera de poblar por el Bols y control de tos indios bárt>aros que a su vez lo envia O. Juan de Albuquerque, marques de Anamira del consjeo de su majestad su oidor en esta Real Audiencia y Auditor Generar. 1747: AGN, H.• t.29, f.6~5. 
,oo Despacho del virrey, enero 23 de 1747, BPEJ, v.30, fs. 251. 
101 Juan García de Pruneda gobernla provincia entre diciembre de 1730 y agosto de 1744. 
IV/ 269 control de los granos que se producían en ellas. El 6 de noviembre de 17 40, et gobernador había decretado la prohibici de la venta de granos fuera de tos límites de ta provincia por un problema de escasez generalizado provocado por un largo período de sequía. Para los vecinos de Monclova no existía tal escasez, simplemente, se negaban a expender sus granos al precio que había impuesto el gobernador quien pretendía controlar el comercio entre las misiones y fuera de la provincia. El padre lizarraraz, encargado de la misi de Candela, acostumbraba comerciaba los excedentes de sus misi y los de la misi de Santa Rosa en el pueblo de Boca de Leones localizado en el vecino Nuevo Reino de Le. El culo de granos logrados anualmente no soto provenía de la· rosecha del rom de los indios rongregados, sino también del pago en especie que los tlaxcaltec':ls hacían al religioso por el pago de los servicios que éste les proporcionaba; también acumulaba por el pago del trabajo de los indios reducidos que proporcionaba a los vecinos consistente .-:n dos fanegas de maíz por cada uno.102 La misi de Candela se había convertido en centro de acopio de los tlaxcaltecas de Candela, de Boca de Leones, y de Saltillo. Desde ahí se distribuía mercancía diversa en el interior de la provincia de Coahuila, en el Nuevo Reino de Le, y también fuera de estas provincias por el camino hacia México. El gobernador deciditomar en sus manos el rontrol de los granos: entra la misi de Candela y embarg40 fanegas a un comerciante de Saltillo y otro tanto a los vecinos de Boca de Leones que ya habían pagado alcabalas. Evidentemente el gobernador intentaba despoja' al fraile de los beneficios que su propia organizaci econica le había redituado por la cmercializaci de los exc.edentes producidos por las misiones.103 
102 "Certificaci def cabildo de tlaxcaltecas de fa Candela contra el gobemador Prunedaª, 1740, BPEJ, v.30, fs. 181-182. 
"Certific.aci def sargento O. Bartholom6 Torralba de varios capftulos contra el go :.emador Prunedaª, feb. 26 de 17~1. BPEJ, v.30, fs. 172-173; "Exhorto qu" hace el gobernador Pruneda 11 padre comisario oncac1a•, feb. 28, 1741, BPEJ, v.30, fs. 174-176; "Certbd6n a favor del padre Uzarraraz, dada por Pedro Joseph de~ Santos, Teniente General de Boca de Leones", mayo 18 
IV/ 270 El siguiente gobernador. Rábago y Therán104 , emprendiuna campa más enérgica contra los misioneros y se propuso acabar con las agresiones de los indios "aptatas" organizando Mmariscadas" que emprenderían los vecinos al lado de los soldados. Al unir el descontento en una sola fuerza, los vecinos aseguraron al virrey que estarían dispuestos a arriesgar sus vidas si "les permitiese [ ...] la distribuci igualmente entre ellos del interés de los despojos y presa chica de dichos enemigos, con la obligaci de educarlos y de enserles la doctrina cristiana". Es decir, hacer uso de los indios independientemente del sistema misional. Era una forma de volver a la antigua práctica de "cazar'' indios que Rábago estaba dispuesto a legitimar. Unos anos después, en 1746, a raíz del informe del gobernador Rábago, los pobladores de la provincia apoyaron la desaparici de las misiones. Tratando de defender su espacio y la validez de la empresa misional, en 1746 la Santa Provincia de Jalisco hizo inventario de su jurisdicci misional en la 
provincia de Coahuila demostrando su éxito con más de 1,200 indios reducidos en ocho misiones, sujetos a son de campana y "sin tributar ni dar a sus religiosos estipendio alguno".105 El gobernador Rábago sin embargo, calculaba que los 
indios reducidos no asc.endian a más de 500. 
de 1741, BPEJ, v.30, fs. 191-192. 
104 Pedro de Rábago y Therán gobernla provincia entre agosto de 1744 y junio de 1754. 
,a& "Testimonio del Informe de fray Juan Gafindo, presentado al virrey Guemes y Horcasltas en que da cuenta de las misiones que la Provincia de XsflSCO tiene en la de Coahuila• : AFFR-UNAM, MS (51101), 17.S. 
IV/ 271 
Cuadro 4 
Indios Congregados en las misiones de Coahuila seg la versi franciscana y la versi del gobernador Rábago, en 1746 
MISIONES  FRANCISCANA  GOBERNADOR  
S. Fro.  300  s/i*  
S. Bernardo  260  65  
- Buenaventur-­ 60  34  
Santa Rosa  120  7  
Valladares  80  52  
Peyotes  90  76  
Vizarr  300  213  
TOTAL  1210  447  

• Sin informac·n 
Fundado en el informe de Rábago, el auditor de guerra AJtamira, dictaminla 
reducci de los sínodos de la provincia: no se justificaba un gasto de esa 
naturaleza en misiones casi despobladas. El virrey decreten 1747 la prohibici 
del pago de limosnas anuales a los misioneros de las misiones de Río Verde y a 
los de las provincias de Jalisco y Zacatecas residentes en Coahuila y Nuevo 
Reino de Le, mientras que no recibiera informe detallado de los padres 
provinciales sobre la situaci de sus misiones'01 
La propuesta de reducir el nero de sínodos ya había sido planteada en 
1011 Es probable que uno de los gobernadores más reacios al sistema misional haya sido Rábago y Therán: a lo largo de los diez a~ de su gubematura (17«-17S4) se desataron una serie de conftidos que esta n directamente relacionados con el control del gobierno temporal en las misiones, véase por ejemplo la ·carta del comisario fray Joseph Antonio Roduez al provincial fray Pedro Yt\igo y vanejo•, enero 8, 1751, BPEJ, v.30, fs. 272-275, en la que es explicita la intenci por controlar ef trabajo de los Indios. congregados en m~. Sobre el dictamen de Altamira: "Testimonio def dictamen del auditor marques de Altamlra para la reducci de sínodos en las misiones de Coahu11a en la Nueva Extremadura, Texas o Nuevas Philiplnas, Nuevo Reino de Le y Seno Mexicano y custodias de Nuevo México, Tampico y Rlo Verde, basando sus peticiones en ef informe presentado por el gobernador de Coahuila•, AFFR-UNAM, MS (51102), 1746. (A partir de aquf se dtati el mJsmo documento como "Testimonio del Oic:tamen1. EJ mismo dictamen se encuentla en Velázquez. EJ maraués: 83-108. 
IV/ 272 
1744 por don José de Escand quien aseguraba que las misiones se hallaban con suficientes "obenciones que contribuyen sus habitadores" y que era el momento de transformar a las misiones en curatos o doctrinas "por haberse extinguido los indios". 107 
De esta manera se desatuna lucha de justificaciones entre civiles y misioneros. Altamira califica los religiosos de cerrados y los acusde haber desderado la vecindad o cercanía de espales "de quienes la bárbara nativa imbecilidad y rusticidad de los indios" habían de tomar ejemplo para la labranza y crianza. para el comercio y sus frutos, y hasta "para las acciones todas del humano trato de las gentes". Para el auditor, los indios de la provincia, caracterizados por su "envejecida barbaridad'' -ya que en más de 150 as "están hoy casi como el primer día"-, deberían de ver, mirar, tocar y experimentar desde cerca la relaci con los espaooles. ya que '-faltando las poblaciones de espar'\otes nunca subsistirán las de los indios y se quedarán estos en su natural antigua ociosidad, contentos con el fácil sustento de frutas silvestres". De esta manera era mucho más favorable que los indios percibieran jornales trabajando en las haciendas y labores de espaf)oles para que aprendieran a cubrir sus necesidades 
pennitiendo asi I.X\a "recíproca correspondencia" como ica salida para lograr la 
pacificaci.101 
¿Cuál era la situaci administrativa de las misiones?. El pueblo de Nuestra Set\ora de la Victoria de Cassafuerte, contiguo a la misi de Santa Rosa, albergaba en 1746 a 147 personas "que son indios tlaxc.attecas ya cristianos" quienes pagaban su propio sínodo sin necesidad de que la Real Hacienda desembolsara. En otros lugares como en el valle de la Candela, dos religiosos se encargaban de las misiones de Valladares y San Bemardino ocupadas por menos 
'°1 "Oespad,o del seftor virrey don Juan Francisco de Guemes y Horcaslas en que manda la extind6n de las tres misiones ya dichas", mayo 25, 1747, BPEJ, v.30, fs. 234-248. 
10e Ve&Azquez. El marqu6s: 117. 
IV/ 273 
de 120 indios; mientras que el pueblo de Nuestra Sel'\ora de Guadalupe, estaba habitado por 207 indios tlaxcaltecas y "ya queda dicho que no son por estos los situados que su majestad paga de dichas misiones".1°' 
Además de que las tierras y aguas mercedadas a la misiones no estaban siendo explotadas de manera suficiente y los pobladores no indígenas habían aumc. tando de manera significativa en las timas tres décadas, era un hecho que los indios reducidos huían de las misiones atraídos por las haciendas y labores de los vecinos espanoles, al tiempo que buscaban volver a los montes "a su antigua brutal vida". Así, los gastos de la real hacienda para el mantenimiento de las mU ones no correspondían a los logros espirituales de las mismas: no so se cuestionaba el envio de los sínodos sino la incapacidad de los indios congregados
. 
para contribuir a la manutenci de su misionero. Finalmente se implementla 
reducci de las siete misiones de la provincia de Coahuila a tres, mientras que 
las diez del NuvVO Reino de Le, administradas por la Provincia Seráfica de 
Zacatecas, habrían ~e reducirse a dos. Sin embargo, las misiones comprendidas 
en el asentamiento del río Grande no se consideraron dentro de la propuesta por 
ser jurisdicci de los franciscanos del Colegio de la Santa Cruz de Querétaro y 
por considerarse muy importantes en la pacificaci de la provincia de Texas. 110 
Pese a la severas críticas extemadas por el auditor de guerra y el propio 
gobernador, las misiones de Dulce Nombre y Vizarr habían logrado una enorme 
prosperidad: en menos de 15 aoos desde su fundaci, la de Vizarr anotaba en 
sus inventarios 5,000 cabezas de ganado menor, de la cuales unas 800 se 
vendían fuera de la misi en los presidios. Se calculaba además la existencia de 
200 becerros y 40 yeguas aburradas. Al a se recogían mil fanegas de trigo, 800 
109 "Testimonio del Oictámen•:AFFR-UNAM, MS (5/102), 17~. 
110 En ese momento no se neva cabo la reducci de las misiones, pero más tarde se impuso el mismo criterio y se deujeron a cuatro. "Despacho del set\or virrey don Juan Francisco de Guemes y Horcasitas en que manda la extinci de las tres misiones ya dichas·. mayo 25 de 1747, BPEJ. 
v.30, fs. 242-243. 
de maíz y unas 50 de frijol. cuyo excedente se vendía también en los presidios o a algunos comerciantes que acudían a buscar la semilla. Vivían en la misi alrededor de 130 indios.111 
Es significativo que estas misiones no se tocaran pues no afectaban los intereses del gobernador Rábago: el padre Joseph Antonio Rodríguez, fundador y misionero de Vizarr, había establecido con él una serie de negocios sobre semillas y ganado que beneficiaban a ambos. En 1754, a raíz de una denuncia hecha contra el fraile Rodríguez por lo abusos cometidos contra los indios de sus misi, Rábago certifica su favor que el fraile siempre había distribuido la "superabundante" cosecha.112 Pese a las certificaciones, el fraile fue enviado a la ciudad de México ante las autoridades eclesiásticas, y su puesto en la misi pasa manos de otro religioso. 
El cuestionamiento sobre el papel de las misiones y su incapacidad para gobem~ a los indios se extendiincluso a los propios congregados. En 1751, Juan García, incf10 principal de naci sijame y Juan Capistrano de Osco de naci cuernos quemados congregados en la misi de Dulce Nombre de Jes de los Peyotes, enviaron una representaci al Qobemador transcrita por su misionero Manuel de Neri, en la que acusaban al padre comisario de las misiones de Coahuila de estar incitando a una sublevaci: 
no le cuadra que el dicho padre fray Manuel esté ·en la misi porque defiende lo que es de la misi y se prueba con haber insultado varios becerros herrados con el fierro de la misi del dicho padre comisario a más de mandamos hurtar el agua para sus sembrados, siendo así que 
. ,,, ·omgencias sobre demanda que se puso para que se paguen los diezmos de la misi de San Francisco Vizarr•, julio, 27, 17S3, BPEJ, v.30, fs.297-298. "Testimonio de los autos de la visita de la provincia de San Francisco de Coahuila por el general don Pedro de Rábago y Thefin•, 17S2, AGEC, FC, c4, e.31. 
112 "Certificaci del gobernador Rábago y Therén a favor de fray Joseph Amonio Rodrlguez8, julo 18, 1754, BPEJ. v.30, fs.311-312. 
nosotros le dimos ni hemos dado ningunas tierras ni aguas. 113 
Juan de I ugo había propuesto a 13 familias de cuernos quemados que "sin costo alguno" buscaran paraje para establecerse al amparo de la misi del Dulce Nombre de Jes, mismas tierras que eran reclamadas por el padre comisario encargado de la misi de Vizarr y enemigo del gobernador. Rábago y Therán decidia favor de la petici de los indios y colocal padre Neri como encargado de la nueva reducci. 114 El interés del gobernador Rábago por controlar el gobierno temporal de las misiones rebaslos limites de la juisdic:ci religiosa sin menoscabo de su autoridad. En su afán por reformar la vida econica de la provincia a favor de los colonos espaflOles o mestizos, cometilila serie de arbitrariedades contra los indios de la regi y contra los propios tlaxcaltecas en alianza con algunos vecinos y autoridades religiosas. 
En 1751 huyeron del pueblo tlaxcalteca de Nuestra Ser.ora de Guadalupe y de la misi de San Bemardino de la Candela seis incftOS Uaxcaltecas con sus familias y "dos indios catea.men" "con el ánimo recio de no volver"; el gobernador ordenprender a los "contenciosos tlaxcaltecas e inc:1'101" y a solicitud expresa del visitador general de las misiones, fray Agustín José Moran. expididistintos bandos relativos a que no pudieran rad'ecarse ni natu'alizarse los incf101 de una misi en otras. Ordenque: 
todos los indios que con el título de recién conversos y tlaxcaltecos se hallan fuera de sus misiones y pueblos en servicios particulares, u en otros destinos, se congreguen cada uno respectivo en el suyo, para que de esta suerte asistan a la doctrina y educaci cristiana, cultivo y labores de sus tierras y estén promptos para las distribuciones de 
113 ·oue;a que hizo Juan Garcia indio de la misi del Dulce Nombre de Jes contra del ministro de dicha misi y por perjuicios que sientieron en sus bienes de campo•, 1751: AGEC, FC, 04, ea. 
114 •oueja que hizo Juan García indio de la misi del Dulce Nombre de Jes oorm del ministro de dicha misi y por petjuic:ios que sientieron en sus bienes de campo•, 1751: AGEC, FC, 04, ea. 
15 
guerra que acaezcan., 
Pretendía, a fin de cuentas, igualar en obligaciones a los indios conversos con los tlaxcaltecas, fervientes seguidores de los misioneros además de socios comerciales. 
U09s as antes, y aprovechando la apertura del gobierno virreinal para cuestionar la efectividad del sistema misional, Rábago había retomado la propuesta de fundar un poblado en las inmediaciones de las misiones de Dulce Nombre y Vizarr. En 1749, Revillagigedo aceptla fundaci de una nueva poblaci, Villa de San Pedro de Gigedo, que serviría de abrigo a los indios sixames "instruyéndolos( ...] en oficios más precisos de carpintería y albat'\ileria". Se entregaron a los espaooles doce sitios por mitad de ganado mayor y menor y veinte caballerías de tierras de labor en el encinal cercano a Vizarr, al mismo tiempo que se les confiriel uso y dominio de dos ojos de agua. 111 Tres aoos después Rábago informal virrey sobre la "nueva poblaz recién plantada" compuesta de cinco casas de terrado y otros jacales, en la que vivían 1 O vecinos que con sus familias sumaban 43 "con beneplácito y plausible aceptaci de los indios sixames de dicha misi por estar de antemural por la parte que han recibido siempre los asaltos de los fr.onterizos gentiles enemigos y que unidas sus armas con las de dichos vecino ( ... ) harán su defensa a las invasiones que se ofrezcan". En su corto inventario, los vecinos declararon poseer 35 caballos y una mula.117 Pese a los buenos augurios de Rábago, en 1756 se habían agregado 
11$ "Requisitorio despachado por el gobernador don Pedro de Rábago en solicitud de seis indios del pueblo de candela que se han fugadoª: AGEC, FC, C4, e7; AGEC, FC, C4, e11, Sfs. 
118 "Descripci del territorio del presidio de San Juan Bautista del Río Grande y su juriscficci, ano de 1778ª, AFFR-UNAM, MS (S/119). 
111 En ese ano, ta misi de Outce Nombre estaba habitada por 83 indios sixames. -Testimonio de los autos de la visita de la provincia de San Frandsc:o de Coahulla; sus presidios y misiones. por et general don Pedro de fUbago y Therén•, junio de 1753, AGEC, FC, 04, e31, 52 fs. 
icamente 8 vecinos más El nuevo gobernador. Sesma y Escudero. hizo reparto fromal de las mercedes originales pues Rábago no lo había realizado. 
El asentamiento no logrgran prm,peridad y a decir de las visitas posteriores de gobernadores y comisarios franciscanos, su fracaso se debiprincipalmente a que se formpor "los indios fugitivos de otras partes, los coyotes, los lobos, los mulatos" y "aquellos vagos que no cabían en parte alguna". Todos dedicados al "plico ocio", el juego y el hurto y "la ninguna aplicaci al trabajo", echando a perder a los indios con el mal ejemplo.118 
Mejor suerte corrila fundaci de la Villa de San Fernando de Austria fundada en tiempos de Rábago en el valle de las Animas. Desde 1743, los ''vecinos, mineros, conquistadores y moradores" del presidio de Santa Rosa María del Sacramento habían solicitado la erecci de una villa con cabildo y destacamento militar.119 En su afán por poblar los espacios controlados por los misioneros, Rábago dio pie a la fundaci de la villa localizada a 25 leguas del presidio de Santa Rosa y '1abr6 con sus manos la primera cruz que puso en el cementerio". En ese momento se empadronaron 36 vecinos pero muchos de ellos nunca residieron en la villa, ya fuera por su lejanía, o bien "por los temores de estar esto tan fronterizo al gentilismo". Hacia 1756 había 32 vecinos viviendo en la villa de San Femando y protegidos por 20 soldados destacados del presidio de Río Grand que distaba a unas 20 leguas. Hacia fines del siglo, este poblado era considerado como '1a tima poblaci de espat\oles que tiene el rey en esta provincia frente a los enemigos gentiles". 120 
118 ·Oescnpci del territorio del presidio de San Juan Bautista del Río Grande y su jurisdicci, ano de 111a·. AFFR-UNAM, MS (S/119); Mooi, Viaje: 311; ·Autos de fundaci de San Pedro de Gigedo•, 1749-1924: AGEC, FC, 04, e29, 71f. 
119 "Expediente formado a soticitud de los vecinos", 1743, AGEC, FC, c3, e7, 131 fs. 
120 "Raz del estado de la vma de San Femando de Aust y progresos de la predicaci del Santo Evange1o•, 1762, AFFR-UNAM, MS (51115); •Jurisdiod de la vtla de San Femando de Austriaª, 1m, AGEC, FC, c8, e20. 
IV/ 278 
En 1752, 7 indios gentiles apaches se habían presentado ante Rábago con la intenci de firmar la paz con las naciones nathaxe, lipan y mescalera: "enterados por medio de intérprete de lo pactado y capitulado para la permanencia de ella [la paz) bajo de las condiciones que la mantendrán en toda esta provincia y que por ninguna de sus naciones será hostilizada, avanzada ni robada ni que a sus moradores les inferirán el más leve da, ni robo en sus cabJlladas". Los indios estaban dispuestos a pactar la paz mientras se respetara su interés por "comunicar y comerciar con los habitantes de esta provincia" pues les interesaba vivir con seguridad y no ser perseguidos por las annas "de esta gobernaci pues no tiene ya paraxe por incnito que sea en donde acogerse por habérselos explorado y descubierto todos; haciendo para ello varias demostraciones exteriores /al parecer verídicas/, rindiendo asf mismo vasallaje". El gobernador gratifica los indios con tabaco, bastimento y alguna ropa, y éstos "se despidieron gustosos adorando con la rodilla en tierra la imagen de Cristo crucificado que está en el Real Estandarte". El gobernador envial virrey una solicitud de fundaci de la misi de San Lorenzo para congregar a estos indios.121 
Los apaches habían demostrado en innumerables ocasiones la inestabilidad de sus pactos de paz con los espafK>!es y a así, Rábago pensque había logrado la paz con '1a numerosa naci de indios apaches y sus confederados, [que] se hallaban(...] en las márgenes de t.J'l lado y otro del río Grande del Norte, e inmediaci de la nueva ,.oblaci de San Femando de Austria a nero de novecientas y más personas (...) que rec:onocían a tres capitanes· y que era conveniente fundar la misi. A cuando el fiscal aprobla fundaci, Domingo Barcarcel, auditor de guerra, recomendtomar con cautela la supuesta rendici ya que "fácilmente podrán desertar después por restituirse al libertinaje, de su barbaridad y brutales costumbres". En diciembre de 1753 el virrey otorgel 
121 .,.estimonio de los NOS de la Yisla de la provincia de San Francisco de Coahuila por el general don Pedro de Rábago y Tetnn•, 1752: AGEC, FC, C4, e31, fs.: 28. 
IV/ 279 
decreto de fundaci para ubicar la misi en un paraje llamado San lldefonso. a dos leguas de San Fernando de Austria y a 18 leguas del presidio del río Grande del Norte. De las misiones de San Juan Bautista y San Bernardo se enviaron cuatro indios para ayudarles a abrir acequias y a construir jacales de encino techados de zacate.122 
A unos días de la fundaci, Rábago se percatde que los 26 indios reducidos que se presentaban "con nombre de sibolos" en realidad era un grupo de julimes que habían huido de las misiones de San Cristal, de Nuestra Sera de Guadalupe, de San Francisco y de San Juan, todas pertenecientes a la vecina provincia de la Nueva Vizcaya. Con el temor de un reclamjurisdiccional indaglas causas de su salida. Seg argumentaron los indios, esta se debia la insuficiencia de tierras para sostener "el crecido nero· de 311 personas que formaban el grupo original. Por otro lado, la mayor parte del ai\o los ministros de esas misiones residían en la villa de San Phelipe el Real en Chihuahua y dejaban desamparados a los indios que habían decidido retirarse a Coahuila. La misi siguien pie y los indios nunca fueron reclamados. En poco menos de una década la composici del grupo había cambiado. Se registrincluso U'\ ingreso de 400 indios lipanes que huyeron en unos cuantos días ante la presencia de un epidemia de viruelas que acabcasi con la totalidad de los reducidos. Los misioneros a cargo, tratando de mantener formalmente la misi, la habían trasladado unas leguas al norte del río Grande en donde aseguraban que había unos 4 mil lipanes dispuestos a reducirse a misi, pero que para lograrlo era urgente el auxilio de la corona.123 
Aun cuando los indios lipanes se habían congregado en la misi de San 
112 "Fundacion de la misi de San Lorenzo en el río de San Rodrigo•, 1754: AGEC, FC, cs. e9. 17fs. 
123 No loc.alizé mayor infonnaci sobre la misi, en los recuentos y visitas no se vuelve a mencionar. "Relaci de las misiones de la Presidencia del Río Grande del Norte desde octubre de 1758 hasta diciembre de este al\o de 1764•: AGN, H, t.29, Fs. 138. 
IV/ 280 Lorenzo, no era com que estos aceptaran las reglas del juego occidental. Muchos atacaban con periodicidad las misiones de río Grande. Al reconocer las frecuentes huidas de los indios, el misionero de San Lorenzo se permitiindagar sobre el porqué de sus constantes huidas y frecuentes agresiones a los asentamientos misionales y espales. Los indios lipanes interrogados por el fraile le aseguraron que los indios cristianos que ya se encontraban congregados en las misiones solían ejercer presi sobre los gentiles recién integrados a la misi, y que en ocasiones hasta adulteraban con sus mujeres y les robaban lo poco que traían consigo. Por otro lado, ·iemen que los soldados que acudan a proteger la misi los maten" y calificaban como excesivo el trabajo que imponían los misioneros a los in· ios recién congregados y que denominaban "neitos". Tal vez la conclusi a la que llegel misionero de San Lorenzo fue que los indios huían por el exceso de trabajo y no necesariamente por apostatar de la fe: "e · ginándose aquí a los gentiles, el juzgar por esclavitud el estar en misi, a la que rehusan congregarse".124 En el vecino Nuevo Reion de Le se había iniciado una campafla ·general de pacificaci• para contener a los indios ·sublevados en estas fronteras·, concretamente con la naci de los indios ylanitiguos que se hallaban refugiados en la Sierra Madre. El sargento mayor •a paz y guerra· don Antonio Ladr de Guevara se dio a la tarea, en 1752-1753, de establecer un contrato de paz con dichos indios atrayéndolos a Lli paraje llamado el valle del Pil. El capitán de estos indios se manifestreceloso para acordar la paz pues en otras ocasiones, atacados por indios enemigos, el gobernador no había hecho nada por castigar a los agresores •por lo cual infieren que o se les está engar1\ando o que el ser gobernador y el capitán general ya no pueden como antes podían ( ... ) y temen no estar seguros de la paz-. Una parte de los indios de esta naci se habían aliado a 
124 "Relaci de las misiones de la Presidencia del Río Grande del Norte desde octubre de 1751 hasta diciembre de este al\o de 1764·: AGN, H, tomo 29, fs. 141-142. 
los lipanes del río Grande para defenderse de las agresiones de los "soldados pastores", es decir. indios contratados para escoltar las haciendas de ovejas y que solían atacar las rancherías de enemigos para obtener alimento y caballos. Para convencerlos, el sargento Ladr de Guevera les obsequicon tabaco y pa de grana "de la mejor calidad( ... ) "que dichos indios pacificados más se aficionan".125 Las negociaciones en esta campa daban cuenta de la incapacidad misma de los espales para proteger a los indios reducidos de las agresiones de otros más fuertes y, ésta, era una causa más de las frecuentes fugas de los indios reducidos. 
En la misma década de 1750 se fundel poblado de Nuestra Sera de Guadalupe de Horcasitas en tierras de la antigua misi de Sanbuenaventura que se había despoblado en 1747. Los nuevos vecinos, de acuerdo a las denes emitidas por el virrey, pagaron al cajero del gobernador Rábago y Therán por la propiedad de las casas abandonadas por los indios. Antes de la formaci del poblado espaf\ol las tierras de la misi se habían mercedado a un tal Juan Ygnacio de Castilla y Rioja, cercano al gobernador, quien había empleado el convento como casa habitaci y la nave de la iglesia como troje y albergue de bestias. PJ morir Rábago, el nuevo gobernador, Sesma y Escudero, mandtirar la iglesia "para que no sea habitada por brutos" y dejel convento como sede de casas concejales. Tanto el cajero de Rábago como Castillo y Rioja fueron enviados a la ciudad de Méxic.o en donde se les puso presos por los abusos cometidos. En 1756, 27 vecinos estaban haciendo sus sementeras de trigo en las antiguas tietTaS de la misi "aunque cortas pero suficientes para su manutenci".121 En los mismos aflos del gobierno de Rábago, la antigua misi de Valladares se transformtambién en Villa de espales y los beneficios de la 
125 -Oillgencias de segundo cuaderno practicadas sobre la ·pacificaci de los indios aptatas y gentiles de la sierra sublevados que hostilizan las fronteras de este Nuevo Reino de Le·, 1753, AGEC, FC, c4, e35. ' 21 .,.estimonio de los autos de visita de esta provincia de san Francisco de CoahuHa Nueva Extremadura, hechos por el teniffle coronel don Miguel de Sesma y Escudero•, 1750, AGEC, FC, c.5, 123. 
IV/ 282 
fundaci pasaron a las manos del Rábago y su cajero. 
Los negocios ilícitos de Rábago afectaron también las tierras y aguas de las misiones de río Grande y permitieron al mismo tiempo un cambio en el uso de los recursos que beneficia los pobladores. Por esos as, en las inmediaciones del presidio de San Juan autista se había avecindado 56 vecinos espales, coyotes y mulatos que solicitaron al gobernador el acceso a las tierras y aguas que ta misi del mismo nombre había dejado al cambiar de paraje en los primeros as de su fundaci. Rábago entregesRs tierras pese a ta férrea oposici del misionero de San Bernardo que consideraba "evidente el da que de tal posesi se infiere a esta de San Bernardo, ya por el menor cauce de sus aguas, que precisamente (como se pretende) son las icas que pueden regar dichas tierras", además del temor que generaba el uso de las aguas que los vecinos desviarían a su favor. El misionero solicital gobernador que hiciera formal titulo de las aguas de San lldefonso mercedadas a los indios, así como de los muchos ojos de agua y chupaderos anexos a la ciénaga del presidio, con sus 90 sitios de ganado mayor y setenta de ganado menor. Las labores de la misi de San Bernardo se regaban con et agua del ojo de agua llamado de Ram, "que viene por tierra firme con muy poca disminuci" del rumbo del poniente, distante como 25 leguas del presidio. Los vecinos reclamaban el hecho de que et agua de San 
lldefonso, que originalmente te había sido mercedada a la misi de San Bernardo en 1734, se encontraba inservible por salitrosa y que dichas aguas se juntaban a tres leguas del presidio con las aguas del ojo de Ram pero, que ya medida, no llegaba ni a "un jeme de hondo en anchor de vara y cuarta, desperdiciándose y empantanándose en el tramo que media la restante que falta, al cumplimiento de dos varas y tres cuartas de ancho, y vara y media de alto".127 La licitaci se mantuvo en suspenso y de hecho los vecinos no recibieron el beneficio de las aguas solicitadas. 
127 "Testimonio de los autos de la visita de la provincia de San Francisco de Coahula por ef general don Pedro de Rábago y Thefén•, 1752, AGEC, FC, 04, e31, fs.:30-32. 
Unos as más tarde en 1761. en un furioso examen sobre la s1tuac· de las misiones y los indios congregados, el provincial de la Santa Provincia de Jalisco asegural virrey y al auditor de guerra que la causa de las sublevaciones y enfrentamientos entre espales e indios provenía de la propia composici de la poblaci o "gente de raz" que llega colonizar la provincia. Adjudi r los problemas al tipo de inmigrantes, salvaba de alg modo el juicio al trabajo misional: 
plantose en esta la gente que en contraposici de la india llamamos gente de raz, y es digno de saberse y reflejar ·• que género de gente se plant No otra por la mayor parte, que unos hombre perdidos de vidas relajadas de estragadas costumbres, unos que sentenciados a presidio solían enviar allí, otros que ellos se iban de su agrado para que el retiro les sirviera de refugio huyendo de castigos graves por sus delitos, gente en fin que no cabiendo en otras partes, como las heces o desechos de la naturaleza iba a buscar y hallaba ahí cabida. De estos troncos son los más de las ramas que pueblan aquella tierra. Considérese que frutos habrán dado estas ramas, y estos troncos?121 
Los pobladores, "pemiciosísimas ramas" e "injertos de malísimas semillas", habían desatado una codicia incontrolable por las tierras de las misiones. Como Rábago y Therán, que ''hiprita a lo realista y simulado celoso de los intereses del Real Erario", había denunciado al virrey el alto costo e los sínodos para reducir el nero de misiones "y ahorrarse de esta suerte aquellos sueldos a su majestad, con esta capa se cubrila codicia".121 A pesar de que el virrey había mandado que todo lo fabricado y las tierras de los indios que dejarían las misiones se vendiera y el fruto se repartiera entre estos para su beneficio, a decir del fraile, el gobernador vendipero nunca reparti 
121 ·carta al provincial del Colegio de Jalisco, fray Anotonio Aguilar sobre fray Alonso Mut\oz. en San Femando de Austria•, 1761-1782: AGN, H, t.29, fs.105. 
121 -Carta al provincial del Colegio de Jalisoo, fray Antonio Aguilar sobre fray Alonso Mut\oz. en San Femando de Aus·..;a•, 1781-1762: AGN, H, t.29, fs.107. 
Para los misioneros, la gente de raz no podía servir de ejemplo fa orable a los indios, sino que por el contrario, de ellos habían aprendido la "cabilosidad. el chisme, la desenvoltura, y la relajaci de costumbres". La acusaci más fuerte contra los colonos estaba relacionada con la pérdida del control de los indios al introducirlos a trabajar en sus labores en donde, decían los frailes. eran n altratados, se les pagaba poco y, sobre todo, se les alejaba de la vida evangélica que cotidianamente les proporcionaban los misioneros. Además los apartaban de los beneficios que les daba el trabajar las tierras de la misi en com y que habían mantenido a las misiones "abastecidas con superabundancia de alimentos".130 A fin de cuentas, Rábago había logrado su objetivo al permitir el acceso de pobladores no indios, a una producci grícola, aunque pobre, suficiente parar disminuir de manera significativa con el poder de los misioneros. 
Para los religiosos franciscanos el descrédito y reducci de su trabajo misional, orientado a fortalecer un cambio drástico en la composici de la
. 
poblaci de la provincia de Coahuila, no se ubicaba en el marco general de las 
refoonas introducidas en la administraci y gobierno de la Nueva Espar\a: 
respondía a una situaci local provocada por intereses econicos y políticos 
que trastocaban el -hasta entonces-intocable mundo de la conquista espiritual. 
Entre los ar\os de 1761-1762, varios infom,es enviados al Comisario General 
de la Provincia Franciscana de Jalisco, fray Manuel Nájera, daban cuenta de la 
decadencia de las misiones de propaganda fide que dicho colegio mantenía en el 
norte de la Nueva Espat\a. De un total de once misiones, cinco se encontraban en 
la provincia de Coahuila y las restantes en la de Nayarit. Entre las de Coahuila, los 
·carta al provincial del Colegio de Jarisoo, fray Antonio Aguilar sobre fray Alonso Mul\oz, en San Femando de Austria·, 1761-1762: AGN, H, t.29, fs.109.Navarro Garda refiere al ªsistema antiguo· de misionar como el que •consiste, senaltamtne, en la actuaci del misionero como director de la comunidad en los asuntos temporales como en los espirluates· y considera que este orden fue introducido por los jesuitas; desde mi modo de ver, esta organizaci se hizo patente también eme los franciscanos como oonsec:uenda de la doctr1nl Lascasiana que Influyde manera definitiva en cast todas las Ofdenes religiosas misioneras en Am6ctca. M respedo véase el trabajo de Armani, Ciudad de Dios, el de Gutlén'ez. Cuando Jesus. y, de manera especffica aOuverger, La conyec]i. 
IV/ 285 religiosos a cargo aseguraban que. excepto por la misi de Vizarr. las otras cuatro se encontraban en franca decadencia: la de Vizarr había logrado mantener congregados a más de 80 indios de las naciones pausán y piguigue y a más de 170 "indios cristianos montaraces sin propiedad ni domicilio" que en 1753 se habían acercado a la misi buscando protecci "aterrorizados de las armas espalas".131 la inclusi de los indios montaraces en la misi de Vizarr había provocado en 1754 un serio conflicto entre los franciscanos de Jalisco y los de Querétaro, ya que los segundos disputaban la propiedad de los indios pamaques congregados originalmente en su misi de San Juan Capistrano en Texas. En esa ocasi, tos franciscanos de Vizarr fueron acusados de violar los "antiguos derechos de posesi" sobre Texas otorgados a los frailes de Querétaro.132 Por eso, otra de tas razones qua los religiosos de Jalisco atribuyeron al declive de las misiones fue precisamente et antiguo resentimiento contra los franciscanos del Colegio de la Santa Cruz de Querétaro: al instalar sus dos misiones en ta ªfrontera del barbarismo· (río Grande) habían detenido el acercamiento voluntario de tos indios de Texas hacia sus propias misiones, dejando grupos muy reducidos entre estas misiones y las de Coahuila. La gravedad del asunto radicaba en la poca correspondencia ·que habían demostrado a tan desinteresado favor en la instalaci de tas nuevas conversiones del Seno Mexicano, de las que habían sido excluidos.133 La carencia de indios que congregar, los constantes ataques a los poblados 
131 "Testimonio de los autos de la visita de esta provincia de San Francisco de Coahuila, Nueva Extremadura hedla por don Jacinto de Barrios yJáuregui•, 1761, AGEC, FC, ~. e35, •sts. 
132 "Representaci del guardián y d°isaetorio del Colegio de la santa Cruz de auerétaro al comisario general de la orden de san Frandsoo sobre restituci a la misi de san Juan Capistrano de los incftoS que huyeron a la de san Francisco de V&Zarr•, 1754, AFFR-UNAM, MS 
(S/104). 
133 
--ranto del Informe que hizo ef provincial fray Alonso Mul\oz al oomlsario general fray Manuel de Nájeraª. vanas fechas, BPEJ. v.30. fs. 329-358. 
IV/ 286 espales. el control de las tierras y aguas y de la mano de obra indígena. fueron los fadores más importantes que influyeron en el paulatino proceso de secularizaci de la conquista y ocupaci de las tierras del noreste. Las dificultades para controlar el territorio y frontera con los indios, se acentuaron en la segunda mi ad del siglo XVIII al contraponerse los proyectos de control local militar y misional así como los del centro del virreinato. Al mismo tiempo que se "avilantaban" los lipanes, férreos comerciantes y mejores guerreros, Espa ganaba las tierras al oeste del Mississippi y se enfrentaba ahora con la fuerte naci inglesa al este del mismo río. En defensa de sus conquistas contra indios y extranjeros, Carlos III envial marqués de Rubí a examinar la defensa fronteriza. Una nueva fuerza se impuso en la ocupaci del espacio noreste: leyes y reglamentos emanados de la experiencia, intentarían consolidar el territorio conquistado afianzando la ocupaci civil. Para los franciscanos, sin embargo, la ica vía de pacific.aci era volver al "primitivo estilo con que los criasen los primeros misioneros" en el que se fomentaba el trabajo de las tierras de pan llevar, mientras que los 1¡3spaf\oles motivaban que "anden los indios siempre a un pan pedir".134 Estaban convencidos de que esas tierras "se hallarían más extendidas y conquistadas permaneciendo aquella conquista en los términos de pure espiritual".135 
134 "Carta al provincial del Cole~io de Jalisco, fray Antonio Aguilar sobre fray Alonso Murtoz. en San Femando de Austria", 1761-1762: AGN, H. t.29, fs.109. 
135 9Caf1a al provtnciaf del Colegio de Jallsco, fray Anotonio Agullar sobre fray Alonso Mul\oz, en San Femando de Austria•, 1761-1782: AGN, H, t.29, fs.110. 
CAPÍTULO CINCO 


NU VAS FRONTERAS Y NUEVAS POLÍTICAS 
En este capítulo se intenta mostrar aquellos aspectos de la política militar implementada en el septentri como resultado de las medidas impuestas por el gobierno de Carlos III orientadas a fortalecer el imperio ec;paol en América, y las consecuencias de ésta política en el proceso de ocupaci espala de la provincia de Coahuila. Entre los aspectos que interesa destacar se encuentra el de la implementaci de diversas medidas orientadas a contener las agresiones de los indios nativos y sus repercusiones en la forma de acometer la guerra ofensiva. 
Las medidas implementadas para el norte en general, tuvieron que adaptarse a la r alidad de los diversos espacios habitados por espales en el gran septentri. Por esa raz, las instrucciones dictadas para los diferentes reglamentos sobre el funcionamiento de presidios (1729 y 1772), reconociendo las problemáticas particulares de cada lugar, hacían menci específica da los problemas existentes en cada uno de ellos. La intenci de unificar una política militar para t o el septentri estaba estrechamente vinculada a esas particularidades. Si para los presidios de Sonora y Sinaloa se buscaba el apoyo de compaas de indios ·nobtes y distinguidosª para establecer comunicaci con los de California y Nuevo México, para Coahuila, se considerpertinenente aplicar una política de la contenci de los ·indios enemigos que la hostilizan• con base en una estrategia ofensiva.1 De esta manera, la aplicaci y/o efectividad de reglamentos dependide las experiencias e intereses generados en las distintas realidades del amplio norte novohispano. 
En el noreste, durante la primera mitad del siglo XVIII, el presidio se desemper.6 como basti defensivo de los asentamientos misionales y de una indefinida frontera en proceso de expansi. Su papel como instituci militar solo V/ 288 
cobrimportancia hacia la segunda mitad del siglo, al mismo tiempo que se iniciel declive de la empresa misional franci~ cana como instrumento de pacificaci. A lo largo de ese siglo, el funcionamiento del sistema presidia! para todo el norte, se ubica en el centro de un problema de jurisdicciones militares y de reorganizaci del gobierno de las provincias del septentri. 2 Este problema asumitales magnitudes en en el proceso de expnasi fronteriza, que reyes y virreyes se vieron obligados a apelar al establecimiento de u a política militar y administrativa uniforme para el norte novohispano. Política que comenza tomar forma en la primera mitad del siglo XVIII con la resoluci del reglamento de presidios de 1729, y que culmincon la 
creaci de la Comandancia General de las Provincias Internas en 1776. 
Entre 1766 y 1768, por denes del virrey marqu :s de Cruillas, el mariscal de campo, marqués de Rubí y el capitán de ingenieros, Nicolás de Lafora, realizaron una revista de los presidios inte· nos de la que resultel ·Reglamento e instrucci para los Presidios que se han de formar en la línea de la frontera de la Nueva Espa· en 1772. El reglamentsurgide la implementaci de nuevas leyes sobre el papel de los presidios, reforzla creciente fuerza política de los gobernadores locales, además de infundir renovados ánimos a la actividad militar. Los pobladores no indígenas apoyaron esta nueva política con una participaci más activa en la defensa contra los indios nadas. Sin embargo, el cuestionamiento al sistema presidia! continuvigente hasta fines del siglo. 
En este período, la representaci del indio enemigo sufricambios sensibles: 
si en la primera mitad del siglo XVIII los indios nativos eran definidos por su 
pertenencia a distintas naciones y clasificados en diversos grados de enemistad, en 
la siguiente mitad parece haber un retomo a la idea de un enemigo ico, como 
había sucedido en el siglo XVI cuando los indios eran identificados indistintamente 
1 Velázquez, Tres Estudios: 72-75. 2 Uno de los problemas más trabajados por la historiografia Interesada en el norte, y especfftcameru en el ~e de la Nueva Espal\a, es precisamente el de la polltica millar frorteriza. Véase 11 bibít<>graffa. 
V /289 
como chichimecas. Los criterios para definir a los indios nativos ejemplifican dos procesos de control indígena que aparecieron en el panorama de la ocupaci espala y que se asocian a distintos momentos: en el auge de la conquista espiritual emprendida al finalizar el siglo XVII, fueron llamados ·salvajes" y "bárbaros· chichimecas, es decir, sujetos de conversi, de transformaci; mientras que en el período de g erra ofensiva, que se acent en la segunda mitad del XVIII, se concibieron como "sangrientos", "guerreros" y "crueles" apaches. Esto explica una nueva manera de enfrentar y controlar al indio en el proceso de ocupaci que es reflejo de un proceso de secularizaci en la forma de emprender la ocupaci. Ya no se intentaría controlar a los nativos imponiendo la conversi a la fe cristiana acompada de un aprendizaje a la vida agrícola y sedentaria; se trataba ahora de exterminarlos, o alejarlos del espacio de vida de los establecimientos espaiioles ya as tados en su territorio. 3 
El proyecto de A tamira: secularizar los presidios 
Con el envío de diversos funcionarios desde los timos as del siglo XVII, los virreyes y el gobierno metropolitano habían logrado desarrollar una definici más precisa de la geografía del espacio que ocupaban los presidios en cuanto a su dimensi, riqueza y conservaci.4 AJtamira había demostrado en 1747 que con los 
3 Navarro García, ·Política•: 212, destaca la misma problemática en el caso de las culturas Indias del noroeste: •a finales del siglo XVIII se ha producido un cambio en el punto de vista de las autoridades cspal\olas sobre los indios, o por lo menos sobre ciertos indios. Ha aumentadc la distancia cultural entre espal\oles e indios, y la conciencia de esa distancia en los espal\oles; ha disminuido también en ellos la preocupaci por la conversi de los indios·. ' En 1670, a petici del entonces virrey, Gárate y Francia, extemun dictamen decisivo sobre la jurisdicci de los presidios del occidente en relaci a los de Nueva Vizacaya. Del resultado de esa consulta se conduye que la inte,venci del virrey quedaba ciertamente limitada en cuanto a los acuerdos entre jurisdicdes para hacer la guerra •defensiva• a los indios. La intervenci virreinal se manifestformalmente en 1693 cuando el conde de Galve envial maestre de campo José Francisco Marfn como "\/&Sttador de las Annas y Presidios de este reino de la Nueva Vizcaya•. En esencia, las propuestas de Marfn serfan retomadas medio siglo después por et marqués de Altamira en lo relativo a la necesidad de afianzar los tenlorios conquistados oon el Impulso ampfio a la colonlzaci y con la 
V /290 
presidios del PasaJe, Mapimí, Gallo, Cerro Gordo, Valle de San Bartolomé y Conchos, cuyo costo de mantenimiento había ascendido a más de 8 millones de pesos, no se había logrado la pacificaci ni mucho menos la ocupaci del septentri. Bastarían so dos millones de pesos para llenar ·e1 mismo distrito de poblaciones de espales y de gente de raz, que tuvieran más asegurado, surtido y codo no solo dicho camino y entrada, sino también todas sus inmediaciones y circunferencias y fueran ya hoy allí los pueblos de espales y de gente de raz respectables a las naciones de indios, pacificadas y reducidas".5 
La gente de raz que tanto desestimaron los religiosos franciscanos, provenía principalmente del centro de la Nueva Espa; otros muchos de la propia planta de soldados de los presidios de Monclova, Río Grande y Santa Rosa María del Sacramento. En unas cuantas décadas, muchos de los .. oldados se habían transformado en vecinos, dueflos de ranchos y haciendas aledanos a las misiones y presidios, o bien en comerciantes, artesanos u oficiales, sirvientes o mayordomos. Por ejemplo, entre 1750 y 1777 la poblaci que habitaba la villa de Monclova y los ranchos y haciendas cerc.anos a ésta, aumentmás de siete veces: de 400 habitantes calculados por Villasenor en 1747, se registraron cerca de 2,700 en las estadísticas de 1777. Lo mismo sucedien la villa de Saltillo que aumentsu poblaci de 500 en 1755 a 2,715 en 1777. La poblaci espaoota asentada en las inmediaciones del presidio de San Juan Bautista del Río Grande en 17 47 era de 55 familias y para 1n1, sus habitantes sumaban u, total de 1,226 de los cuales 800 formaban parte de las familias de los soldados presidiales.• 
creaci de milicias locales, buscando ahorrar gastos inneoesarios a la real hacienda: véase Porras Mul\oz, La frontera: 330; Velázquez, El marqués: 167. 
'Vefázquez. El marqués: 154-155. 
• Vi11aseftor. Theatro; "Bando para organizar oompal\las para perseguir a los incflOS", enero 25, 1755, AMS, PM, c20, e23; "Oescripcion del territorio del presidio·. 1na. AGN, H.• T.29., fs. 143-150. ·J :isdioci6n del Real Presidio de Rfo Grande·. 1m. AGEC, FC, el, e21S. 
V/ 291 
Altamira coincidía con los franc,scanos asentados en Coahu1la en que muchos de los presidialcs "no eran espales sino de otras inferiores calidades" es decir, me5tizos e indígenas prinicipalmente, además de ser "regulam1ente viciosos y mal entretenidos, por lo que pudieran dar, más que aprovechar. poblaciones suyas". Veía más conveniente promover nuevas conquistas entre los pobladores del centro del virreinato que estuvieran dispuestos a emigrar, y a los que podría recompensarse con algunos beneficios, prinicipalmente tierras; poblar la provincia con "suficientes pobladores casados" a los que se les adelantaría el sueldo de diez as en la misma proporci en que eran remunerados los presidiales. Con ese apoyo, los nuevos pobladores, podrían conducir una buena cantidad de aperos, armas y ganado para iniciar una buena vida en esas tierras. Ad Jmás de impulsar el poblamiento con gente de calidad, emprendedora y dispuesta a colonizar con las armas y prestos a proteger 
sus tierras. Los soldados de los presidios extinguidos quedaron en calidad de 
vecinos ·arreglados en forma de tropa miliciana•, comprometidos a disponer de 
armas y caballo para participar en las incursiones contra los indios en la organizaci 
de milicias.7 Sin embargo esta organizaci no funcioncomo lo esperaban Rivera y 
luego Altamira, ya que la disposici de los colonos no era muy favorable. La 
dificultad de dejar el trabajo de los campos, el temor a salir a lugares que en 
ocasiones superaban las 100 leguas y dejar desprotegido lo propio, así como la 
siempre presente amenza de las incursiones, dificultaban la participaci. 
Al cuestionar la organizaci presidia!, Altamira pretendía acabar con el 
nocivo poder que los capitanes de presidio habían ejercido sobre los soldados. 
Suponía que los capitanes eran ·negligentes, delicuentes, usurpadores de la real 
hacienda, asesinos y ladrones· a los que había que aplicárselas un severo castigo 
''hasta el timo suplí ·o".ª El poder de los capitanes se había sustentado 
7 "Bando para organizar compal\ías para perseguir a los indios•, 25 de enero, 1755, AMS, PM, c20, e23. 
• Velázquez, EJ marqués: 154-155. Moomead, Tlle Presidio: 269, refiere a los capitanes presidiales como •senores feudales• que trataban a sus tropas como vasaOos personales. 
V/ 292 
princpalmente en el destino de los situados enviados anualmente para la paga de los soldados. Debido a las enormes distancias que mediaban entre los presidios y México, los situados tardaban un a o dos en llegar a su destino; mientras tanto, los 
soldados se mantenían con los bienes comprados por el capitán a las misiones, quien a su vez los endía a los soldados. 
Rivera había adver-4 ido el problema e introdujo como parte de la reglamentaci, definir los precios de los géneros con que gobernadores y capitanes pagaban a los soldados. Sin embargo, debido a la autonomía que permitía a los capitanes la organizaci del presidio y su área de control militar, los soldados so percibían una cuarta parte de su paga después de saldar a precios excesivos los bienes que los capitanes les expendían durante el a. Este exceso obligaba a los 
soldados a andar sin armas ni caballos "y demás aprestos para las funciones" 
además de andar ''hechos puros criados de los comandantes".' Tra_s las 
observaciones de Altamira se generaron diversos cambios en la organizaci de los 
presidios respecto a su ubicaci y al control de precios, pero en realidad, estos 
cambios no afectaron mayormente su organi;,.aci tradicional. 
En 1755, el virrey Guemes y Horcasitas hizo prohibici explícita del 
·repartimiento· de indios •y todos los demás excesos· que las autoridades estaban 
cometiendo en contra de los indios. Por esa raz, los pueblos y misiones se 
encontraban ·desiertos· y no había quien atendiera las siembras de comunidad. 
Ordenque se formaran •comunidades para que los indios vivan una vida cristianaª 
9 (Reporte de Aftamira sobre infiltraci de los franceses de la Louisiana a territorio de Texas], 1744. AFFR·UNAM, MS (1/06), fs. 1·19. COn esta propuesta, los gobemadores tenían la obligaci de infonnar a las autoridades sobre si los precios del pago a los presidiales eran respetados: ªOrden y régimen co que ministran y pagan los sueldos a los soldados de su comando, y si para eno se arreglan 
o no a las ordenanzas y Real Proyecto, mandado obsefvar y cumplir por su magestad", Presidio de Sta. Rosa Ma. del S aamento, agosto de 1760. "Tes11monk> de los autos de la visita de esta provincia de San Francisco de Coahulla, Nueva Exttemadura, hecha por don Jacinto de Barrios'/ Jéuregur, AGEC, FC, ~. e35, 45 fs. 
V/ 293 
limitando a un mes el servicio de los indios con los labradores y mineros. 10 En los mismos días, el gobernador de la Nueva Vizacaya, Antonio de Mendoza, insistien el control de los indios por medio de un pasaporte porque, "muchos indios de los Pueblos reducidos, doctrinas y misiones de este gobierno andan divertidos y derramados, causando robos y perjuicios a los vecinos y hacenderos sin que haya sido posible reducirse".11 
A un a de las denes del virrey, el capitá del presidio de Santa Rosa, don Felipe Rábago y Therán, fue acusado ante et virrey por et gobernador Sesma y Escudero, de haber actuado sin permiso para atacar a unos indios mese.aleros. la , ief ensa del capitán giren tomo al concepto de •campa• argumentando que se trataba de una ·mariscada o correrra· para alejar a tos indios, pero que no implicaba una organizaci de campa. Esta diferencia estaba contemplada en et re lamento de presidios , en ta ·ordenanza cuarenta y tres· en ta que se estipulaba •no prohíban ni embaracen a tos capitanes de sus distritos et hacer correrías o mariscadas persiguiendo a los indios enemigos( ...) cuando conve.1ga así al real servicio·.12 
En esa ocasi se habían tomado presas algunas indias y el capitán del 
presidio tas había distribuido entre algunos soldados "favoritos• para su cuidado y 
educaci como pago y premio a su tarea. El poder de tos capitanes se sustentaba 
en esta distribuci de privilegios pese a las ordenanzas que prohibían 0.ste trato a 
los indios. Pero tos gobernadores también hacían caso omiso y se manejaban en sus 
negocios como propietarios de los indios: en esa ocasi, et gobernador de ta 
provincia, Sesma y Escudero13 mandpedir1as de regreso a menos que cada uno 
de los soldados premiados estwiese dispuesto a pagar cuatro mulas por cada india. 
10 "Mandato del virrey para que se eviten excesos con los indios•, enero 11, 1755: AMS, PM. c20, e27. 11 ·oecreto para que ning natural salga de su pueblo sin pasaporte·, enero 13 de 1755: AMS, PM, c20. e26. 12 "Expediente de la averiguaci lns1rulda•, 1758, AGEC, FC, cS, e19. 13 Miguel de Sesma y Escudero gobernta provincia de Coahuila entre febrero de 1758 y noviembre de 1757. 
V/ 294 
Carentes de bienes. se remata las indias entre algunos de los soldados que ofrecieron so dos mulas como pago. Esta especie de subasta o venta directa era, de hecho, "cosa tan opuesta a toda ley y derecho". Sin embargo el gobernador argumentque las indias habían sido recogidas a los soldados premiados para que fueran evaluadas por los religiosos en cuanto a su nivel de instrucci cristiana; al comprobar que algunas de ellas eran ignorantes de los mínimos preceptos religiosos, h, bían sido recogidas para entregarlas a otros "dues" más aptos en la labor de cristianizarlas. La autoridad estaba consciente 
por cuanto e5tá prevenido en la Ley Primera y todo el título segundo del libro sexto de la Recopilaci de Indias, que los indios sean libres y no sujetos a servidumbre, y así mismo, que ninguna persona en guerra, ni fuera de ella, pueda tomar, aprehender i ocupar, vender ni cambiar por esclavo a ning indio ni tenerle por tal, oon título de que lo hubo en guerra justa ni por compra, desgaste, trueque o cambio, ni otro alguno, ni por otra cualquiera causa(...) y porque seg parece se pretende la propiedad y serío en fa india de que se trata en estos auttos, cosa que suena a servidumbre y no conforme a lo que está dispuesto sobre la libertad de los indios. 
Pero recurriendo a la misma Recopilaci que en la ley quinta del título octavo de los repartimientos, libro sexto, reconocía la premiaci a ''beneméritos", el alcalde mayor del presidio de Santa Rosa procedia devolver a las indias. u 
Por otro lado, la influencia de Attamira en el antiguo pacto entre misioneros y capitanes de presidio afectla vida de las misiones de Coahuila. Los soldados se fortalecieron en sus peticiones para obtener los beneficios de tierras y aguas otorgadas originalmente a las misiones y se volvieron reacios a aceptar las imposiciones de misioneros y capitanes para el servicio personal de estos. A partir de las observaciones de Altamira empeza decaer la producci agríe.ola de las misiones, como se verá en el siguiente capítulo. 
1• ·onigencia promovida por Agustín Luis de Orosco sobre se le entregara una India apactte•, 1757: AGEC, FC, e.34. 
V/ 295 
Poblar "lo vacío" y consolidar el dominio real 
En 1766, Rubí y Lafora llegaron a las provincias internas con la tarea explícita de 
formar una idea "distinta y clara" de aquellas tierras "hasta ahora mal registradas y 
peor descritas".15 Los funcionarios informarían además "porqué los enemigos indios 
de las fronteras estaban tan 'avilantados' " y los soldados incapaces para 
contenerlos.16 Rubí volvisobre el antiguo problema de los costos de la instalaci 
presidia! y su incapacidad para mantener pacificado el territorio noreste. Los altos 
costos presidiales no correspondían con la ocupaci: mientras no se poblara lo 
conquistado todo se reducía a una po~esi imaginaria.17 Es decir, era indispensable 
poblar '1o vacío" antes de asegurar que esos espacios eran dominios d~I rey. 18 
Entre las recomendaciones de Rubi. que desataron una política de guerra 
radical contra los indios nativos, se hizo énfasis en "conservar lo a quirido en las 
mencionadas fronterasº a partir de una "guerra ofensiva continuadaº. Para organizar 
· ·Relaci del viaje que de orden del Excelentísimo Set\or Virrey Marqués de Cruiffas hizo el Capitán de Ingenieros Don Nicolás de Lafora, en Compat\ia del Mariscal de Campo Marqués de Rubl, comisionado por su maje~ad a la rev~a de los Presidios internos, situados en la frontera de la parte de la América Septentrional perteneciente al Re~ en: Nicolás de ,. ;:ifora. Relaci: 31 y 33. 
16 Velázquez. Establecimiento:111 .Moomead, The Presidio: 55, supone que la necesidad de reexaminar la situaci de la defensa de la frontera norte de la Nueva Espat\a en 1766, no icam<.'nte se debial incremento de las hostilidades de los in<flOS y del siempre alto costo para la real hacienda, sino también a una severa situaci internacional: el tratado de Paris forza Espal\a a ceder Florida a la Gran Bretana con la intenci de recobíar Habana y Manila ocupadas por los ingleses durante la guerra de los siete af\os. 
17 A diferencia de Rivera, Rubí considerpertinente acercar a la costa el presidio de Bahía del Espiritu Santo pero también analizla posibilidad de evacuar los presidios de Los Adaes y On:oquizac '"incultos despoblados de Texas(...} a los que llamamos con harta impropiedad, Dominios del Ref: "Oidi\menes que del Orden del Excelentlsimo Sr. Marques de Croix, Virrey de este Reino, expone el mariscal de campo Marqués de Rubi en orden a la mejor situaci de los presidios para defensa y extensi de su front ra a la gentilidad en los confines al norte de este virreinato· en: Velázquez. la Frontera: 29. Velázquez. Estabfecimjento:171-172. Moortlead, The Apache: 16-17. 
11 Rubf, "Oic:támenes que del ordenª: '43, &4 y 79. 
V/ 296 
la planta militar y lograr un éxito definitivo en esta guerra, Rubí retomel proyecto de forrnar muralla con la construcci de una línea de diecisiete presidios a lo largo de la frontera de guerra con los indios. 19 Concibiesta barrera a la manera de una "muralla china" en tierras de frontera abierta que, ·quedaría trazada, lo más cedamente posible, a los 30 grados de latitud norte· pues era hasta allí a donde llegaba el dominio del rel°: "a esta línea ideal, que en alg modo encierra en sí (dejado por ahora la Nueva México) todo lo que debe llamarse dominio y verdadaderas posesiones del rey, ha de procurarse aproximar la verdadera línea de defensa que se intente establecer".21 El cálculo que hizo el marqués sobre el costo de la construcci de esta línea ascendía a 365,975 pesos, una cifra muy semejante a la que Altamira había reportado en 1744 como suma total del situado anual de los veinitres presidios intemos.22 
Altamira sostuvo que el puesto de Santa Fe, por estar localizado en "dominio imaginario". funcionaría como "antemural entre nuestra frontera y sus enemigas naciones del norte" para desde ahí cercar a los indios comanches y sus aliados: ''una naci cuya sagacidad, rapacidad e industria, será siempre funesta e indecorosa a los progresos de las armas del Rey y a la tranquilidad de las posesiones".23 Los indios comanches arribaron a las planicies del sur al iniciar el siglo XVIII. Hacia 1705 arrasaron con los indios pueblo en Nuevo México y al inciar los arios veinte se habían extendido al noroeste de Texas en donde emprendieron una larga guerra con 
19 En 1668, elgobemador de la Nueva Vizcaya, Oca y Sarmiento, había propuesto la construcci de una linea de presdlos o "diez atalayas•. Porras Muftoz, La frontera: 13. 20 Velázquez, Establecimientq: 171·172. 
11 Vefázquez, La frontera: 29. 
21 L.afora, Reladoo: 280; Rubí, -oidámenes que del orden•: 40 y 73. Los presidios considerados en et informe de Altamira eran: dos en la península de Baja C81ifomia, cuatro en Sonora, uno e,, Nayarit, seis en la Nueva Vazcaya, dos en Nuevo Méxk:O, dos en el Nuevo Reino de Le, tres en Coahuila y tres en Texas: [Reporte de Aftamira sobre inflitraci de los franceses de la Looisiana a tenitorio de Texas), 1744. AFFR-UNAM, MS (1106), fs. 1·19. 
23 Rubf, "Dictámenes que del Ofden•, 10. 
V/ 297 
ios apaches. En su adaptaci a las planicies y a la "cultura del caballo", se convirtieron en verdaderos guerreros nadas para quienes la vida sedentaria era intolerable. La movilidad comanche se concentren el área de Texas empujando a los apaches de San Antonio hacia el río Grande. 2~ 
Al igual que Santa Fe en Nuevo México, el presidio de San Antonio en Texas serviría como punto de a , anzada para ubicar una línea de defensa ulterior que permitiera un cerco estrecho entre una y otra costa. De esta manera, al verse cercados por el norte y el sur, los nativos buscarían asilo en las antiguas misiones y presidios. Sin embargo, no se aceptaría ne~ociaci algur 1a con aquellos que 
uscaran refugio para obligarlos a internarse en tierras abiertas al norte, en donde se buscaría dividirlos y confundirlos y •tal vez extinguirlos·, "como ha sucedido con otras varias naciones cuya memoria ha perecidoº.25 
Para lograr una utilidad práctica en la instalaci de la línea de presidios, Altamira consideradecuado favorecer en manos de "un jefe prudente y autorizado" la política presidia! en general, de manera que bajo las denes de un so funcionario se a"usta·· n las provincias a un mismo "sistema militar''.26 Lafora retomla propuesta convencido de que los capitanes de presidio eran "de sumo ignorantes y groseros", y porque, su desidia y forma de guerrear, 
1• Chipman. Spanish: 135. ~ Rubi, "Dictámenes que del orden•, 10. "El marqués de Crobc, virrey de la Nueva Espat\a, felicita a las autoodades y vecinos de esta vtna por el donativo graci->SO para la fonnaci de un contingente miliciano que al frente de Don Lope de Cuenas perseguiri a los Indios bárbaros que hostmzan esta provincia; ordenando se entregue lo recaudado a Don Juan Antonio Cavladas, administrador de las haciendas del Marqués de Aguayo•, Saltlllo. marzo 21, 1769: AMS, PM, e 27, e 29. La práctica espat\ola de ·dividir y conquistaf provocimportantes batanas entre bandas o •guerras de desgaste· fronterizas que, al fin y al cabo, diezmaron a los indios políticamente atJtomos•: Griffen, ·Procesos de extinci•: 703. Al final de este trabajo se introduce un anexo en el que analizo la idea de ·extenninio• de acuerdo a los grupos indios que son nombrados en las diferentes etapas del proceso de avance y ocupaci de la provincia de Coahuila. 
~ Rubf. "Oid.Amenes que del orden•: 40. Rubí se encargde denunciar los abusos de los capitanes sobre la tropa de la que pretendían extraer lo suficiente para rqx>ner el costo pagado por sus puestos, y cuya independencia y ninguna sujeci a un jefe inmediato "suele producir en algunos la más odiosa prepotencia, facilitándoles et cometer excesos·, en: Velázquez. La frontera: 80. 
V/ 298 
ha establecido una regla inviolable de estarse quietos en los presidios. dejando entrar y salir, a su salvo, los enemigos y porque no se les pueda imputar que nada hacen, sino atender a sus intereses, cuando se les avisa que los enemigos salen con alg robo, van en busca de ellos bien seguros de no alcanzarles.27 
La expulsi de los jesuitas de los dominios espales en 1767, y el consecuente abandono de la mayoría de tas misiones del noroeste, influyeron de manera decisiva en ta propuesta de desatar una guerra ofensiva. Ya se había experimentado con anterioridad el descontrol de los indios congregados cuando su ministro salía de ta misi por una u otra raz: tos i dios solían abandonar la misi y buscar alimento en los ranchos y poblados cercanos. En ese momento tos jesuitas atendían 17 misiones tarahumaras, 29 en Sonora y 15 en California. Con su salida, algunas misiones de Sonora y Tarahumara fueron secularizadas y et resto se entrega misioneros franciscanos. 
La lida de tos jesuitas de la Nueva Espaa desatuna serie de motines en lugares como Guanajuato, San Luis Potosí y Michoacán que justificaron represiones ·sin precedentes•, ya que el visitador general, José de Galvez, estaba dispuesto a llevar adelante un programa de reformas ·destinado a revitalizar tanto al gobie'no como la economía del Imperio Americano·.21 Sin embargo, para el ministro doctrin;3ro de Parras, el caso del levantamiento de los indios bahanes de procedencia cercana a Acatita, en el Bols, no fue motivada por la expulsi de los jesuitas de las misiones de Parras: la ica causa era •ia mudanza de las corrientes de las aguas", hecho que podía corroborarse por tos vestigios de troncos de álamo en lo que había sido el cauce del río San Pedro. 29 A estos levantamientos habría que sumar las frecuentes 
27 Lafora, Relaci6Q :277-279. 
28 Brading, Qm!: 503 y 509. 
29 AFFR-UNAM, MS (17/344), 178S. 
V /299 
protestas populares contra el reclutamiento de las milicias y los pagos de alcabalas impuestos por las reformas introducidas por los funcionarios borbones.30 
El 20 de enero de 1755, don Mateo Antonio de Mendoza, Gobernador y Capitán General del Nuevo Reino de la Vizcaya, "en atenci a lo mandado por el excelentísimo ser Virrey y en vista de las hostilidades de los indios enemigos·, promulgun decreto para que "en las ciudades, villas y lugares de esta gobernaci se formen compaas milicianas que puedan contribuir a su propia defensa·.31 Cuatro ai1os mr3s tarde, el marqués de las Amarillas, recibiun escrito del alcalde mayor de la villa de Saltillo, en el que le informaba que los vecinos de San Esteban se rehusaban a cooperar en las "~. 
,nciones militares·. El alcalde solicital virrey que se los castigara con el co. ro de tributo real y alcabala del que habían estado excentos hasta ese momento.32 Los pobladores d~ Saltillo que se opusieran a contribuir en dichas funciones sufrirían multas de 6 pesos y ocho días de cárcel.33 Esto provocagrias protes as entre los pobladores tlaxcaltecas de Parras y San Esteban. 
El temor a los levantamientos indígenas, y la amenza de Inglaterra en disputa por la ·hegemonía colonial·, obligaron al gobierno espat'\ol a buscar la pacificaci de la frontera del este de manera definitiva y a protegerse de cualquier intento Inglés por traspasar sus fronteras septentrionales.34 Se iniciun largo período de guerra viva 
30 En 1728, la corona establecila alcabala sobre ventas u otras transcacciones por primera vez en las provincias nortet\as de la Nueva Espal\a. Antes hablan estado exc:entas de este pago por ser zonas de frontera en las que nevaban la carga de la defensa. Véase eueno, El norte: 141. -oespachos expedidos por et virrey marqués de Casfuerte sobre el establecimiento de alcabalas en las provincias de Nueva Vizcaya, Sonora, Sinaloa, Coahuíla y Nuevo México•, 1732: AGEC, FC, c1, eS4. 
31 
·oecreto promulgado por el gobernador de la Nueva Vizcaya para la formaci de milicias·, enero 20 de 1755: AMS, PM, e 20. e 23. 32 ºEl justicia mayor de la villa acusa a los del pueblo de no cooperar en funciones militares•,agosto 27, 17 ·9: AMS. PM, c23, e2. 33 ·Autoridades de San Antonio de Bejar piden auxilio para repeler ataque de apaches·, abril 6 de 1758: AMS, PM, e 22, e 3. 
34 Navarro García, José de Gétyez: 135. Con la firma de los Tratados de París en 1763, Espal\a cedila Florida a los Ingleses, as( oomo la Bahía de Pansaoola y los tenttorios al este y sureste del Mississippi. Francia oompens6 a Espal\a cecfténdole la Luisina y con eao, Espafta se encontra Inglaterra en Améf1ca: Tamayo, La ocupaci: 48. 
V /300 
contra los ind,os que no variaría en sus propuestas de exterminio hasta la tima década del siglo, en el período del virrey Revillagigedo. 
El virrey de Croix no tuvo tiempo de poner en práctica las recomendaciones de Rubí, pero su sucesor, Bucareli, organizun nuevo reglamento de presidios y el establecimiento de una administraci más efectiva. Bernardo de Gálvez. como primer comandante inspector de los presidios internos, y Hugo O'Connor, fueron los prinicipales informantes del virrey para la aplic.aci del reglamento e instrucciones para los presidios internos que en 1772 se puso en operaci.35 Para la ejecuci del reglamento, los gobernadores de las provincias informaron al virrey de las relaciones entre los indios enemigos y los espales. El gob mador de Coahuila aseguraba que en esa provincia la naci enemiga era la lipán, y que la Corona había de considerar que todos los emper'\os por pacificarla y reducirla habían sido infructuosos, 
la nr d lipán, quien hace más de 20 ar'\os dio la paz a este presidio y al de San Juan Bautista del Río Grande entre los que habita y(...] no ha reconocido subyugaci ni a lo politir.o, ni menos a lo cristiano, prosiguen viviendo vagos, disfrutando una su . a libertad la que les excita a hacer esta u otra muerte y a practicar continuados robos [...] (además de] ser enemigos de todas las naciones del norte.31 
En general, el nuevo reglamento contenía una serie de normas que se sustentaban en las observaciones de los enviados por la Corona: por ejemplo, los costos erogados por la real hacienda para la pacificaci de los indios, que cada día "eran más osados y se multiplic.aban los estragos"; o bien, el traslado de los presidios y su tropa y el nombramiento de un inspector de presidios que coordinara el trabajo 
~ ·Reglamento e Instrucci para los presidios que se han de fonnar en la Unea de frontera de la Nueva Espal\a. Resueno por el Rey Nuestro Sel\or en cédula de 10 de septirembre de 1nr, citado por Navarro Garcia, José de Gátvez,: 218. lS Los lipanes estaban considerados como •parcialidad" Apache, es decir, fonnaban parte del mismo grupo al igual que los mescaleros, natajés y otros. infonnes de los gobemadores9, 1m, AGN, PI, v.152, e.2., fs. 115. 
V/ 301 
de defensa de manera uniforme. Se pretendía lograr una unidad de mando en toda la linea presidia! considerada de •guerra viva".37 
De alguna manera se "reglament la guerra militar ofensiva contra los indios del norte: el nuevo reglamento contemplaba un trato menos cruel a los indios capturados pero reconocía una ofensiva radical contra los indios ·montaraces" y Maptatas".38 Del reglamento citado se derivaron otras providencias contra los nativos que instauraron un estado de represi feroz dejando en libertad a los espales para exterminarlos. En junio de 1772, el gobernador de la Nueva Vizcaya, José Carlos de Agro, enviuna orden a Coahuila para que todos los indios que se encontraran fuera de sus pueblos o misiones mostraran su pasaporte, permitiendo a 
todo espaool que encuentre indios amigos que no traigan licencia los aprehenda y los entregue al juez inmediato y si hicieron la menor resistencia les quiten ta vida dando parte a la justicia que hubiere en la poblaci en que se encontrase y quien no lo ejecute se le declare traidor al rey y se le aplique castigo. 31 
Otros vecinos tomaron la iniciativa de salir por su cuenta a perseguir a los indios aunque solicitaban el permiso formal al gobernador.40 la capacidad de decisi militar otorgada a los gobernadores como capitanes, provocinnumerables abusos contra los indios. Con el establecimiento de una Comandancia General en 1772, a manera de un gobierno semiautomo, se tomarían todas las decisiones militares c:oncemientes a la organizaci, defensa y consolidaci del espacio norte: 
en el plan que S.M. tiene aprobado, se tocaron tas principales razones que demuestran la conveniencia y necesidad de establecer un jefe 
37VetAzquez. Establecimiento: 1n. 
38 Moomead, The Apache: 17. 
319 ·orden de don Carios de Aguero•, Junio 1, 1772: AMS, PM, c2811, M1. 40 ·José Antonio de Cérdenas pide pennlso para perseguir a los bérberos•, 1789, AMS, PM, c2.7, e7. 
V/ 302 
superior y autorizado, en aquellas provincias; pues situadas a los confines de este imperio necesitan de un mando inmediato y activo que las mantenga en la debida subordinaci, y las resguarde de las invasiones con que las hostilizan los bárbaros apaches por sus fronteras.41 
las llamadas Provincias Internas quedaron bajo las denes de un comandante g0neral que de inmediato se avocaría a reconocer los problemas particulares de cada provincia: la de la Nueva Vizcaya se consideraba como la más rica pero también la más problemática. Era urgente ubicar a un jefe superior "que la defienda de las invasiones frecuentes con que la afligen los apaches, porque estos feroces enemigos que ocupan bajo de diferentes nombres desde la provincia de Gila hasta el Seno Mexicano, solo se contiene cuando se les persigue constant ·nente sobre sus mismas tierras; ya aunque para dificultarles el paso y evitar que vengan a hostilizar nuestro país con sus piraterías y atrocidades".42 
Con el nombramiento del primer comandante, el rey otorgaba autonomía al gobierno y administraci de estas provincias: el brigadier y caballero don Teodoro de Croix, sobrino del marqués, debería "ejercer la superintendencia general de mi Real Hacienda, con inmediata dependencia de mi real persona, y via reservada de indias, como por las leyes de ellas las tienen los virreyes y de aquellos dominios, y la continuaré el de México de todo lo restante de la Nueva Espat\a. Os concedo igualmente las amplias facultades que por las mismas Leyes de Indias competen a 
4, ªInforme del Virrey y Visitador General de la Nueva Espat\a, sobre la Importancia y utilidad de que ahora se establezca la Comandancia General que S.M. tiene aprobada para las Provincias de Sonora y Sinaloa. Californias y Nueva Vizacaya, junio de 1n1·. Boletin del AGN (1941) Xll-1: 78. 
42 •informe del Virrey (marqués de Croix) y Visitador General de la Nueva Espal\a, sobre la importancia y utilidad de que ahora se establezca ta Comandancia General que S.M. tiene aprobada para las Provincias de Sonora y Sinaloa, Californias y Nueva Vlzacaya, junio de 1771": B:,letin del AGN (1941) XIJ-1 : 80. Seg Griffen "Procesos de extinci•: 701, la ausencia de un dominio efectivo sobre el terTitorio del que fueron enminados los grupos qinales •dejla puerta abierta anuews grupos nativos que procedian en lo general del norte (...) por la tlma mitad del siglo XVIII la situaci culmincon el eve tual arribo de apaches de habla atapascana y en el dominio que Impusieron sobre las áreas no controladas por espaftoles en la frontera norte•. 
V /303 
los virreyes y gobernadores pretoriales en el eJercicio de mi real patronato".43 Aun cuando en el plan original de la Comandancia, anunciado en Madrid en 1760, se había pensado la conveniencia de formar otro virreinato en esta regi, Gálvez y Croix calcularon que sería demasiado costoso y no más eficaz que la Comandancia. /\sí, aunque el comandante sería independiente del virrey, estaría obligado a dar cuenta de las decisiones y solicitar auxilio al virrey cuando así lo convinieran las c·rcunstancias: la prinicipal tarea el comandante se centraría en ·dar espíritu y movimiento a ur os territorios, tan dilatados, abundantes y ricos por naturaleza, que pueden en poco as formar un nuevo imperio igual o mejor que este de México" ... 
En julio de 1777, el brigarlier Hugo O'Connor, sucesor de Bernardo de Galvez, enviun amplio informe al Comandante General en el que analizimportan es problemas de las provincias internas en relaci a las provider,cias de la Junta de Guerra y Real Hacienda tornadas en 1772 y de ·sus felices efectos·. Selaba dos cuestiones fundamentales, que de hecho resumían un siglo de conquista del espacio noreste: ·1a calidad de los indios que hostilizan la frontera• y la •guerra ofensiva o campa generar. 45 El documento sintetiza la instauraci de las medidas administrativas orientadas a la explotaci del espacio que ya se consideraba conquistado: en primer lugar, O'Connor refiere a un periodo de guerra delimitado temporalmente de manera muy precisa, esto es, 1748-1771; durante ese tiempo, el brigadier considerque la provincia había sufrido de la escasez de bastimentos 
ª 1nfonne del Virrey (marqués de CrolxJ y VISitador General de la Nueva Espaf\a [José de Gatvez), sobre la importancia y utilidad de que ahora se establezca la Comandancia General que S.M. tiene aprobada para las Provincias de Sonora y Sinaloa, Californias y Nueva Vizacaya, junio de 1111•: Boletín del AGN (1941) Xll-1 : 80. 
" ·tnf onne y plan de Intendencias que conviene establecer en las provincias de este reino de la Nueva E•. aana·, firmado por Gátvez y Croix en México, 15 de enero de 1768, citado en : NavafTO Garefa, ~ de Gatvez, p: 159. 
~ "lnfonne del bacfier don Hugo O'Conor, Comandante Inspector que fue de las provincias internas 11 Comandante G<:neral de las mismas, Brigadier don Teodoro de Croix sobre el estado y progreso de dichas provincias·, julio 22, 1m, 101 fs., (A partir de aqul citaré el mismo documento como ·1nfonne del brigadie(): AFFR-UNAM, MS (2/20). 
V/ 304 
suficientes debido a los obstáculos impuestos al comercio "por no atreverse los interesados a remitir sus efectos, temiendo prudentemente su pérdida" .46 Es importante recordar que sobre este punto O'Connor había insistido mucho rerspecto al desabasto a los presidios y a las carencias sufridas por los soldados; tal vez por esa raz volvía a insistir p ra destacar que la reorganizaci de la planta presidia! había aumentado el circulante en la regi, ya que, seg se había visto, los capitanes pagaban con "géneros" el prod cto del trabajo de los soldados sin que se hubiere dado el caso de pago en efectivo: •por cuya ralta y circulaci ha resultado no hubiere poblaciones ni comercio de consideraci en las fronteras·. Así, la reorganizaci adminsitrativa había contribuido claramente a la riqueza regional al impulsar directamente la actividad comercial. Insistente en el antiguo sistema de pago a través de los capitanes, o·connor afirmaba que incluso los propios capitanes no solo evitaban la entrada de comerciantes, sino que, además, los soldados muy endeudados no podían salir con la tropa a contener la e ·,trada de los indios para 
evitar deudas de muertos. 47 
Por su parte, lejos de reconocer cualquier acuerdo de paz pactado con los 
espales de uno y otro gobierno, los lipanes incrementaban sus tratos comerciales 
con los habitantes de los presidios de Texas y Coahuila, "pernicioso pecado" que se 
inicicon los franceses asentados en Texas con quienes intercambiaron pieles por 
armas. Mientras el gobierno espaool respetara esta transacci, los propios lipanes 
estarían dispuestos a convertirse en sus aliados para enfrentar a otras naciones 
commente enemigas. 
Ante la incertidumbre nacida a raíz de los frecuentes ataques de otros grupos 
apaches, Croix solicitel apoyo del gobierno virreinal para el envio de dos mil 
soldados que le pennitieran reforzar su planta presidial. Sin embargo, en la real 
orden expedida en febrero de 1779 la Corona dispuso la suspensi de las 
• inronne del txiQadler ª, 1m, fs. 12-13. AFFR-UNAM, MS (2/20). informe del bl1gadier ·, 1m. rs.12-13. AFFR-UNAM, MS (2/20). 
30S/V 
expediciones de asalto contra los apaches hasta que finalizara la guerra con Inglaterra. Croix debería persuadir a los indios a firmar acuerdos de paz, manteniendo icamente medidas militares defensivas. A así, unos meses después org~nizdistintos cuerpos de dragones provinciales para resguardar la frontera conquistada.48 
L,s e mpailas de Ugalde 
Apoyado por Croix, el coronel Juan de Ugalde, recién nombrado gobernaJor de la provi1 cia de Coahuila, inicien 1779 varias campar\as contra los indios apaches rneseé · 3ros. las cuales impusieron durante casi dos décadas una sangrienta lucha en el territorio de la provincia. Ugalde se convirtien un estratega militar experto en localizar las rancherías de indios, y diestro en el manejo del territorio nada que le ganuna enonne fama en_todo el viffeinato. 
Aunque la movilidad característica de los indios obligaba a una estrategia de 
bqueda de los sentamientos temporales o rancherías, el punto de ataque más 
importante de estas campas fué el bols de Mapimí, "celebre abismo [ ... ] 
receptáculo de sus mayores seguri ades". De las agrestes sierras, los indios se 
dirigían casi siempre a las márgenes de los ríos desde donde salían a atacar los 
poblados espat\oles. En 1778, Ugalde había localizado dos rancherías en las 
márgenes del rfo Grande : una de ellas fonnada por 40 indios y capitaneada por 
·zapato Bordado·, y la otra, hacia levante, comandada por el capitán ·aoca Tuerta·, 
ambos destacados estrategas de las incursiones de ataque a los poblados 
espaooles de Coahuila. La localizaci de estas rancherías dio origen a la 
organizaci formal de las campanas de ataque. 
La primera campar'\a se inicien mayo d 1779 y tuvo una duraci de 
48 •creaci de cuerpos de dragones provlnciales", Anzpe, mayo 18 de 1780, AMS, PM, c34, e21. 
3ft) / V 
cuarenta y un días. Como aliados participaron cuatro capitanes lipar.es y otros indios reclutados en las misiones. Entre las fuerzas espalas asistieron 140 presidiales comandados por el capitán Francisco Martinez y un capellán de la compaa de Agua Verde. Por otro rumbo, pero como parte de la misma campa, acudiel subteniente don José Muzquiz con 20 soldados y 80 voluntarios.• El propito de esta campa consistien localizar nuevas rancherías mescaleras pero, sobretodo, en probar si los lipanes aliados cumpUan la palabra empet\ada por su capitán Xavielillo en el sentido de hacer la guerra a la naci apache mescalera, a sus compatriotas y aun a sus parientes. El coronel Ugalde calculen más de 300 los mescaleros organizados en 77 rancherías con sus respectivos capitanes, "mismos a los que hoy se les hace la guerra por pérfidos, alevosos e ingratos". Al finalizar esta campa se contabilizsu éxito con 7 indios enemigos muertos, incluyendo su capitán "Cuemitos", 9 prisioneros y la recuperaci de un cautivo espaool.50 
La segunda mpa emprendida por Ugalde dio inicio el 11 de noviembre de 1781 y se prolonghasta el 23 de enero de 1782. Más de 150 efectivos presidiales recorrieron 300 leguas de "asperísimas sierras" que los llevaron a rodear el río Grande y el de San Pedro Colorado o Puerco, "que pa 6 y repaso siete veces el primero y tres el segundo". En esta ocasi la campa estuvo dirigida contra uno de los más valientes capitanes mescaleros de nombre Gabol o Dagbole, que quiere decir '11ombre que anda a caballo". Solo un mes después, y sin haber obtenido grandes logros de esa seglllda campat\a, Ugalde se avoca organizar la tercera con mucha mayor experiencia y conocimiento de I as estrategias de sus enemigos mescaleros "quienes daban mérito a perseguir hasta extinguirfos".51 Pese a que ~n 
4 ·campar.a del coronel d. Juan de Ugaldeª, 1n9-1783, AGN, H., t.29, fs. 158. 
50 •campana del coronel d. Juan de Ugalde•, 1n9-1783, AGN, H., t.29, fs.160. 
s, "Campat\a del coronel d. Juan de Ugaldeª, 1n9-1783, AGN, H., t.29, fs.158. 
V/ 308 
las instrucciones de gobierno a T eodoro de Croix en 1776, el rey hacía hincapié en que el motivo "prinicipalísimo" para crear el puesto de comandante general, era que éste "procurara la conversi de las numerosas naciones de indios gentiles" valiéndose de los "suaves y eficaces medios que prevenían las leyes de Indias, como era el halago y buen trato".52 Ugalde actuaba por cuenta propia y esto le había generado serias dificultades con Croix. 
Ugalde saliel 9 de marzo de 1782 a una odisea de 4 meses acompado de 194 soldados, incluso algunos indios lipanes. Pelecontra siete capitanes mescaleros que as ant1:,s habían entrado a Coahuila para robar caballada y habían m.:. tado a más de 80 espales. , ~ntre los capitanes mescaleros se encontraban 7-aguadas; Chille, que quiere decir ''bigotes"; Dagune, "hombre consolado"; Quiliegulla, que significa "zapato" y que los espales nombraban '1igero.,; Pechelle o ''abuelo"; Desete o " 1huido"; Etolle, que es el que "cogiel le"; y Capín, que siginificaba "liebre venado" y q: ie los espales llamaban "patule".53 Al finalizar la campa, Ugalde había recuperado alguna caballada, así como el botín del asalto a una ranchería de 120 tiendas que los indios habían abandonado al sentir la cercanía de las fuerzas espalas. 
la tima campa organizada por Ugalde fue la más larga pero no por eso la 
más existosa. Durante cinco meses y días, es decir '1odo un otoflo e invierno", 
Ugalde se dedica buscar a Dagbole. En esta ocasi se emplearon 213 hombres, 
entre los cuales había 7 indios lipanes y 2 indias mescaleras en calidad de guías. 
Asistief on además 5 sirvientas, un cirujano y 48 arrieros para el transporte de 250 
cargas de bastimento y barrilería para el agua, "de modo que todo el nero de 
almas trasciende a 272 de las que se compone todo este campo" y que "arrastra para 
sus operaciones dos il bestias". Ugalde y su gente recorrieron 1,272 leguas en las 
que reconocieron 113 aguajes y 56 asientos de rancherías "donde estuvieron 
52 Velázquez, Tres estudios: 72. s, "Campana del coronel d. Juan de Ugaldeª, 1779-1783, AGN, H., t.29, fs.1&1·183. 
V/ 309 
arranchados los enemigos".54 Antes de tomar por asalto a ninguna ranchería mescalera, un mensajero de esa naci solicitpaz al gobernador informándole que el capitán Natage, "dientes largos", se encontraba arranchado a cinco leguas al norte del presidio de Agua Verde. 
Aunque no se negocila paz con el capitán mescalero, tampoco se les neg Ugalde "estableciparlamento" con los capitanes Dagbole, Chitetes y Sé, que quiere d cir "déjate de rer'' y a quien los espales llamaban Alcalá, Echine o "solo huesos" que era una especie de sargento; VI Sitié o "quemado daqui"; Datiguichi que significa "ojos sarnosos"; Gavichoche o el "de poco cabello" y que tambit-n .. ;gnifica "alegre"; Sigtisya, "el mico" y Digsya, ''hombre crecido".55 Al finalizar la campar\a, tras un acuerdo de paz negociada en que ambos bandos aceptaron suspender las agresiones, Ugalde regresa Monclova con un resultado final de 6 enemigos muertos, 12 capturados, la redenci de un cautivo y la recuperacion de 154 bestias mulares y caballares, además de la certeza de que 
si a aquel oorto fruto se agrega, y considera el que se ha sacado de reconocer, saber exacta y prolijamente todo el Ymperio meridional y septentrional ( el primero lo que comprende el bols y el segundo las serranías a donde se pasdespués de salido de aquel) ~e han ocupado de inmemorial tiempo los enemigos apaches mescaleros. 
En la gobernaci de Ugalde entre 1777 y 1783, se estableciuna forma de gobierno independiente de las autoridades militares y eclesiáticas. Los timos acuerdos de paz exacerbaron las deteriorad s relaciones entre Croix y Ugalde, 
5" "Campat\a del ooronel d. Juan de Ugalde·, 1779-1783, AGN, H., t.29, fs.185. "Relaci de lo oc:unido en la campal\a det gobernador Juan de Ugalde contra indios apaches mescaleros·, junio de 1782, AFFR-UNAM, MS (S/120), MS (51121). 
55 "Ca pal\a del coronel d. Juan de Ugalde•, 1ng..1183, AGN, H., t.29, fs.182. 
,., "Campal\& del coronel d. Juan de Ugalde•, 1n9-1783, AGN, H., t.29, fs.185. 
V/ 310 
quien, al decir de Cro1x. obstacultzaba sus acciones: "pretende convencer( ...) que su celo, campas y fatigas han conservado la provincia de Coahuila, y que mis providencias la han acordado a la ruina[...] preocupado del más raro fanatismo, ha llegado a persuadirse de que es el redentor de estas provincias". 57 
Ugalde había logrado establecer un control militarizado sobre los indios apc·statas y un cierto control paternal o de alianzas con los congregados en las misiones que se sabían es .. uchados por Ugalde respecto a los abusos de autoridad ejercidos en st.s pueblos por estas autoridades. Ugalde comparaba en sus informes los maltratos impue~ os por el capitán del presidio de Río Grande, Cereceda, a los que ejercían los indios bárbaros y que calculaba que eran menos crueles, tales como dormir de cabeza en el cepo, azotarlos hasta con 100 azotes y desterrarlos a la labor sin derecho a pisar de nuevo su casa o el propio presidio en donde tenían a sus familias.58 La aparente defensa de los indios contra los malos tratos de misioneros y capitanes ya se había evidenciado en 1780, Cllando los ministros de las misiones de San Juan Bautista y San Francisco Vizarr se lamentaron con Croix de la "insolencia· de los indios congregados en sus misiones quienes, aunque estaban pasando un epidemia de viruelas, se negaban a confesarse en el momento de su muerte. Adjudicaban su atrevimiento a las licencias que frecuentemente les otorgaba el gobernador •quien les ha aconsejado (seg ellos dicen) que no tienen obligaci en cosa alguna de obedecer a los padres ministros·, pero sobre todo, que los bienes 
de la misi eran suyos y que podían hacer uso de ellos a su arbitrio. Este consejo, seg los ministros, provocque los indios no asistieran al trabajo ni a la doctrina y se dedicaran al juego y el robo; que el capitán no podía contenerlos pues tenía denes del gobernador de no azotar a los indios •que es el ico incentivo que los 
-Crobc a Gálvez·. Arizipe, 4 de noviembre de 1781, citado por Navarro Garcia, José de Gálvez, ~379. 
(Representaci de tres indios de la misi de San Juan Bautista del Río Grande sobre los castigos impuestos por et capitén del presi<f10 y el misionero de la misi), junio de 1780, AGEC, FC, c.10, e14; ·e1 padre Francisco Cord, comisario de las misiones de Coahuila pide decisi a las dudas que consta p ra el gobierno de aquenas•, se~mbre de 1780, AGEC, FC, c10, e.15. 
V/ 311 
mueve a medio cumplir con la obligaci cristiana y temporal". El capitán había sido limitado por el gobernador para intervenir en la organizaci del trabajo misional y, aun cuando intentaba contener y ·sosegaf a los indios, estos, respaldados por el gobernador, le hacían el mismo caso -decían los misioneros-, que "si fuera un vil cocinero·. 51 
Finalmente, en octubre de 1782, Croix nombrun nuevo gobernador de la provincia, don Pedro de Tueros, quien tomposesi en abril de 1783 y que habría de beneficiarse de las campanas de Ugalde contra los mescaleros, pues estos buscaron al nuevo gobernador solicitando lugar para siembras. 
El proyecto Lamathe 
Unos meses después de la salida de Croix en 1784, Juan Gasio~ vecino de Arizpe, 
enviuna extensa carta al nuevo comandante general, don Felipe de Neve en la que 
expuso las ventajas de adoptar el plan ~opuesto por Nioolás Lamathe para 
consolidar la defensa de la frontera. El caballero de Croix le había pedido que 
estudiara la propuesta de Nicolás de Lamathe, quien había enviado un proyecto para 
terminar con las agresiones de los indios de Texas, Coahuila y Nuevo México. En él, 
Lamathe consideraba urgente hac.er la paz con las naciones de Texas; cuidarse de 
los huaes que, presionados por la colonizaci del río Mississippi, se acercaban 
peligrosamente a Texas ; reforzar alianzas con los comanches y tratar de alcanzar la 
extinci de los crueles carancahuases . .., 
Gasiot pensaba que la constante amenaza de los indios mescaleros y lipanes 
que atacaban a Coahuila y Texas, había convertido a la frontera en un espacio de 
alta vulnerabilidad que ponía en peligro la integridad de la Nueva Espar\a ; y que el 
~ -et padre comisario de Mlsk>nes de Coahuila represer4a que los indios no obedecen ni hacen caso a sus ministros dodr1.-ieros9, enero 26 de 1780, AGEC, FC, 118. 10 ·Nueva Espal\a. Provincias lntemu·, octubre 9 de 1783, AFFR·UNAM, MS (3/29). Ocaranza, Crica, analiza et mismo manusa1to : 33S-339. 
país vecino. los Estados Unidos de América. se había constituido en una nueva amenaza a la débil frontera del norte : Mdebemos considerar que en este continente existe una nueva potencia independiente, compuesta de un pueblo acti'lo, laborioso y guerrero, el que libre de la guerra que ha sostenido por muchos aoos con su metroli, de la que al fin ha logrado separarse ya, trata de todos los medios que la puedan hacer respetable previniéndose para los sucesos futuros". 
asiot veía como amenaza a los habitantes del nuevo país, no por su Lelicosidad o por su nero, sino por la enorme ventaja de estar gobernados por un 
. 
gobierno republicano. Este tipo de gobierno tenía una gran influencia sobre ca··!a uno de sus habitantes y "las cosas de la replica los liga y mueve a todos". Mientras e:· e los habitantes del norte de la Nueva Espa eran un pueblo monárquico cuyos recursos eran distantes por lo que debían esperar a que le vinieran, de cientos de leguas de distancia, las resoluciones y la manera de practicarlas. Temía además, que la fuerza de esta potencia se consolidara en el comercio con las naciones de Texas di ~ uestas a negociar sus bienes. La entrada de los habitantes de los Estados U,1idos de América a tierras de Texas y Nuevo México sería muy sencilla, considGrando las mtiples alianzas que habrían logrado con los indios de esas regiones. Ese terreno era tierra de nadie; ninguna de las potencias vecinas había poseído en realidad esas 100 leguas que los separaban y por ello, la posibilidad de que aunque fuera "un dedo de terreno" que tomara la "nueva potencia", le preocupaba sobremanera en la aítica a una paz que había para izado las acciones de conquista del gobierno espal\ol. 
Antes de esperar a que tal cosa sucediera, Gasiot con ideraba urgente que la Nueva Espar'\a se adelantara a los vecinos fronterizos para tomar en sus manos el control de los indios de la regi de Texas, favoreciendo el .comercio e intercambio con ellos para mantener fuertes alianzas y enfrentar a los indios enemigos: 
ganando la voluntad de los indios y apoderándonos de los ramos de 
V/ 313 
industria y comercio que pueden proporcionar sus países. El de los Taovayes tiene minas de oro y plata; el de los Comanches, no creo carezca de estos metales; y todos generalmente prestan materias para el comercio de pieles.61 
Seis naciones nativas de Texas, huaes, taovayaces, ovediitas, tuacanas, iscanis y quitseis, "que tienen principio de sociabilidad', habían manifestado al gobernador de la provincia su interés por establecer comercio con los espales. Pidieron también que se fundara entre ellas un presidio, demostrando así su ''voluntaria sujeci al dominio del rey''. La espontaneidad de estos indios, insistía Gasiot, estaba directamente relacionada con su intenci de comerciar con los soldados ya que preferían comerciar en sus propios territorios. Otras naciones no contempladas en el plan, pero cercanas a Texas, tenían comercio con los lipanes "verda eros aunque ocultos enemigos nuestros", que a su vez eran enemigos de algunas de las naciones de Texas. Lamathe contemplaba ocultar a los lipanes la amistad con ellos para evitar enfrentamientos inmediatos debido a las alianzas entre espales y naciones de Texas. 
El proyecto Lamathe planteaba abiertamente un proyecto civil-militar en donde la instrucci religiosa debería posponerse ''hasta tiempo de mayor ilustraci": "no se les convide ni obligue a entrar en el gremio de nuestra religi cuyo yugo debe ser suave y sin ning género de coacci ni violencia".82 Gasiot proyectaba atraer a estas naciones al intercambio de bienes, no solo con los espafloles sino también entre ellos. Que estrecharan lazos de amistad con los espafloles para que juntos impidieran "que ning extranjero se introdujese a perturbarlos en su posesi"; y que satisfechos de la protecci del rey, le rindieran obediencia de manera natural para lograr de esta manera el dominio de esos t~rritorios y la protecci consecuente de la frontera. Gasiot estaba convencido de que el rey prefieriria recibir el "dulce 
61 "Nueva Espal\a. Provincias Internas•, octubre 9, 1783, AFFR-UNAM, MS (3129). 
82 "Nueva Espal\a. Provincias Internas•, octubre 9, 1783, AFFR-UNAM, MS (3129). 
nombre de padre de su pueblo a los laureles del conquistador''.83 
Las pretensiones del proyecto Lamathe iban más allá del control del territorio de Texas. Consideraba que a partir de las instauraci de un nuevo presidio en tierra de comanches el avance hasta las costas de California sería factible, dejando atrás a los colonos ingleses. Para concretar la propuesta, lamathe consideraba indispensable que el rey permitiera la "comunicaci del libre comercio con Texas y las naciones del norte por Louisiana, Bahía del Espíritu Santo y Río de la Trinidad, pAra favorecer "entre todos los dominios del rey una circulaci de sus producciones comerciables". Tal vez por sus pretensiones a largo plazo, el proyecto Lamathe no tuvo eco en la política fronteriza de defensa. En los anos siguientes la preocupaci de la estabilidad de la frontera norte de la Nueva Espat\a siguicentrada en el control y/o exterminio de los indios considerados enemigos de guerra. 
Los apaches y la guerra incesante 
Conocedor y apasionado de las provincias internas, don Bernardo de Gálvez, en su efímero trayecto como virrey de la Nueva Espal'\a, didpara Ugarte y Loyola -nombrado por el rey en 1785 Comandante General de las Provincias Internas-una Instrucci en la que destaca la impotencia y la desesperaci de las autoridades frente a la imposibilidad de controlar a los apaches de la zona: •era aptente que la cons-rvaci de los dominios internos costaba muchos millones de pesos a la real haciendaª.14 La instrucci constituía un instrumento sido para el logro de la pacificaci del septentri, así como una prueba de la efectividad de los intentos de la corona por establecer una política armica y unitaria para esa regi.85 
63 "Nueva Espa~a. Provincias Internas•, octubre 9, 1783, AFFR-UNAM, MS (3/29). 
~ Velázquez. Tres estudios: 75. 6!, M ornead. The Presidio, 95.; veáse también del mismo autor The Apache, en donde considera a Ugarte como una alternativa positiva frente a los intentos de exterminio del virrey Flores. 
V/ 315 
El nombramiento de Ugarte respondía al amplio conocimiento que había logrado sobre el extenso espacio del norte, es decir, por "la práctica y conocimiento que habéis adquirido en ellas [las Provincias lnternas)".66 Gálvez estaba dispuesto a restablecer la dependencia de la Comandancia General al poder directo del virrey, al menos mientras "yo subsista en el mando de este virreinato". Proponía dividir a su vez la jurisdicci de las Provincias Internas en tres mandos y reestablecer el puesto de Comandante Inspector definido en el reglamento de 1772, nombrando para ello a don Joseph Rengel como encargado de las provincias de Nueva Vizcaya y Nuevo México y a don Juan Ugalde como jefe subalterno del ori te a cargo de las Provincias de Texas y Coahuila y al mando de las tropas de Parras y Saltillo, así como Nuevo Le y Nuevo Santander. Ugarte se haría cargo de Sonora y Las Californias. 
Los jefes subalternos, Ugalde y Rengel, darían cuenta directa al virrey "para el más pronto servicio del Rey y ejecutiva expedici de mis denes y auxilios. Asimismo dispondrán y obrarán libremente en las provincias que se les encarguen, sobre todo lo que corresponda a operaciones contra los enemigos y admisi de paces de los indios que la soliciten; pero obedecerán las denes de V.S. en cuanto no se opongan a las que yo les dirija en derechura." AJ mismo tiempo Ugalde debería ejercer las f acuitadas de subinspector de las tropas de las provincias a su cargo, pero a las denes de Rengel y del subinspector general del virreinato, Mendinueta. El poder jurisdiccional del comandante general se limita la ªcombinaci de movimientos de guerra· y a fungir como intermediario entre el virrey y los informes del comandante inspector.17 
Las instrucciones de Gálvez revelan su preocupaci por definir una estrategia orienta a a la guerra ofensiva y por la pacificaci definitiva de las 
86 ·1nstruc iones del Virrey..: Boletln del Archtyo General de la Naci, tomo VIII, no.4, México, 1937, 1786·: 500-501. ·instrucciones fonnadas ..: Boletín del Archlyo General de la Naci. tomo VIII, no.4, Méxioo, 1937, 1786·: 500-501. 
V/ 316 
provincias : se reconocían "las seguridades y las ventajas con que los indios bárbaros nos hacen la guerra ; todos sabemos que este es su ico oficio, y que lo ejercitan con valor, agilidad y destreza·. Proponía, como lo hizo Rubí, fomentar su propia destrucci bajo el argumento de la ineficacia de la política de acuerdos de paz, 
creo posit ··. :1ente que el vencimiento de los gentiles consiste en emperlos a que ellos mismos entre si se destruyan. No son capaces en su actual sistema, de reducirse a la religi ni al vasallaje sin un milagro de la Omnipotencia, ni de guardar con tante fe en sus armisticios, pero tam ién comprendo que en el estado que tienen las provincias no será más fructuosa una mala paz con todas las naciones que la soliciten, que los esfuerzos de una buena guerra. • 
Consistentemente se ser\alan en la Instrucci las desventajosas condiciones pAra los indios en los acuerdos de paz: parece evidente que las dádivas y regalos les s n incuficientes, y les confiere un trato menos indulgente y más apegado a su propia rnalidad. Gálvez es, en fin, prolijo en conocimientos sobre los indios enemigos, sus costumbres, necesidades y descontentos, así como en las estrategias más conventientes para exterminarlos. Aunque el apoyo sustancial de la Instrucci, sin lugar a dudas, se encuentra en su experiencia previa ganada en la regi, me parece que también está implícito el estudio minucioso del pasado de la regi asentado en informes, visitas, conflidos, reales cédulas, nombramientos, comisiones. En la Instrucci se sintetizan dos siglos de "expansi y defensa" del imperio espar'lol hacia el norte, pero, sobre todo, se resumen los errores, aciertos, contradicciones, descubrimientos y experiencias adquiridas en el proceso de consolidaci de tan compleja e inextricable regi. 
• instrucciones fonnadas...·, Boletfn del A(diyo General de la Nad. tomo VIII, no.4, México, 1937, 1788": 500-501. 
V/ 317 
El contenido de la instrucci de Gálvez confirma un cambio importante en la 
concepci del indio, que se explica además por una modificaci de fondo en las 
propias estrcturas de dominio y control del territorio, esencialmente la misi y el 
presidio: 
Los indios enemigos que tenemos sobre esas fronteras saben sorprender y destrozar nuestras tropas en la sierra y en el llano, no ignoran el uso y poder de nuestras armas, manejan diestramente las suyas, s )n tan buenos o mejores jinetes que los espales, y no teniendo ciudades, pueblos, palacios ni adoratorios que defend r, so pueden ser atacados en sus rancherías dispersas y ambulantes. En esta parte no son adaptables las máximas de los conquistadores; pero sí en la de admitir de paz a los indios y emperfos en su destrucci recíproca; de este medio se valen las colonias extranjeras, hoy sujetas al dominio del Rey, para no sufrir las hostilidades, y es el ico que puede remediar las que devastan esas provincias.• 
Se acent, afirma Navarro García, la ªdistancia cultural entre espales e 
indios, o por lo menos sobre ciertos indios, y la conciencia de esa distancia en los 
espales; ha disminuido también en ellos la preocupaci por la conversi de los 
indiosª.70 
PJ finalizar el a de 1788, el virrey Flores dictuna serie de medidas 
orientadas a cambiar la estrategia militar del espacio fronterizo del norte. Mandque 
se operara la "guerra ofensiva contra los indios enemigos buscándolos y 
castigándolos en sus mismas rancherías" con la organizaci de batidas o campai\as 
"en el decantado seno del bols del Mapimr'.71 Estaba dispuesto a concertar una 
99 ·tnstrucciones fonn~as..:, Boletln del Archivo General de ta Naci, tomo VIII, no.4, México, 1937, 1786ª: 500-501. 
10 Navarro Garcla. ·Política indígena·: 212. 
·oficio def virrey tocante a la ren,oa de puestos en la línea fronteriza y guerra ofensiva a los enemigos apaches. batiéndolos en el Bols de Maplml oon observaciones de Ugarta y Loyo1a·, diciembre 10, 1788, AFFR-UNAM, MS (17/351). 
V/ 318 
paz negociada con las naciones del norte, con excepci explícita de las que ocupaban la Nueva Vizcaya. Por otro lado, no aceptaría ning tipo de negociaci con los apaches gileflos de los que desconfiaba rotundamente y que se localizaban al poniente: estos habían quebrantado "pérfidamente la amistad efímera" pactada en el valle de San Buenaventura. Tampoco estaba dispuesto a confiar en los mesr.aleros quienes "con la mayor alevo ía• había roto el pacto de paz que se había celebrado en Coahuila, sobre la rivera del rro de Sabinas".n 
Flores, resuelto a "castigar y humillar'' a los apaches mescaleros, propuso al comandante general, don Jacobo Ugarte y Loyola, -antiguo gobernador de Coahuila y que había apoyado las propuestas de Croix y Gálvez-que entablara alianzas con los comanches, yuta, apaches jicarillas, y navajos de Nuevo México, antiguos enemigos de los mese.aleros, para obligarlos a replegarse en el bols de Mapimr y organizar campas contra sus rancherías. Flores habría de reconocer el error de menospreciar la fuerza de sus enemigos: "de ladrones rateros que· eran en los principios, los hemos visto convertirse en astutos guerreros y a proporci de lo que dure nuestro empe de hacerles la guerra, irá creciendo su industria." De la misma manera que los indios se hubieran referido a los invasores espales, Flores se refiria ellos con el temor de que "su multitud nos invadirá en pelotones por mil partes como suelen, fatigarán y aniquilarán nuestros ejércitos, y ellos se multiplicarán al infinito, obstinándose siempre más en su ocf101 impidiendo nuestros progre~ y 
a haciéndonos perder lo que poseemos".73 
Cuestionando la vía de la reducci que anteponía la "piedad del rey', el 
virrey admitique tampoco la guerra incesante era el mejor remedio para redimirlos. 
1 -Oficio del virrey tocante a la remoci de puestos en la llnea fronteriza y guerra ofensiva a los enemigos apaches, batiéndolos en el Bols de Mapiml con observaciones de Ugarte y Loyo1a•, diciembre 10, 1788, AFFR-UNAM, MS (17/351). 
13 ·oficio del virrey tocante a ta remoci de puestos en la linea frontwa y guerra ofensiva a los enemigos apaches, batiéndolos en el Bols de Mapimf con observadones de Ugarte y Loyola·, diciembre 10, 1788, AFFR-UNAM, MS (17/351). 
V/ 319 
Cuestionla alternativa del exterminio, no por sus implicaciones morales, sino por que se necesitaría un gran nero de fuerzas para mantenerse en ello. Los "bárbaros·, decía el virrey, "son vulgo, todos son soldados, todos son enemigos, todos libres y todos independientes"; y para resolver la frontera admiticomo responsable al Comandante General y asegurque "está en ella, la ha reconocido y yo debo descansar en sus providencias".74 
El virrey Flores resolvidividir la Comandancia General en dos secciones, aun cuando Gálvez había recomendado que se dividiera en tres, y someterlas de manera definitiva a la autoridad del virrey. Reconocien Ugalde un agudo estratega en la guerra contra los indios, pero sobre todo, elogila resistencia del coronel y sus hombres acostumbrados a sufrir en tan agreste espacio e internarse por largas temporadas en sus campar'\as de ataque. A partir del primero de en ro de 1788 las provincias internas de occidente quedaron a cargo de Ugarte y las de oriente a cargo de Ugatde. Ugalde solo podría decidir sobre asuntos militares y no tendría ninguna autoridad en lo polítioo y econico ni en los asuntos de hacienda, justicia y patronato, pues estas funciones quedarían a cargo de gobernadores e intendentes. 
Bajo esta nueva estructura, los territorios de guerra quedaron delimitados no 
so a los espacios de autoridad sino al propio control de los if.'ldios apaches: ªde 
1786 a 1790, Ugalde imprime realmente a la historia de las provincias internas de 
Oriente lll giro espectacular lanzándose a una serie de campa"8s y alianzas. 
desort>itadas lll8S y otras. y que rompen. además, la línea política que de manera 
más o menos impuesta por las circunstancias venían trazando los comandantes 
1• "(·fido del virrey tocante a la remoci de puestos en la linea frontw.a y guerra ofensiva a los enemigos apaches, batiéndolos en el Bols de Mapiml con obselvadones de Ugarte y Loyolaª. cfláemtn 10, 1788, AFFR-UNAM, MS (17/351). 
V/ 320 
generales para conseguir la pacificaci general". 75 
Con la llegada del virrey Revillagigedo, un cambio importante perme
nuevamente la política frente a los indios y Ugalde perdiel empuje que había logrado en su estrategia de guerra viva frente a los apaches y mescaleros. De hecho, el conde de Revillagigedo, der pués de leer el informe de la tima camapat\a, desacredita Ugalde al asegurar ·meditadas máximas de mala fe que usy puso en acci el comandante general de las fronteras de Oriente para atacar a los indios•.71 
, ecularizaci de la frontera 
las desventajas de guerrear contra este "género de enemigo" estaban puestas en los recursos humanos y econicos de ambos bandos, es decir, espar\oles e indios: los primeros reconocían que los indios no necesitaban de la provisi de armas, muni ·ones, víveres ni bastimentas; no requerían ni ponían en riesgo como los espales, muladas para las conducciones y acarreos, reclutas de gentes, acopios de granos y "otras muchas prevenciones indispensables", es decir, que no les eran necesarios caudales ni subsidios para continuar una guerra indefinida. Se reconocía en ellos una tradici guerrera ya que sus hijos habían sido criados en la guerra, 
reconocían tambien que sus estrategias de guerra eran distintas: 
Andan siempre volantes en diversas escuadras sobre nuestras terrenos y caminos. Ellos como practicas de la tierra ocupan los puestos que les son más ventajosos. Previenen igualmente los asaltos, pero de suerte que nunca se ha verificado ni se verificará, el que se presento a los nuestros igual ilero de ellos, sino siempre con tan conocido exceso que es cierta su victoria, y como no están precisados a defenderse, resguardar ni mantener paraje, sitio ni poblaci alguna, esperan cuando es 
7~ Navarro Galcia, José de Gétvez: 467. 79 9Revinagigedo a Valdés•, Wxico 27 de odubre de 1789: citado por Navarro Garcfa, José de GMvez. p:473. 
V/ 321 
incomparablemente mayor su nero. y huyen cuando se consideran 
pocos.n 
Entre las tribus identificadas en 1777 como las más agresivas para los espales estaban las de chiricagui, giles, mimbres, mescaleros, faraones y algunas rancherías localizadas a lo largo de las márgenes del río Grande: ranchería de Pascual, del Ligero, de Alonso, del capitán Vigotas y del Natagé. Las tres primeras "naciones" se localizaba en las dilatadas y ásperas sierras de Chiricagui, Gila, Mimbres, La Florida, Cerro Gordo, Sangre de Cristo, Corral de San Agustín, Capulín, Corral de Piedra, la sierra Obscura, la Blanca, la del Sacramento, los Organos, la Petaca, la sierra de los Labradores, la de la Magdalena, la del Enmedio, la del Ojo de Abeita, sierra de la Hacha, las Espuelas, la Magina, la Boca, Corral de Quintero, Mesa de Robledo, sierra del Paso del Norte, Cerro Hueco, mientras que las restantE. 5 naciones 
abrazan todo el terreno que se haya al lado opuf:sto del r(o Grande hasta el Colorado, abrigándose en las sierras que corren del Poniente al Oriente llamadas las de Guadalupe, el Mogano, Sierra Nevada, Chanate, la del Cornudo, la del Aire, Cola .Jel Aguila, Sierra del Diablo y su cordillera hasta el río de San Pedro de donde generalmente salen estos indios a cometer sus hostilidades así en la Provincia de Nueva Vizcaya como en la de Coahuila, de modo que solo el Natagé es poco afecto a las sierras, por cuyo motivo se arrancha en las orillas del río Colorado y parajes llamados Los Arenales y el Pozo.71 
AJ finalizar el ano de 1790, Pedro de Nava sustituto de Ugarte como comandante de las provinicias de occidente hasta 1792, cuando se unificaron las 
n UNAM, Fondo Franciscano, MS (2!.20). Julio 22. 1m. 
78 UNAM, Fondo Franci9cano, MS (2120), Julo 22.1m. 
i'9
pro inicias "asumiel mando supremo e independiente de toda la frontera~_La capital de la nueva comandancia se instalen Chihuahua y se iniciun nuevo periodo de apoyo definitivo a la consolidaci de la Baja California. Hacia el oriente, Nava emprendiuna política de conciliaci con los indios que hablaba del propio descrédito a la política de Ugalde y Flores. Esta nueva política partía de un principio de egociaci con los indios apaches asentados de paz en la provincia de la Nueva Vizcaya, y de mantener con los indios lipanes la paz recién pactada. 
No se trataba de una estrategia militar de ataque. Por el contrario, buscacercar a esta paz a sus gentes, funcionarios del ejército y soldados, y temerario se atrevia proponer una especie de convivencia fuera de los cánones religiosos d las
J 
antiguas misiones y sus estrategias de conversi a la fé y la civilidad. En la instrucci enviada a los comandantes y puestos militares para mantener la paz con los indios apaches lipanes de la Nueva Vizcaya en 1791, es evidente que el trato con los indios tan temidos parecía haber sufrido el mismo proceso de secularizaci que se dien el ámbito de lo econico y social a nivel del sistema misional. Frente a la anterior postura de enfrentamiento, Nava recomenduna fuerte dosis de prudencia al grado de soportar ·sus toscos y groseros modales·, manifestando en todo momento un semblante sereno y dominio de la situaci. Le parecía fundamental iniciar un acercamiento pausado que diera pie a una cierta ·ramiliaridad"; incluso recomenda sus subalternos que promovieran el contacto entre los hijos de los soldados del puesto o presidio con los ªapachitos· de su edad. Más que fomentar la rif\a entre ·parciales· apaches, anterior estrategia de extenninio, Nava recomendque dentro de lo posible se evitaran enfrentamientos, ya que de lo contrario aumentaría el estado de tensi provocando incursiones a los centros de poblaci espaooles.80 
79 Navano Garcla, Jos6 de Gálvez: 481 . 
., instrucd que mande observar los comandantes de los puestos encargados de tratar con los incflOS apaches que se hayan de paz en la Nueva Vizcaya•, 1793, AGEC, FC. C12, E20. 
V/ 323 
Lejos de pretender la conversi al cristianismo y la obediencia al rey de Espa, antiguos preceptos que justificaron la estancia franciscana y el dominio espaol, Nava invita los comandantes a tratar de inspirar en los indios insumisos Mpensamientos de humanidad y sociedad civil". Insisti como lo intentaron los primeros conquistadores con la alianza tlaxcalteca, en demostrara los indios los beneficios de la sedentariedad. Entre las condiciones que pretendiimponer a esta nueva y ·civilizada" manera de mantener la paz, le parecifundamental suprimir la vida errante. Pero, aun cuando planeselarles terrenos para establecer sus rancherías en un radio de 1 O leguas en torno al puesto militar y obligarlos a usar "pasaporte· para alejarse del perímetro permitido, así como retener en la ranchería a mujeres y nios, aceptque salieran a los montes a cazar y recoger los frutos que las apetecían. De esta manera se ahorraría el alto costo de mantener reducidos a los indios en un entorno delimitado como la misi. 
Los ataques apaches y comanches no cesaron el resto del período virreinal, pero la estrategia de guerra viva tampoco volvia inquietar a los comandantes; estaba provado que promover la destrucci entre los grupos indios enemigos y atacar sin clemencia a los rebeldes, era la mejor vía para consolidar el territorio ocupado. La vida de los vecinos y colonos espan<)les se consolidde manera definitiv en este periodo. Las misiones del interior de Coahuila sufrieron un proceso de secularizaci formal antes de que empezara la década de 1780 • y la frontera norte de la Nueva Espa"8 empeza dejar en el recuerdo a los indios ªgentiles". ·enemigosª y 9bárbaros9. Estos por su parte habrían de replegarse a los "nichos" intocados por los invasores, mientras que otros, los menos, los ªindios nuevos·. habrían de integrarse a la vida espal\ola y sedente. 



CAPÍTULO SEIS 
CONSOLIDACIÓN DE LA OCUPACIÓN ESPAÑOLA 
Al comenzar el timo tercio del siglo XVIII, la ocupaci de la provincia había alcanzad9 una forma secular bien definida que so hizo manifiesta en torno a la actividad econica y a las formas de encarar la consolidaci de dicha ocupaci frente a la ininterrumpida oposici de los habitantes nativos y del inmineílte declive del sistema misi-presidio. La débil, aunque constante inmigraci favorecida por las políticas de ocupaci emanadas de los cambios en la política militar virreinal, dieron pie a importantes cambios en la composici de la poblaci asentada contribuyendo de manera significativa en el Cíecimiento de 
• 
la productividad agrícola y ganadera de los distintos poblados. La Cíeaci de de espacios producitivos como ranchos, haciendas y labores especializados en actividades agrícolas y/o ganaderas, fueron el resultado de este largo proceso. 
Hacia los ar'los setenta la composici de la poblaci no nativa era diversa y· los tlaxcaltecas se mantenían concentrados en los antiguos pueblos de su jurisdicci. Defendían su calidad de hidalgos y la posesi de las tierras y aguas mercedadas ar'\os atrás. Los pueblos tlaxcaltecas se habían especializado en el tejido de lana y algod y en la producci de ma(z • frutas y verduras que cultivaban en las huertas de sus caseríos. Los pobladores criollos y mestizos, concentrados en las vi las y pueblos, se dedicaban a la producci de ganado manar, mayor, mular y caballar y a la producci de trigo; los más, trabajaban en las haciendas, ranchos y labores como sirvientes, vaqueros, pastores. Algunos espar'loles peninsulares y los criollos más prperos concentraban su actividad en la producci de ganados mayores, ,rulares y caballares pero, principalmente, en la producci de ovejas que orientaban al mercado de la lana y la came. Además 
de los marqueses de Aguayo. en este período nace y se consolida el latifundio el de los hermanos Sánchez Navarro al sur de la provincia, que se convirtien una sida explotaci ovejera concentrada en tos ranchos del Tapado y San Gabriel. 1 
Los antiguos asentamientos misionales, en mayor o menor medida, continuaron en su labor de congregadores de indios y aun cuando conservaban algunos privilegios como las limosnas reates, al mediar el siglo empezaron a perder el predominio productivo que habían mantenido en las timas décadas. Los stablecimientos misionales del río Grande, a diferencia de los del interior de la provincia, lograron mantener a lo largo del todo el siglo XVIII un intenso control del espacio econico y social, principalmente en las misiones de San Bernardo y San Juan Bautista.2 
Durante el timo tercio del siglo cambitres veces la jurisdicci re i.Jiosa de e 3tas misiones y de las de Vizarr y Dulce Nombre de Jes de los Peyotes: primero en manos de la Santa Provincia de Jalisco, luego en manos del Colegio de Querétaro y en 1782 en manos del Colegio de Pachuca, para volver más adelante a los franciscanos de Jalisco. Los ministros de uno u otro Colegio se mantuvieron en el persistente esfuerzo de no ceder sus tierras y aguas a los vecinos del presidio y de los asentamientos cercanos, quienes a su vez reclamaban derechos como colonizadores. 
En la primera mitad del siglo la principal pugna entre misiones y pobladores civiles se había centrado en el COI ltJ ol de la mano de obra india; al aecer el nero de pobladores no nativos, aumentla mano de obra disponible en proporci a un proceso intenso de ocupaci de las áreas cercanas a las misiones y presidios. La limitaci en el recurso del agua se convirtien este período en el principal problema de ocupaci del espacio productivo pues, el acceso a este recuso se había privilegiado para fas misiones o bien, en otras 
' V6ase I Hants, El lmpetto. 2 Navarro Garcfa, "Polftlca": 217, refiere 11 6xlto de las mlstones de Alta CaRfomJa, que. 11 comparable 11 de tas de Rfo Grande. en el sentido de que dependían "casi enteramente de 11 
Vl/326 
áreas productivas. había sido acaparado por los grandes propietarios. 
El impacto de la reformas borbicas se hizo patente en este período pnnc,palrnente en el ámbito de la jurisdicci política de las diferentes autoridades regionales: se sucedieron cambios drásticos en la deteriorada autoridad militar, jurídica y religiosa que contribuyeron a la intensificaci de la pugna por el poder local entre la autoridad del gobernador, el capitán presidia! y el misionero. Por otro lado, la integraci de la jurisdicci de Coahuila y Texas en el sistema de intendencias no cambien mucho su relaci con el resto de la Nueva Espa. En 1787, como consecuencia del establecimiento del sistema de intendencias en la Nueva E~pa, las jurisdicciones políticas de Saltillo y Parras, poblados de i:.1 Nueva Vizcaya, se agregaron a la jurisdiccin de la provincia de Coahuila.3 Con este cambio, se agregaron cerca de 10,000 habitantes a Coahuila, incluidos unos 3,500 tlaxcaltecas.4 
En este capitulo se intenta hacer una descripci de los asentamientos espales de Coahu'la en el timo tercio del siglo XVIII que nos pennita explicar la importancia de la pugna social por el uso de los recursos y su apropiaci por parte de los pobladores civiles como conclusi del largo proceso de la ocupaci espala de esta provincia. Recurro a dos tipos de fuentes documentales de enorme riqueza que d scriben de manera detallada el estado econico y social de la provincia en lo que se denominaba -1as jurisdicciones·: los infonnes de los gobernadores que en este período cumplían con la obligaci de realizar por lo menos un recorrido en su período de gesti, y distintos del período en los que se detalla un inventario econico y de poblaci así como desaipciones diversas. 
La riqueza documental sobre algunas de las poblaciones, villas y misiones no 
capacidad e iniciativa de los frailes, contando siempre con la mayor o menor colaboraci de las autoridades del virreinato. de la comandancia general o <'e la misma provincia•. 3 ·Real título de 21 de mayo de 1785 a favor del teniente coronel don Felipe Olaz con acuerdo del virrey conde de Galve de 7 de febrero de 1786•: AFFR-UNAM, MS (17/~5). Sobre la definici territorial del sistema de Intendencias véase el trabajo de Pietschmann. Lll ,eformu. · 
Seg el padr levantado en Saltillo en 1785, habla en la villa un total de 7,931 habitantes: AMS, PM. c37/1, 8'42. Scott, Una sociedad: 13 y 187. 
es comparable a la carencia de datos para otras. Sin embargo. la informaci vertida en este capítulo nos permite acercarnos a la realidad de la prov,nc:a en un recuento interesante de los cambios sufridos en la segunda mitad del siglo. Es evidente que durante el gobierno del virrey Bucareli se dieron importantes cambios que apoyaron la formaci de poblados civiles de espales, mestizos y criollos sobre todo al interior de la provincia; no así en la frontera más lejana de la jurisdicci del Río Grande. Pero ¿pero, de dde procedían los nuevos pobladores? En el timo tercio del siglo ya se habían consolidado la mayoría de los complejos y sus habitantes formaban la segunda o tercera generaci nacida en el lugar. Sin embargo, la inmigraci a las distintas localidades continumás allá de estos as. Las propias localidades alimentaban de pobladores a las nuevas poblaciones, y en menor proporci, los inmigrantes provenían de diversos asentamientos del centro y sur de México: Saltillo y la vecina provincia del Nuevo Reino de Le eran el lugar de origen de muchos de los inmigrantes a Coahuila y otros eran originarios de 
lugares tan lejanos como la ciudad de Oaxaca. Es importante subrayar que la procedencia del noroeste de poblaci no indígena es casi nula: tan solo dos individuos habían migrado desde Chihuahua y Sonora. La distancia entre Este y Oeste se acentuaba por la difícil geografía que los separaba, pero principalmente porque el bols de Mapimí, a estas alturas del siglo, se había convertido en el timo de los refugios de la poblaci nativa, y ese espacio se transformen una especie de barrera. Esto parece comprobarse en el hecho de que, comparativamente, un nero importante de inmigrantes provenía de la regi de Texas, aun cuando esta provincia contaba con un reducido grupo de pobladores no indígenas. Destaca la estabilidad de la poblaci establecida en los centros de poblaci de mayor importancia. En Monclova, por ejemplo, la mayoría de los vecinos eran originarios de la ciudad y sus alrededores. El resto provenía de localidades del Nuevo Reino de Le, como Monterrey, Cerralvo, Boca de Leones, Punta de Lampazos y el Carrizal. En Santa Rosa es 
también mayor el nero de los originarios del lugar. pero destaca el porcentaje de pobladores provenientes de tierra afuera; mientras que en la jurisdiccin del Río Grande se presenta una mayor movilidad, sobre todo de poblaci proveniente de otros presidios, Monterrey y Tierra Afuera. En el siguiente cuadro apuntamos el origen de los pobladores de las principales jurisdicciones de la provincia en 1777 y el nero de inmigrantes por localidad: 
Cuadro 5 
ORIGEN DE LOS POBLADORES DE TRES JURISDICCIONES DE COAHUILA 
(1777) 
1ORIGEN/LUGAR I MONCLOVA RIOGRANDE 1SANTA ROSA 1 
1Monterrey (57) 124 (4.7) 15 (15.1) 1-­
1Nuevo R.de Le (72) 110 (2.0) 6 (6.1) 115 (5.7) 
1Monclova (352) 321 (63.6) 1 17 (6.5) 
1Presidio Coahuila (22) 1 (0.2) 11 (11.1) 1-­
1Santa Rosa (147) 142 (54.0) 
1Presidlo R.Grande (69) 4 (0.8) 45 (45.4) 6 (2.3) 
Interior de Coahuila 3 (0.6) 1 (1.0) 1 (0.4) 
sa1t1no (N.Vizcaya) (83) 58 (11 .5) 14 (5.3) 
Parras (N. Vizcaya) (52) 38 (7.5) 1 (1 .0) 2 (0.8) 
Texas 3 (0.6) 3 (3.0) 4 (1 .5) 
Tierra afuera • 43 (8.5) ) 17 (17.2) 62 (23.6) TOTAL 505 (100%) l 99 (100%) 263 (100°.4) 
*Contiene todos los poblados fuera de Coahuila, N.L y $altillo-Parras. Fuente: AGEC, FC, C8, E28. 
Sonora • (1) 
China (1) 
Lugarde origen de los habitantes delpresidio del Rlo Grande, S. XVIII (a/Joa dversos) 
e Lugar CM ortg.n () Nero de emlgrantee · 
aCoahulla 
Tex¡s 
(74) 
Saltlllo 
(135). 
Nuev..Vlzcaya 
(41) Zacatecn Tamplc 
(23) • S.LP. v.n!! 
AQe. e(7) ~> (1) Gto. Qro.
Nueva • 
(26)e ~-• _Hgo.
Gallcla 
~, .(10)
(28) 
Mlcb. 
(6). 
Méltco(1S) 
Espafta (22) Francia (1) 

330f VI 
El asentamiento de río Grande y la lucha por sus recursos 
Al comenzar la década de 1760, esta jurisdicci se organizaba en torno a la capitanía del presidio del mismo nombre y comprendía el pueblo de San Pedro de Gigedo, las misiones de Dulce Nombre de Jes de Peyotes, Vizarr, San Juan Bautista y San Bernardo y los ranchos de Santa Mica, San Bias, el Cannen y San lldefonso. Podemos afinnar que éste era ya un espacio sedentarizado: seis iglesias, cuatro conventos, ciento cincuenta casas de piedra y de adobe, cincuenta y cinco solares sembrados o plantados, más de cuatrocientas caballerías de tierras y trescientos cincuenta sitios de ganado mayor y menor, en donde habitaban 1,226 hombres, mujeres, nioos y esclavos, sin contar a los indios congregados, de los cuales 800 eran soldados, sus familias y vecinos civiles 
asentados en las cercanías del presidio.1 
Sus tierras se consideraban fértiles, había una gran cantidad de pastos en los 
alrededores y algunas serranías cercanas en las que cazaban venados, liebres, 
conejos, codornices y otros animales de especies menores. En la antigua ciénaga 
contigua al presidio en la que originalmente se había fundado la misi de San 
Bernardo, aprovechaban la abundancia de patos, anzares, gallinetas y otras aves 
de caza, así como guajolotes silvestres y cardenales azules y encamados. El río 
Grande, que se localizaba a so una legua y media del presidio, se utilizaba como 
abrevadero de ganados "pues no se ha encontrado manera de desviarlo para 
regar", o bien para obtener algo de pesca pues en temporada se obtenían el 
bagre, el robalo, la anguilla, el pull y el piltonte, entre otras especies 
~ AFFR-UNAM, MS (10/149), 1778. 
Bames, Northem: 89, proporciona las siguientes equivalencias: 
Sitio de ganado mayor, 5,000 x 5,000 varas• 1,748.82 has. 
Sitio de ganado menor, 3,333 x 3,333 varas• 778.36 has. 
Solar, 1,000 x 1,000 varas • 89.87 has. 
Cabanerf1, 1,104 x 552 varas • 42.58 has. 
Solar para molino o casa, 50 x 50 varas • .18 has. 
VI/ 331 
comestibles.ª Con un inventario tan rico. era de suponer que sus habitantes vivieran con comodidad. Sin embargo, los vecinos del presidio, incluyendo a los soldados y sus f ami lías, apenas poseían la tierra precisa para sus casas y solares: "de aquí han provenido las repetidas guerras y bien pintadas representaciones que han hecho en todos tiempos contra las dos contiguas misiones". 7 Los vecinos de los ranchos cercanos, unos cuantos, poseían suficientes tierras además de dos ojos de agua "delgada y abundante" y eran herederos de los antiguos capitanes presidiales Ram, Eca y Mquiz y Rodríguez que se enfrentaban a los reclamos del cada vez más nutrido vecindario pues la tenencia de la tierra en estos ranchos era absolutamente irregular, ya que "unas mercedes están sobre las otras" y solo un nuevo repartimiento podría "evitar los pleitos".' Los vecinos del presidio de Río Grande no producían granos como el trigo, "semilla utilísima para la humana subsistencia", por la limitaci en el acceso al agua ..que está bajo de riego, el raudal y abundancia de los ojos de agua".9 
Entre las escasas actividades de los vecinos carentes de tierras y/o aguas, estaba la cría de ganado mayor que mantenían aprovechando la mester'\ada y el acceso a los pastos cercanos propiedad de las misiones. 
La pugna por el uso y propiedad del agua era la misma que por el uso y propiedad de las tierras: en una área de escasos recursos acuíferos y de pobres lluvias, el valor de la tierra estaba asociado al acceso al agua. Las tierras de las misiones del río Grande se regaban con algunos ojos de agua cedidos por la corona en el momento de la fundaci misional pero, sobre todo, con las acequias construidas por los misioneros con mano de obra indígena. Una de estas acequias, de 18 leguas de largo, abastecía las tierras de la misi de San Juan; otra, de casi 20 leguas de longitud, más abundante y de mejor calidad, regaba las 
ª•Oescripcion del territorio det presidio•, 1778, AGN, H., T.29., fs. 143-150. 7 -oescripcion del territorio det presidio•, 1778, AGN, H., T.29., fs. 150. 
• "Oesetipcion del territorio del presidio•, 1778, AGN, H., T.29., fs. 151-152. 1 -oesaipci del tenitono·. AFFR-UNAM, MS (51119), 1778. 
productivas tierras de San Bernardo. El esfuerzo por construir y mantener una acequia, decían los frailes, no so había implicado largas jornadas a los indios a los que finalmente les pertenecía, sino un costo anual de 300 o 400 pesos que "les precisa gastar para limpiarlas" .1º 
Al igual que las tierras de los ranchos cercanos, las de las misiones de San Juan Bautista y San Bernardo guardaban una incierta historia que se remontaba a las antiguas fundaciones en los primeros as del siglo cuando se había ·registrado la posesi de las tierras, pero nunca la extensi ni sus linderos. Fue hasta 1766 que el juez privativo de ventas y composiciones de tierras y aguas baldías o realengas, don Francisco Antonio de Echevarry, a petici del procurador de las misiones, mercenlos cuarenta y cinco sitios de ganado mayor y treinta de menor que explotaba la misi de San Juan Bautista desde varias décadas atrás. A las tierras que se midieron en esa ocasi y de las que dio posesi el capitán del presidio en tumo, don Manuel Rodríguez, se agregaron los cuatro sitios de mayor y tres de menor, que en 1753 dona la misi Felipe de San Miguel, vecino del presidio. La misi de San Juan, en posesi de cuarenta y nueve sitios de ganado mayor y treinta y tres de menor más el agua del sitio de 
los Nogales, distante de 12 a 13 leguas, se había fonnado en la entrega que por mitad hizo a ambas misiones el ser virrey marqués de Casafuerte en 3 de julio de 1726.11 Por otro lado, el 22 de enero de 1738, el virrey Vizarr había entregado a la misi de San Bernardo el ojo de agua de San lldefonso, porque el agua originalmente mercedada de la ciénaga en la que se instalmás adelante el presidio, llenaba de salitre las tierras que sembraban. Las acequias de las misiones tenían lila capacidad de cuando menos dos bueyes cada una que, sumada a los ojos de agua, hacían un buen tanto, mismo que contrastaba con el agua de los otros poblados y misiones de la juri'sdicci que cuando mucho 
10 ·0esa1pc1on del territorio del presidioª, 1ne, AGN, H., T.29., fs. 151. "El padre don Francisco Cord, Comisario de las misiones de Coahulla, pide decisi de las dudas que consulta para el gobierno de aquellas", anl\o de 1780, AGEC, FC, c10, e15. 11 informe de las misionesª: AGN, C., t.29, 1790, fs.223v. 
lograban surtirse de un buey o buey y medio de capacidad desigualmente repart1do.12 
Desde el 27 de enero de 1753, el presidente de las misiones de río Grande, fray Alonso Giralda de Terreros, había presentado una petici formal al gobernador de Coahuila, don Pedro de Rábago y Therán, por la legalizaci de las tierras de San Bernardo que se hallaban "sin título alguno de su fundaci, ya fuera por la injuria del tiempo o por las quemazones que al principio de su fundaci acaecieron". Preocupado ante la insistencia de los vecinos del presidio para fundar un pueblo en las cercanías de las tierras misionales, te solicitaba "se sirviese mercenar a la misi noventa sitios de ganado mayor y sesenta de menor." Un mes después, et 7 de febrero de 1753, el gobernador delimittas tierras de ta misi: "de una tegua por cada viento y del ojo de agua de Ram, distante como 25 teguas de la misi que tendrá dos y medio bueyes de agua". Unos anos después, en 1766, el mismo juez privativo de ventas y composiciones, don Antonio de Echavarry, te mercena la misi "cuarenta y cinco sitios de ganado mayor y treinta de menor con todos tos ojos de agua y chupaderos que en ellos entraren". En febrero de 1767, Esteban Vatdés, vecino de San Femando de Austria, vendia la misi dos sitios más. De esta manera, antes de finalizar el 
siglo, en 1790, ta misi de San Bernardo declarser poseedora de 46 sitios de ganado mayor y 31 de menor. 13 
La riqueza de unas u otras tierras de la jurisdicci no solo dependidel acceso a lila mano de obra forzada y abundante ~ fue el caso de las dos misiones de San Bernardo y San Juan Bautista, que de hecho les permitila construcci de una obra hidráulica de tal magnitud-sino, como para el resto de la provincia, del abastecimiento del agua. Cuando en 1778 el misionero de San 
12 Seg, Gafvin Rivera, Ordenanzas, un buey de agua •es una abertura o data de figura cuadrada en que cada lado tiene una vara y por lo mismo su 6rea o superficie es de una vara cuadrada, que se saca mulUplicando una vara por una vara; més como una vara consta de 48 dedos o de 38 pulgadas, también ser6 dicha superficie de 2,304 dedos cuadrados o 1,298 ~loadas cuadradas•. 
, informe de las misiones•: AGN, e, t.29, 1700, fs.224v. 
Bernardo reportaba a sus superiores que "los frutos que regularmente se cosechan son chile, algod, frijol y maíz con tanta abundancia, que abastecida la jurisdicci sobra para las provisiones de los inmediatos presidios de la linea, aun incluyendo el de San Vicente; y para las de muchas partes .de la Colonia [Nueva Santander), Nuevo Reino de Le y algunas poblaciones de la provincia", no se jactaba icamente de la eficiencia del gobierno temporal de la misi, sino que quería demostrar la importancia de mantener activo este sistema para evitar el desabasto de los asentamientos del río Grande y de las jurisdicciones de Monclova y Texas además de algunos poblados del Nuevo Reino de Le y Nuevo Santander. Las misiones de San Juan Bautista y San Bernardo abastecían, pues, un radio de alrededor de 70 leguas.14 
Las misiones de San Bernardo y San Juan Bautista, así como la misi de San Francisco Vizarr, se especializaron en la ara de ganado lanar sacando buen provecho de la mano de obra reducida: los indios congregados, además de salir con los rebaoos a pastar a lejanas distancias de la misi, estaban obligados a enfrentar las agresiones de indios de otras naciones y volver con el ganado sano y salvo a la misi a cambio de permanecer con sus congéneres, casi siempre las mujeres y los nioos que permanecían recluidos en mientras volvían los pastores. Las misiones producían en promedio casi el 60% de los pro uctos ganaderos de la jurisdicci. 
14 "Jurisdicci del Real Presidio de Rfo Grande", 1777, AGEC, FC, c8, e26. El cálculo del radio de abastecimiento esta hecho con base en las d:stancias set\aladas en los documentos: en 17« se calculaba que entre el presidio de Rfo Grande y el de San Antonio Béjar mediaban unas 70 leguas, misma distancia que podria calcularse al presidio de Bahfa del Esplritu Santo, situado en la costa del Golfo pero paralelo a San Antonio Béjar. Por otro lado, en 1777. se calculaba una distancia de 80 leguas entre Monclova y el presidio de Rfo Grande. V.: AFFR­UNAM, Ms. (1/08), 1744, fs. 1-11. Sobre et abasto I otras provincias: -oescci del Territorio", 1778, AFFR-UNAM, MS (51119). 
Cuadro 6 
GANADO EXISTENTE EN LA JURISDICCIÓN DEL REAL PRESIDIO DEL RÍO GRANDE DEL NORTE (1777) 
LUGAR/ GANADO  YUNTAS  G.MAYOR  LANA  PELO  CERDO  
Misi de Peyotes  13  50  - 81  - 
Misi de S.J.Bautista  40  500  5400  600  - 
Misi de S. Bernardo  30  400  4000  200  - 
Misi de S.F. Vizarr  25  350  2000  400  - 
Pueblo S. P. de Glgedo  27  108  - 169  17  
Villa de S. F. de Austria  48  358  99  474  .  
Presidio ,___ Rancho S. N·colés  40  603  875  1150  13  
9  6  - 355  - 
Ra .,cho del Carmen  8  13  - - 5  
TOTAL  240  2388  12374  3429  35  

Fuente: Elaborado a partir del padr de la provincia: AGEC, FC, c8, e28. 
1-J iniciar la década de 1770, el nero de indios congregados en estas misiones empeza disminuir de manera dramá!ica. Las diversas políticas militares y campar.as de colonos contra los indios en Coahuila y Texas desataron oo estado de guerra pe,manente, aumentando con ello los conflictos entre indios 
congregados e indios "montaraces" o libres. De igual manera habían influido las campas de colonizaci y control de indios "aptatas" en la Nueva Santander. Fue precisamente en este período cuando las misiones de San Juan Bautista y San Bernardo empezaron a sufrir serios problemas en su productividad agrícola y ganadera. 
Cuadro 7 INDIOS CONGREGADOS EN LAS MISIONES DE SAN BERNARDO Y SAN JUAN BAUTISTA (Anos diversos) 
AÑO/ MISION 

SAN BERNARDO 
SAN JUAN BAUTISTA 
1705 
62 
144 
240
1727 
200 
219
1738 
349 
1756 
297 
224 
1761 
222
370 
169
1764 
325 
-
1772 
s/inf. 
216 
107
1777 
165 
1781 
155 
s/inf. 
63
1790 
103 
44
74
1798 
Fuentes: 1705: AGN, PI, v.28, fs.274; 1727: AGN, H, t.29, e2.; 1738: AGEC, FC. c2, e30; 1758: AGN,H,t.29, e12 y AGEC, FC, cS, e23 y AFFR·UNAM, MS (5/111): 1761 : AGEC, FC, c:6, e33 y e35; 1772: AFFR·UNAM, MS(S/118); 1777: AGEC, FC, C8. E26; 1781: AMS. PM, C10, E27; 1790: AGN, C, v.29, fs.238; 1798: AGN, M, v .20. e3, fs.e&.115. 
Vl/338 
Entre 1738 y 1760 se registra un marcado período de prosperidad en las misiones de San Juan Bautista y San Bernardo, en donde el aumento en la productividad ganadera coincide con una notoria estabilidad en el nero de indios congregados. La producci agrícola no está claramente especificada, pero es notaria la relaci de las deudas del presidio con la misi en el a de 1756 cuando el capitán del presidio de Río Grande aceptun adeudo de 12,800 pesos en víveres, principalmente maíces y carnes, que se habían suministrado a los sold .,.os en un lapso de cuatro aoos.15 Ese mismo a, la misi de San Bernardo sufriun traslado "a un sitio más codo y sano" a una legua de distancia debido a que la misi original "estaba amenazando ruina". la economía de la misi permitía este traslado así cerno la definici de una nueva traza que iniciaría con una iglesia de adobe techada con tute "que puede suplir entretanto que se hace la iglesia", un obraje de 29 varas de largo con techo de vigas y una galera más para almacenar el maíz. En el trapiche de lana y algod se trabajaría con tres telares, seis lanzaderas y 15 tomos. En el momento del traslado, el inventario de esta misi era de 900 reses y 6,000 cabezas de ganado 
menor, además de 300 caballos mansos y 100 burros. "Un hermoso cauce de aguas" regaba el maíz, frijol y algod y una buena hortaliza para el sustento de los trescientos indios que la habitaban. Era un buen afio, romo los quince anteriores y los diez restantes de este período de auge.11 
1' "Visita del gobernador de la provincia de Coahulla, don Miguel de Sesma y Escudero•. 1758, AGEC, FC, c5, e.23. 11 "Vlslta de las autoridades-, 1758, AFFR-UNAM, MS (51111). 
Cuadro 8 
PRODUCTOS AGRÍCOLAS Y GANADEROS DE LA MISIÓN DE SAN BERNARDO (As diversos) 
PRODUCTO/AÑO  1727  1756  1777  1781  
yuntas  16.5  60  30  19 -- 
G. mayor  800  900  400  s/inf.  
ovejas  524  6000  4000  2898  
cabras  458  s/inf.  200  62  
ganado caballar (cabezas/ manadas)  14 /O  600/0  60/ 15  325  
G. mular (cabezas)  35  100  22  33  
malz  400 faneaas  s/inf.  s/inf.  1800 faneoas  

Fuente: 1727: AGN, H, t.29, e12 y AFFR-UNAM, MS (S/111); 1777: AGEC, FC, c8, e26; 1781 , AMS, PM, c10, e27. 
Cuadro 9 
PRODUCTOS AGRÍCOLAS Y GANADEROS EN LA MISIÓN DE SAN JUAN BAUTISTA (Anos diversos) 
PROOUCTO/A~O  1727  1756  1777  
yuntas  27  s/inf.  40  
G. mayor  1025  1000  500  
ovejas  725  12000  5400  
cabras  620·  s/inf.  600  

VI/ 340 
G. caballar  82  780  100/16 ••  
Mular(burro / mula)  12 / 12  s/inf.  6 / 12  
maíz  800fanegas  s/inf.  s/inf.  

Fuente: 1727: AGN, H, t.29, e22; 1756, AGN, H, t.29, e12; 1777: AGEC, FC, ca, e23. *Del total de cabras, 225 están al cuidado de los indios congregados ••Manadas de yeguas. 
El declive econico y social de las misiones del Río Grande, que se hace notorio en la década de 1770, coincide con una situaci generalizada para el resto de la provincia de Coahuila. La escasez de mano de obra era síntoma de un problema econico mayor, directamente relacionado con la producci de granos y su mercado. Entre 1763 y 1765 se registruna drástica sequía en el sur de la provincia provocando un problema de escasez de maíz. La sequía afectla producci de granos del área Parras-Saltillo que para ese entonces se concentraba principalmente en las haciendas del marquesado de Aguayo, y que abastecía algunos centro mineros de Nueva Vizcaya y Zacatecas. En esos as se intentestablecer una alhdiga en plaza plica en la Villa de Saltillo para comprar en efectivo los maíces de labradores y hacendados y así evitar la salida del grano a tierra afuera. 17 
En los centros del poblaci hacia el norte de la provincia, en los que la sequía no había afectado la producci ya que sus logros agrícolas estaban supeditados al acceso al riego, se presentuna situaci distinta. Si en el í",sto de la regi principalmente hacia el SU' había escasez, en las misiones del río Grande debihaber una buena existencia de granos almacenados en las trojes: la 
17 "Propuesta del procurador general de la villa de Saltillo, don Martin Garcíaª, noviembre, 1764, AMS, PM. c29, e9. Estos anos coinciden también con una acelerada decadencia del marquesado de Aguayo que negarfa a ta ruina total en 1818. Vargas-Lobsinger, Formaci, quien atribuye como causas del desastre econico del marquesado, la ineficiente administraci del general Francisco Manuel Stnchez de Tagle. 
VI/ 341 
especulaci en la venta del grano permitia los misioneros una buena ganancia aunque, estos aseguraban que sus trojes estaban vacías y que el a no había sido provechoso. 
Es factible suponer que la disminuci en el nero de indios congregados se relacionara estrechamente con dos factores: por un lado, una epidemia de viruela que se registren 1764 en las misiones de San Lorenzo y la Candelaria, a 50 leguas al norte del presidio de Río Grande y, por otro, que los propios misioneros expulsaron a los indios varones hacia los montes para ahorrar en el consumo de granos.11 Pero los misioneros referían en las mismas fechas a que los congregados "de todas edades y sexos, ya bien sujetos para tirarse a instruir en vida y política y cristiana", •huían· de las misiones, 
por su natural propensi a su antigua bárbara libertad, su repugnancia al trabajo para mantenerse en pueblo, quietos, y la eficacia con que el com enemigo, les aviva por sí, y por otras pasiones, malogran los misioneros muchos afies de continuas fatigas, en algunos por entero, en otros en mucha parte, y en todos en alguna.11 
Por otro lado, a pesar de que en la misi de San Bernardo en las mismas fechas no se hace menci a la epidemia de viruela, es significativo que los misioneros se quejaran de tener congregados a so 169 indios y en la de San Juan a 325. En la primera, en so seis ar.os, es decir, desde 1758, se registrla muerte de 103 párvulos y 84 adultos, período que coincide con la epidemia y la escasez de granos. En la misi de San Bernardo se habían congregado en 1761 indios perteneicnetes a 29 naciones distintas; a diferencia de los aoos iniciales, parecía no importar la diversidad de las naciones congregadas que, ya mermadas, 
1• Estas dos misiones dependfan Jurisdiccionatmente det mismo presidlo."Retaci de las misiones de la presidencia de Rlo Grande•, 1784, AGN, H., t.29, fs.138-149. 1• A cuando los misioneros no mencionan las causas de muerte, es factJble que estén relacionadas con la misma epidemia. ·Relaci de las mlsfones de la presidencia de Rfo Grande•, 1784, AGN, H., t.29, fs.138. 
buscaban protecci en IHs misiones para defenderse de otras naciones más fuertes. 
Los indios lipanes, aliados por conveniencia y el ciertas temporadas a los espaooles, y que no podían ser congregados en las misiones, en los al'\os sesenta aumentaron sus ataques a las misiones del río Grande. Esto se explica porque en esos aoos, las misiones de esta jurisdicci habían guardado una buena cantidad de granos y sus inventarios de ganado eran igualmente ricos. Los misioneros tenían verdadero temor de los lipanes, no so por su notoria bravura, sino por el control que sobre otros incflOS ejercian en los momentos de aisis provocados por epidemias o escasez de alimentos: 
En el ídolo les habla el demonio a los hechiceros, avisándoles si los enemigos están primos o remotos, si la cíbola de que se mantienen está lejos, o cerca; si los enfennos que diabicamente curan son de muerte, o de vida. En la endici de las casas o tien .as nuevas a que concurren todos, sin permitir ni aun el acercarse a los cristianos se convierte el hechicero en cíbola y pronostica los malos o buenos sucesos de la casa o tienda. Cuando hay falta de agua o tempestades, el hechicero es a quien los otros recurren para las deprecaciones y 
20
conjuros. 
Probablemente a causa de la mortandad y la expulsi forzada, antes de finalizar el ar'o de 1764, los misioneros de San Bernardo y San Juan Bautista organizaron varias salidas al monte en busca de más indios para reducir1os. La éxodo de las misiones del interior de Coahuila era un buen aliciente para aumentar sus inventarios de reduc:ci que en ese momento eran de 169 y 325 individuos "de todas edades y sexos, ya bien sujetos para tirarse a instruir en vida y política y cristiana". Los misioneros reconocían que la instalaci de las misiones en el Seno Mexicano había reducido el nero de congregados en las suyas. 1'J salir a los montes, habían logrado capturar a más de 30 gentiles y a 64 "incft0s 
20 ·Relaci de las misiones de la presidencia de Río Grandeª, 1764, AGN, H.,t.29, fs.140. 
Vl/343 
vagos cristianos" que antes de huir habían permanecido ocho meses en la misi. Estos timos habían sido "entregados" a un "dueoo de hacienda" que "los pidic.on siniestro informe al excelentísimo seoor virrey'' y que se negaba a devolverlos a la misi de la que provenían.21 
Hacia 1770 la situaci había mejorado en cuanto a la producci de trigo y frijol para toda la provincia; sin embargo, la sequía de as anteriores había repercutido de manera importante en la producci de maíz. En mayo de ese a, el gobernador Jacobo de Ugarte levantla prohibici que había dictado en 1769 sobre no permitir la salida de granos de la jurisd·cci exceptuando el maíz, "pan del pobre", hasta que no se lograra "una recuperaci en abundancia".22 Sin embargo, pese a las precauciones tomadas para evitar el desabasto, en 1780 el padre visitador de las misiones de Coahuila refería a '1a mucha decadencia que de algunos ar.os a esta parte ha habido en los bienes de las misiones[ ...] Dulce Nombre de Jes, San Francisco de Vizarr, San Juan Bautista del Río Grande del Norte y San Bemardo".23 
A partir de 1785, en el llamado "at\o del hambre", definido así por una importante crisis agrícola generalizada en la Nueva Espar'\a,24 el precio del maíz se disparde manera incontrolada y el abasto del grano para el entorno regional desde Texas hasta Mazapil se obtuvo princip lmente de aquellas regiones de Co huila que cultivaban con base a sistemas de riego. En esos aoos ao registrel nero más bajo do indios congregad()$ y, en consewencta, la producci ganadera más pobre desde los orígenes de las misiones.25 
21 Los misioneros se encontraban haciendo varias diligencias para lograr su devoluci: ·Relaci de las misiones de la presidencia de Rfo Grande•, 1764, AGN, H., t.29, fs.138. n ·eando emitido por el gobemador de la provincia Jacobo de Ugarte•. mayo de 1770, AGEC, FC, c7, Me. 73 ·Representaci del padre fray Francisco Cordon al Comandante General de las Provincias lntemas respecto a dudas•: AGEC, FC, c10, e5, )4 Van You ,íJ, La crisis:87. ~ Sobre las repe,cusiones de la crisis agrfcola en el abasto y precio del mafz en Coahuna, véase el documento AMS, PM, c37, e24, 25f., en el que se detana esta problemétlca en relaci a la producci de harinas. 
Vl/344 
Cuadro 10 
GANADO MULAR Y CABALLAR EN LA JURISDICCIÓN DEL PRESIDIO DEL Rf O GRANDE DEL NORTE 
(1777) 

Fuente: Elaborado a partir de: AGEC, FC, c8, e28. 
A partir del declive econico de las misiones, la salida de los indios congregados y el aumento significativo de la poblaci avecindada en la jurisdic.ci del Río Grande, éstas quedaron expuestas a una extinci inminente. En 1770 se iniciaron una serie de cambios en la jurisdicci misional que probablemente afectaron la organizaci del gobierno temporal, pero sobre todo, diversas crisis en el propio proceso de evangelizaci, es decir, en el gobierno espiritual de las misiones provocaron conflictos con las autoridades eclesiásticas de las diferentes congregaciones franciscanas. 
Las misiones creadas a partir de 1745 en el Nuevo Santander habían beneficiado a los franciscanos del Colegio de la Santa Cruz de Querétaro, al igual que la entrega de las misiones de jurisdicci jesuita del noroeste en 1767. Las 
autoridades franciscanas del Colegio de Querétaro reconocieron la jurisdicci del Colegio de la Santa Provincia de Jalisco en toda ta provincia de Coahulla y por primera vez se aceptde manera explícita la definici de las fronteras franciscanas. El proceso fue lento, pero a partir de 1772 todas las misiones localizadas dentro de la demarcaci formal de la provincia de Coahuila estarían bajo la jurisdicci de los franciscanos de Jalisco: el 5 de diciembre de ese a, el Colegio de Querétaro entreglas misiones de Río Grande a los franciscanos de Jalisco y las cuatro misiones de Texas a los franciscanos del Colegio de Zacatecas. 
El fraile José Antonio Alcocer explicla entrega de las misiones de río Grande por la incapacidad de los franciscanos de Querétaro para afrontar las agresiones de los indios y por las carencias provocadas debido a los asaltos frecuentes contra los bienes de las misiones. Sin embargo, en 1789, fray Diego Mendivil del Colegio de la Santa Cruz de Querétaro, buscando demostrar la falsedad de las afirmaciones de Alcocer escribia la autoridades eclesiásticas una representaci en la que de hecho, no se hacen explicitas las razones del cambio de jurisdicci.21 El problema jurisdiccional entre los colegios de propaganda fide contribuyal debilitamiento del sistema misional pues restcredibilidad a la, de por sí, cuestionada tarea espiritual. 
A partir de ese momento se incrementla intervenci de la poblaci civil en la definici de los espacios productivos y, sobre todo, en la designaci de estos espacios a favor de los colonizadores de la provincia. Tras una serie de malogrados intentos por recibir parte de los beneficios de las tierras y aguas de las 
26 ·Raz sencilla y verfdica de los motivos que tuvo el apostico Colegio de Propaganda Fide de la Santa Cruz de Querétaro para renunciar a las cuatro misiones de la Purísima Concepci, de Nuestro Padre San Francisco de la Espada. de San Antonio y San Juan Capistrano que tenfa a su cargo en la provincia de Texas y las de San Juan Bautista y San Bernardo en el Rfo Grande del Norte; y se convencen falsas de verdad y de instrucci las noticias que sobre este particular tiene escritas el padre predicador fray Jos6 Antonio Alcocer en su manuscrito(.••)·, ACSF-C, Letra K, leg. 15, e.11 y 18, sept. de 1789. Véase Alcocer, Bosgueio. en el que no se menciona en la introducci 11 •raz sencilla y verfd1ca• de Mendlvl. 
misiones, los vecinos y soldados de la jurisdicci del Río Grande27 solicitaron en 1778 al gobernador y al recién nombrado comandante general de las provincias internas, don Teodoro de Croix, la adjudicaci de tierras y aguas y la formaci de una villa de espales. Diversos visitadores que se encargaron de evaluar la viabilidad de la solicitud consideraron justa la queja de los vecinos y soldados del presidio contra las dos misiones de San Bernardo y San Juan Bautista; principalmente porque los misioneros explotaban para su beneficio las tierras y aguas originalmente mercedadas para el bien com de los indios congregados. Reconocían también "que las tierras de que estamos hablando están en realidad mal repartidas": en el momento de la petici se calculaba que solamente entre las tres familias herederas de los antiguos capitanes del presidio, Ram, Eca y Musquis y Hemández y Rodríguez, se concentraba un "considerable terreno que puede ser como de 14 o 15 teguas". Esta extensi involucraba airededor de cincue·,ta y dos sitios de ganado mayor y menor y un ojo de agua llamado San 
Diego. Los propietarios de estas tierras reconocían que ta mayoría se encontraban incultas debido principalmente a ta carencia de mano de obra, peío sobre todo por el "riesgo de la guerra" con los indios cercanos. Pese a todo, era evidente que aun cuando las tierras podrían ofrecer muchas ventajas si se aplicaran a su cultivo, 
se hace preciso confesar que no se cultivan las tierras como debiera practicarse (ya que] el genio poco activo, por no decir la suma flojera de estas gentes, solo les permite trabajar a fin de hacerse de lo indispensable sin dar lugar a ta más pequel'\a diligencia por conseguir to codo. Y a así se puede afirmar que la abundancia de maíz y frijol [ ...] se debe icamente al trabajo y fatiga de tos indios, a la diligencia y actividad de los misioneros de las cuatro misiones. Los demás, (exceptuando muy raro), siembran poco, lo cuidan mal, y hacen servir el poco producto de su labor al juego y otros vicios que 
17 El antecedente més Importante a la petici de los colonos del presido para obtener tierras y aguas de las misiones se registren 1734. En esa ocasi, el virrey don Juan Antonio Vizarr envial gobernador de la provincia de COahulla una orden de amparo para los Indios de las misiones de San Juan Bautista y San Bernardo, negando la solicitud de un grupo de familias espaftolas que pedían la erecci de una villa en terreno de las misiones: AGEC, FC, 
c2, e9. 
los dominan, viviendo todo el afio con suma pobreza y miseria en el 
país de la fertilidad y la abundancia.21 
Pese a los esfuerzos del coronel Vicente Rodríguez, capitán del presidio, no se fundla villa a pesar de que en el a de la solicitud, 1778, la poblaci del presidio era significativa: con los vecinos que se habían ido agregando a vivir en él "se llega formar una poblaci que en el nero de vecinos, casas, labores y comercios, es la tercera, si no la segunda de la provincia".29 
Cuadro 11 SOLDADOS Y VECINOS DEL PRESIDIO DE R(O GRANDE (Anos diversos) 

•en este caso se especifica que la cantidad incluye los soldados y sus familias. Fuente: 1738: AGEC, FC, c2, e30; 1744: AFFR-UNAM, MS (1/06); 1756: AGEC, FC, c5, e23; 1761: AGEC, FC, ce, e35; 17n: AGEC, FC, ca, e23 y 26; 1778: AGN, H, t.29, e12. 
Pero, ¿quiénes eran los vecinos que solicitaban las tierras de las misiones de San Bernardo y San Juan Bautista y que se definían a sí mismos -Vecindario• del Río Grande?. Cuando en el ano de 1752 el gobernador Rábago y Therán visitla jurisdicci, se encontrcon 56 vecinos entre europeos espaftoles, coyotes y mulatos. Entre ellos había un oficial de albal\il, 1.1'\ maestro de escuela, u, herrero, un maestro de herrero, un oficial de herrero, un sastre y un ofici I de sastre que seguramente mantenían buenos ingresos elaborando uniformes reales para los soldados y herrando la abundante caballada de la jurisdicci. De este grupo, 
is ·oescripci del territorioª, 1778, AFFR-UNAM, MS (51119). El mismo documento en AGN, H .• t.29, fs.142. 
29 ·oescnpci del territono•, 1ne, AFFR-UNAM, MS (51119). 
unas treinta y tres familias, que se habían anexado al presidio como vecinos. '1e pidieron al gobernador les selase o adjudicase tierras en qué fabricar sus casas de habitaci y qué cultivar". A petici del gobernador Rábago y Therán, el virrey de Albuquerque concedia esos vecinos y a los que vinieran luego, sesenta varas en cuadro de las tierras inmediatas a las misiones y que se les adjudicara agua de !a sobrante de estas. A partir de ese momento el vecindario crecirápidamente hasta conformar un grupo solicitante de unas cien familias. Pese a esto no se adjudicaron nuevas tierras ni se logrla distribuci del agua, por lo que cuarenta de estas familias se "despatriaron" y fundaron la Villa de San Femando de Austria. Del resto, unas se agregaron a la capital de M~ova, otras a la provincia de Texas, al Valle de Santa Rosa, a la villa de Laredo, Punta de Lampazos y pueblo de Candela.30 
La Villa de San Femando se funden febrero de 1753 con lrl total de 39 vecinos que, con sus familias, formaban un grupo de casi 150 personas. El paraje de la villa se localizaba a unas 14 leguas al oeste de la misi de San Juan Bautista, mismas que podían recorrerse en ocho horas. La riqueza del lugar se fundaba precisamente en la abundancia de agua, pues a cuatro leguas corría el río de San Antonio que formaba dos ojos de agua de menor importancia y una legua hacia el sur, el río Escondido, que se derramaba en cuatro pozas que abastecían a la poblaci. A tres leguas de este timo corría el río de San lldefonso cuyas corrientes entraban hasta el río Grande. El valle se regaba además por el río de las Animas que cuando menos llevaba 4 bueyes de agua. El pescado era abundante, y el paraje estaba poblado de maderas de nogal, álamo y encino, •harta let\a y muchos pastos para agos'adero de ganado mayor y menor de todas las especies·.'' 
~Instancia del vecindario del Presidio de Rfo Grande sobre repartimiento de tierras•, octubre 24, 1797, AGN, M, v.20, e.4, fs. 116-133. ,, ·carta del padre fray Antonio Aguilar sobre la viRI de San Femando de Austna·, AFFR· UNAM, MS (51107), 1753-Q. (Jurtsdlccl de la VIiia de San Femando de Austria), 1m, AGEC, FC, c8, e20. 
VI/ 349 
Sin embargo. el paraje era wcuasi frontera con los infieles". y estaba muy expuesto a las entradas de los indios refugiados en el área del bols. Esta situaci provocel éxodo de una buena cantidad de vecinos: hacia 1761 el gobernador Barrios censa solo 78 personas ude ambos sexos y todas edades·, más 20 soldados que habían sido enviados a proteger la poblaci procedentes del presidio de Río Grande. Los vecinos habían logrado controlar de alguna manera las entradas de los indios estableciendo alg comercio que consistía principalmente en el intercambio de pieles por artículos como chocolate y granos. 
Los vecinos intentaron así mismo integrar a los indios a su poblado, bautizando a sus hijos pues suponían que ·con el parentesco de compadrazgo quedan muy contentos en medio de ser naci tan altiva como reflexiva•, y bajo esa relaci es ablecían comercio y les donaban algunos bienes. 32 Los misioneros de Río Grande se servían del acercamiento de los espal'\oles con los indios circundantes para tratar de congregarlos porque, "amantes de su libertad y bien hallados con su soltura, tan perjudicial a sus pobres almas, no se habían reducido del todo".33 En 1762, el fraile de San Femando hizo una relaci del trato con los apaches, quienes, estando enfermos le solicitaban que les rezara el evangelio ·y lo he hecho de buena gana, pero también entonces los he exorcizado( ... ) me han dicho que han quedado buenos: y esto en so una palabra, CUX, que quiere decir ·bueno ... 34 
En los timos aflos de 1770 la poblaci de San Femando había aumentado: 52 vecinos se dedicaban a la producci de ganado mayor, menor y especialmente mular y caballar, entre los que destacaba José Juan Olivares, quien había logrado mantener un buen rebal"lo de 102 cabezas de reses herradas de un total de 358 declaradas para todo el pueblo. Unos once 
32 ºRaz del estado de la provincia de Coahu111•, AFFR-UNAM, MS (51115), 1782. 33 -Carta al provincial del Colegio de Jallsco, fray Alonso Muftoz del padre fray Antonio Agunar. misionero de la misi de...: : 1762, AGN, H, t.29, fs.102 34 ºRaz del estado de la provincia de Coahu1ta·. AFFR·UNAM, MS (51115), 1782. 
vecinos criaban un total de 474 cabras. Entre ellos destacaba José Miguel Teodoro Pat1. con 106. La cría de burros. caballos. mulas y yeguas era la 
actividad com del resto del vecindario. Entre el resto de los espacios ocupados en esta jurisdicci, la misi de 
Dulce Nombre de Jes de Peyotes se consideraba "no so la más antigua, sino la más decaída, la más pobre, la menos poblada, la más debilitada de fuerzas, comparada con las demás". La iglesia de piedra y barro tenia un buen techo de madera. pero el convento apenas si se sostenía en pie; en cinco casas o "chamuceros" vivían treinta y cinco indios cristianos y un gentil, que trabajaban las tierras de la misi con 14 yuntas de bueyes y criaban 50 cabezas de ganado vacuno y 100 cabras. Las causas de esta decadencia se atribuían a las constantes enfermedades que atacaban a los indios, a la muda frecuente de sus ministros y al continuo recambio de sus mayordomos y sirvient s; pero principalmente se atribuía a las sangrías materiales que habían sufrido en sus tierras desde la fundaci de la misi de Vizarr y del pueblo de Gigedo.35 Por otro lado, el antiguo gobernador de la provincia, don Clemente de la Garza Falc,31 junto con el capitán del presidio de Santa Rosa. Miguel de la Garza, apoyados por el entonces gobernador don Pedro de Rábago y Therán, se habían apoderado en 1744 de gran parte de las tierras y aguas originalmente mercedadas a la misi. Previamente, el capitán del presidio de Santa Rosa, en 1739, había sido autorizado para entregar a los 
pobladores del valle tierras y aguas, mismas que distribuyen su familia. Con el tiempo, los Garza Falc habían acumulado enormes extensiones que llegaron a formar un latifundio de más de 200,000 hectáreas, además de controlar la mayor parte del agua del río Sabinas. 37 
~ ·oescripcion del territorio del presidio•, 1778, AGN, H., T.29., fs. 153-155. ·Queja de las misiones del Dulce Nombre de Jes y Vizarr contra el com de la villa de Gigedo sobre el perjuicio que les ocasiona el establecimiento de esta vma•, Octubre de 1758, AGEC, FC, ce, 
e9. 3& Fue gobernador de la provincia de diciembre de 1735 • diciembre de 1739. 37 Hams, El imperio: 11. 
Pese al esfuerzo del misionero a cargo, quien interpuso una demanda ante el gobemador Eca y Mquiz, el capitán había advertido que aquel valle era so "para los vecinos de él que habían derramado su sangre, y que a pvora 
y balas echaría a los indios al infierno". Las frecuentes amenazas del ex­gobernador y sus parientes cercanos se hicieron realidad en varias ocasiones, lo que provocla ira de los grupos congregados y creun permanente estado de tensi. Por su parte, los civiles interpusieron varias querellas ante el gobierno de la ciudad de México para que las tierras les fueran entregadas. 38 
En 1760, el gobernador de la provincia, don Jacinto de Barrios y Jáuregui, a petici de los vecinos, hizo medici de los ejidos y labores •por cuanto no están conformes· con las que se habían senalado en enero de 17 45. Después de marcar los linderos de cada propiedad mandque no se ·perjudique ahora ni en lo sucesivo el ojo de agua de este presidio y que la let\a y monte de chaparros y encinos que de una y otra banda tiene dicho ojo de agua(... ) sea 
para el gasto de la tena y cercas de huertas de este vecindarioª. 31 
En 1778 la misi a mantenía 50 sitios •por mitad de ganado mayor y 
menor" y medio buey de agua, en los que se lograba cosechar hasta 100 
fanegas de maíz y 4 de frijol. En 1781 la misi, abandonada definitivamente 
por los indios, se había convertido en una extensi del pueblo de San Pedro 
de Gigedo registrando, en ese momento, 58 habitantes, todos coyotes . .o 
La otra misi de la jurisdicci de Río Grande, San Francisco Vizarr, en 1777 estaba poblada por una ranchería compuesta de doce casas de indios pausanes y julimenos que "viven en el carrizo a modo de rancho de la misi a distancia de legua y cuarto", que se habían separado de los edificios misionales para tratar de sembrar en un paraje nuevo el tabaco silvestre que comerciaban con los indios lipanes. Esta forma de reducci, fuera de la 
311 -Convento de San Francisco•, 1741-1744, AFFR-UNAM, MS (5/100). ·Medidas de ejldos, vistas de ojos y de reconocimiento de los caminos que Impiden el trénstto a las labores•, 1780, AGEC, FC, e18. 
VI/ 352 
misi y con independencia en la producci y comercio de los bienes producidos. era muestra inequívoca de la secularizaci misional y del trabajo del misionero, fray Pedro de Parras. quien, impotente para controlar el trabajo decía: 
son estos indios tan tochos e ignorantes para manejarse por sí solos como listos e industriosos para el continuo cambalache que tienen y han tenido con los indios lipanes, quienes atraídos del tabaco que estos indios cultivan, con permiso del rey, frecuentan sus casas y entran en la misi continuamente. •1 
Pero de alguna manera, el comercio con los indios mantenía protegida a la misi de los ataques lipanes. En 1781, esta misi registruna buena producci de maíz y frijol. Los indios estaban obligados a trabajar en las siembras de comunidad y habían producido ese a~o mil fanegas de maíz y 40 de frijol en los 66 sitios pertenecientes a la misi con buey y medio de agua. Sin embargo, en términos generales, entre los a~os de 1777 y 1781, la producci de la misi había disminuido drásticamente, como puede verse en el siguiente cuadro. •2 
e, "Descripci del territorio", 1778, AFFR-UNAM, MS (5/119). "Jurisdicci del Río Grande•, AMS, PM, c10, e29. 
•, "Oescrfpci del territono·, 1778, AFFR-UNAM, MS (5/119).º •Jurisdicci del Real Presidio de San Juan Bautslta del Río Grande", 1781, AMS, PM, c10, e28. "General noticia de los ienes•, 1777, AGEC, c8, e23. 
Vl/353 
Cuadro 12 
BIENES DE LA MISIÓN DE SAN FRANCISCO VIZARRÓN (1777 Y 1781) 
BIENES Y AÑOS  1777  1781  
yuntas  25  13.5  
ganado vacuno  350  69  
ganado lanar  2000  456  
ganado cabrio  400  95  
caballos  50  1  
burros  25  1  

Fuente: AGEC, FC, c8, e23; AMS, PM, c10, e28. 
Casi al finalizar el siglo, en 1798, la composici de la poblaci concentrada en la misi demuestra la · consolidaci del proceso de secularizaci vivido a lo largo de las timas tres décadas. Unos 60 indios congregados convivían con 4 pegujaleros en la labor de maíz, tres de los cuales eran tlaxcaltecas y otro •un pobre ciego·. 43 Los indios congregados pertenecían a naciones diversas que anteriormente no podían permanecer en una misma misi y además se habían mezclado entre ellos y entre pobladores no indios: había 1 O indios julimenos, 16 pausanes, 4 puntet\os, 4 pajet\os, 2 nortet\os, 2 venados, 1 pescado, 2 cibolos y un indio vaquero de Laredo. El resto de los congregados eran coyotes y mulatos casados con los indios." 
Otro de los asentamientos de Río Grande, el pueblo de San Pedro de 
ª En 1777 se habían registrado 113 personas entre los cuales había 40 hombres de arco y flecha. En 1781 la poblaci continuaba estable con 117 Indios de -Varias naciones y todas edades•: AGEC, FC, ca, e24;AMS, PM, c1 O, e21. 44 9Representaci6n de fray Rafael Clos, ministro de la misi del Dulce Nombre de Jes al comandante generar, 1798: AGN, M, v.20, e.3, fs.104. 
Gigedo. estaba situado en un encinal a un cuarto de legua al norte de la m1s1 de Dulce Nombre Cuando se formen los as de 1750 rec1b1mercedados doce sitios de tierras de pastos y veinte caballerías de tierras de labor y se les confiriel uso y dominio de dos ojos de agua. Pero a los vecinos del presidio les parecía que se desperdiciaban esas riquezas. •5 De cualquier manera, el pueblo se había plantado "con beneplácito y plausible aceptaci de los indios Sixames de dicha misi [Vizarr] por estar de antemural por la parte que han recibido siempre los asaltos de los fronterizos gentiles enemigos y que unidas sus armas con las de dichos vecinos[ ...] harán su defensa a las invasiones que se ofrezcan·. Sus pobladores servirían de •abrigo a los sixames, instruyéndolos al mismo tiempo en los oficios más precisos de carpintería y albalería" . .e 
Pero a unos ar.os de su fundaci los misioneros aseguraban que el pueblo se había atestado de coyotes, lobos, mulatos, y espales "oportunistas que icamente habían puesto el mal ejemplo a los indios" sin lograr adelantar en sus cosechas. Pero al igual que en otros poblados de la jurisdicci, hacia 1760 sus 100 habitantes se dedicaban al comercio con los lipanes, intercambiando pieles de cíbolo, ·curtidas al pelo y que son las mejor beneficiadas y más hermosas que hay en toda la frontera·, por tabaco silvestre wque por su fortaleza prefieren al com y que por no sé qué abuso se les permite cultivar-, o biGn, intercambiaban pvora y balas ·sin advertir que suelen ser ellos mismos víctimas de esta imprudencia avara•..., La poblaci de Gigedo crecicon mayor rapidez que la de otros asentamientos de Río Grande y en 1777 estaba habitado por 250 personas que además producían un poco de ganado vacuno, cabras y caballos. 
En 1786, el antiguo capitán del presidio de Río Grande, don Vicente 
e ·oescripcl del territorio del presidio (Río Grande)•, 1778, AGN, H., t.29., fs.158. 
• Molfi, ~:311 ., Morfi, ~311 
Rodríguez. quien en 1778 apoyla solicitud de los vecinos para formar pueblo de espales en la jurisdicci, solicital comandante general de las provincias internas que aceptara a su hijo José Miguel en calidad de cadete de la compaa aunque apenas contara con 12 as de edad. Deseoso de que su hijo siguiera "la gloriosa carrera de las armas", estaba dispuesto a sustentar su sueldo hasta que por su mérito se hiciera acreedor a las ·1iberalidades del rey". A cambio, estaba dispuesto a donar una hacienda de su propiedad al rey ·en la que hay tierras y aguas competentes para una poblaz numerosa· para que erigiera en ella el poblado de espa~oles. La hacienda, conocida como Rancho de San lldef onso, se encontraba localizada en las inmediaciones del pueblo d San Fernando de Austria al oriente de la jurisdicci de Río Grande y argumenthaberla adquirido con los ·sobrantes· de su sueldo. Este rancho producía en 1777 en 6 caballerías de tierra y seis sitios de. ganado mayor y menor, unas 100 cabezas de reses, 140 ovejas, 31 mulas y caballos y unas 
sesenta cabras. Además de solicitar el favor, ·deseoso que lo efect en la distinci que corresponde a mi grado•, el antiguo comandante impuso varias condiciones para la erecci de la villa espa~ola: en primer lugar recomendaba el pueble con espa~oles, pues generalmente lobos, mestizos, indios y coyotes se prestaban a poblar sin mayor requisitos y eran gente que Rodríguez y los llamados espa~oles consideraban vagos, briagos y dados al amancebamiento y el robo.41 En segundo lugar, además de nombrar al nuevo pueblo ªVilla de San lldefonso de Rodríguez-, los pobladores que tendrían prioridad deberían elegirse entre sus hijos, nietos y bisnietos que para ese momento ya eran un buen nero de familias suficientes •para formar una regular poblaz6n·. De esa manera, don Vicente se aseguraba de que se repartirían en su familia las tierras y aguas de las que era propietario, así como aquellas que se debieran agregar. Se le pasaría a su familia una pensi de 
• AGEC, FC, c:8, e20. 
VI/ 356 
las semillas y frutos que se cosecharan en la nueva villa, mismos que serian producidos por sus vecinos que a su vez eran parte de la familia. Por timo, mientras viviera, se le concedería el corregimiento de la villa con sujeci al gobernador de la provincia.49 Pese a los esmerados y desmedidos int~ntos del teniente Rodríguez, la corona no aceptlas condiciones y de nuevo el poblado quedpendiente. 
Unos as después se intentponer en práctica la orden de 1 o. de abril de 1794 en la que se mand"exonerar a los ministros del manejo de los bienes de comunidad para ponerlos al cuidado de los jueces reales", para que dichas misiones se erigieran en ''formales curatos o doctrinas encargando su administraci a los clérigos seculares". 50 Aprovechando la coyuntura, los vecinos hicieron una nueva representaci solicitando las tierras de San Bernardo y San Juan Bautista. 51 En esta oportunidad reducían su petici a que las tierras de las misiones fueran declaradas como realengas para interponer denuncias. Entre los beneficios que obtendría el gobierno de la Nueva Espai'\a, a decir de los vecinos, se aumentaría la recolecci de diezmos, se afianzaría la defensa de la frontera y se aseguraría el "abasto superior'' para la regi. De hecho, el argumento principal para sostener la petici se sustenten la baja productividad de las misiones que gozaban de tierras y aguas casi abandonadas ante la falta de indios para congregar. 
En la petici se argumenten tomo al fracaso de la labor misional que se hacia manifiesta por el numero de indios congregados en estado de paz y cristianizados, además de mostrar que el aumento de las hostilidades de los indios lipanes justificaba la incapacidad de las misiones para congregarlos. En el momento de la representaci, la misi de San Juan Bautista tenía 
49 ·carta del teniente coronel Vicente Rodriguez•: 1ns, AFFR-UNAM, MS (5/103),50 "Representaci de fray Rafael Clos, ministro de la misi del Dulce Nombre de Jes, al comandante generar, 1798, AGN, M, v.20, e.3, fs.86-115. !, •instancia del vecindario del Presidio de Rlo Grande sobre repartimiento de tierras-, 1797, octubre 24, AGN, M, v.20, e.4, fs. 11&-133. 
VI/ 357 
congregadas icamente a catorce familias de indios "de las cuales con dificultad se encontrarán ocho iles", y la de San Bernardo a treinta familias, "cuyo tercio puede y debe darse por inservible". Sin embargo. desde el punto de vista de los misioneros, entre los vecinos del presidio solo había 27 individuos "iles para labradores·, dos de los cuales eran mujeres: dot\a F eliciana Montalbo y Ana María de Adame. 52 
En este documentse volvial viejo problema del origen de las tierras misionales: "Hallávanse en aquel tiempo [1701 J todas estas tierras como realengas, iriazas y despobladas, lo que dio motivo a sus P.P. ministros para denunciar a su arbitrio cuantas quisieron y desde luego se les concedieron sin el límite de aquella dotaci que previenen las leyes". Esta anarquía, aunada al abuso de ciertos ministros misioneros, y a las compras de tierras a "unos pobres vecinos", había dado origen a segundos títulos creados con las frecuentes denuncias: "de modo que llegan a ser duet\os los pequet\isimos pueblos de las dos expresadas misiones cuassi de 200 sitios de ganado mayor en lo que sostienen varios ojos de agua e incnita cantidad de tierras de 
regadío".53 
Entre el centenar de vecinos del presidio de Río Grande, en 1777, so 65 
vecinos declararon poseer alg bien, desde una mula hasta una buena 
cantidad de caballos o cabras. De un total de 349 sitios de pasto habidos en 
toda la jurisdicci, tan solo 211 estaban en posesi de las cuatro misiones, 
mientras que casi 60 estaban en manos de los ranchos de San Nicolás y del 
Carmen y solo 90 se adjudicaban al presidio del río Grande. En la producci 
pecuaria declarada por los vecinos, se aprecia claramente la desigual 
distribuci de las tierras y aguas al contabilizar que tan so dos terceras 
partes de la producci de cabras se concentraban en manos de Eugenio 
s, "Representaci de fray Rafael Clos, ministro de la misi del Dulce Nombte de JesGs al comandante generar, 1798, AGN, M., v.20, e.3, fs.107. . 53 ·instancia del vecindario del Presidio de Rfo Grande sobre repartimiento de Uerras9. octubre 24, 1707, AGN, M, v.20, e.4, fs.11&-133. 
Sánchez. quien declar500 cabezas, y do Feliciana. con 300. Las 600 cabezas de ganado mayor se distribuían en cantidades casi iguales entre don Clemente de la Garza Falc, Thadeo Flores y Thomas de Lambra. De las 815 ovejas. entre dos vecinos, Joaquín Sánchez y Eugenio Sánchez, tenían en propiedad 750. Don Diego Sauceda, antiguo soldado del presidio de Río Grande y propietario de los sitios del Rancho de San Nicolás, criaba más de 350 cabras y había logrado un menuda producci caballar y mular que incluía unas 35 cabezas. El rancho del Carmen, también de pequer\as dimensiones, producía también, aunque en menor escala que el anterior, mulada y caballos. 
Entre ambos ranchos sumaban 17 yuntas de bueyes. 
Desde 1783 había dado inicio el proceso formal de secularizaci de las misiones del interior de la provincia. Ese ano, el gobernador le insistial comandante general sobre la necesidad de secularizar estas misiones, admitiendo de alguna manera el fracaso de su funci original: •que estas no adelantarán aunque mantuviese S.M. mil aflos religiosos en ellas·.54 Los indios que habitaban las cuatro misiones de río Grande era en general •gentiles• y no sabían sembarar ni mantenerse por sí mismos. Al interrogar a los indios sobre la posibilidad de formar pueblos, estos so respondieron que, a cuando fueran sirvientes, no estaban dispuestos a separarse. Esto complicaba la acci de unir a dos misiones en una para ahorrar en un sínodo y entregar las tierras a los vecinos espal'\oles. 55 
En 1793, las autoridades virreinales habían decidido que las misiones del 
interior de Coahuila, como las de San Miguel de Aguayo, Nuestra Sel'\ora de la 
Victoria de los Nadadores y San Bernardino de la Candela, se erigieran en 
curatos o doctrinas delegando su administraci a los clérigos seculares: la 
~ ·Expediente sobre las misiones que en aquena provincia pueden secularizarse y supresi del slnodo con que se le asiste al misionero de la villa de San Femando·, 10. de marzo de 1784, AGEC, FC, e40. 515 i!xpedienle sobre tas misiones que en aquena provtnda pueden secularizarse y supresi del sínodo con que se le asiste al misionero de la vma de San Femardo•, 1783, AGEC, FC, e40. 
misi de San Miguel de Aguayo se agregaría al curato de Monclova. 56 En el momento del dictámen del gobernador, esta misi estaba compuesta de 46 familias de las cuales so una era de indios nativos, descendientes de los indios fundadores. Las otras 45 eran de •negros, mulatos, mestizos y otras castas· provenientes de Guadalajara, Serranías del Potosi, y la mayoría de la villa de Monclova •que por el interés de tener tierras y aguas y de estar excentos de pagar los derechos ( ... ) se han agregado a aquella misi con 
título de tlaxcaltecas•. 57 
Las tierras de Nadadores y Candela, no obstante que congregaban algunas familias de indios, habían sido ocupadas principalmente por negros, mulatos, mestizos. A así, el pueblo de Nuestra Sel'\ora de la Victoria de Nadadores estaba compuesto de 53 familias de indios tlaxclatecas y 39 de mula os, negros e indios otomies. Los tlaxcaltecas eran muy industriosos y 
•abrazan abundantes cosechas de trigo, maíz y frijol· así como cal'\a de castilla con la que producían piloncillo: •tratan y contratan en su expendio de manera que mantienen de semillas la mayor parte del vecindario de esta capital (Monclova)9. El gobernador consideraba que estas poblaciones, junto con las de San Buenaventura y los ranchos inmediatos podían mantener un curato 
·con mediana congrua·.51 
la misi de Nuestra Sel'\ora de Guadalupe de la Candela, a 25 leguas de 
Monclova, estaba compuesta de 209 familias, de las cuales 97 eran de 
tlaxcaltecas y el resto de mulatos, coyotes e indios otomies y mazahuas. El 
pueblo contaba con un molino de trigo y sembraban en cuatro caballerías de 
!le ·erecci en formales curatos de l~s misiones de Nadadores y Candela, agregando la 
misi de Aguayo al curato de Monctova•: Febrero de 1797, AGEC, FC, c14, 
e16:Representaci de fray Rafael Clos al comandante generar, 1798, AGN, M., v.20, e.3, 
fs. 90. 
~7 ·Expediente sobre las misiones que en aquella provincia pueden secularizarse y supresi 
del slnodo con que se le asiste al misionero de II villa de San Femardo•, 1783, AGEC, FC, 
e-10. 
51 "Expediente sobre tas misiones que en aquena provincia pueden secularizarse y supresi 
del sfnodo con que se le asiste al misionero de II villa de San Femardo•, 1783, AGEC, FC, 
MO. 
tierra con un ojo de agua uque compraron de com y los arriendan para pastos· Este poblado, junto con la vecina villa de San Carlos de la Candela serían entregados Ma la administracin del ordinario". 59 
Para las misiones de San Bernardo, San Juan Bautista, Dulce Nombre y Vizarr se había decidido un tratamiento especial "que no se hiciese por ahora novedad alguna". Emparán, el gobernador en turno, consideraba que las cuatro primeras no tenían más remedio, ya que "prometían muy pocos o ningunos progresos, por componerse todas de 240 almas, los dos tercios varones muy desidiosos e inaplicados al trabajo"; mientras que en el caso de las misiones de Río Grande era muy grande el riesgo de la secularizaci, ya que temía que se perdiera el territorio controlado en donde podía "formarse un cord de poblaciones de frontera que defendiesen y resguardasen lo interior de la provincia". De hecho, debido a la riqueza de los terrenos "que poseían con abundancia de aguas", el gobernador pretendía desterrar a los indios de las misiones de San Bernardo y Vizarr para formar una nueva misi en las cabeceras de Santa Rita. De esta manera, las tierras de San Bernardo podrían 
entregarse al vecindario del presidio del Río Grande del Norte y las de Vizarr a las del Dulce Nombre de Jes ya que -desde el punto de vista del gobernador-"en esta remoci, nada se acentuaba ni resultaría mal alguno". Antes de aplicar su proyecto, Emparán recibila orden de 1 o. de abril de 1794 y tomla decisi de no aplicarla hasta que la autoridad virreinal conociera su proyecto sobre "poblaciones de frontera". Unos meses después, en septiembre 30, Emparán envisu propuesta al centro del virreinato, misma que fue rechazada formalmente en 1796. 80 
De cualquier manera, en el caso de las misiones de San Bernardo y San 
" -expediente sobre las misiones que en aquella provincia pueden secularizarse y supresi del slnodo con que se le asiste al misionero de la villa de San Femardo•, 1783, AGEC, FC, 840. 
11 ªRepresentad de fray Rafael Clos al comandante generar, 1798, AGN, M., v.20, e.3, fs. 90. 
VI/ 361 
Juan Bautista se considermuy problemático ejecutar la orden de secularizaci, ya que las tierras de laborío de San Juan Bautista se encontraban a seis leguas de distancia de la misi, mientras que las de San Bernardo se localizaban a 17 leguas. Debido a la longitud de cada una de sus acequias, los indios tenían "la costumbre de mudar sus laboríos cada dos as a tierras incultas porque tiene conocido el demérito de sus cosechas, continuando en una misma parte, ya sea por lo que se inficiona de yerbas o porque en sí, desinteresa su fuerza"; por esa raz era casi imposible selar 
o definir las tierras de comunidad en un paraje determinado.11 
En 1797, Antonio Toledo, nuevo gobernador de la provincia que había retomado la antigua propuesta de su antecesor Emparán, volvisobre la propuesta y recomendal virrey que reuniera en un solo pueblo de indios a las misiones de San Juan y San Bernardo con sus tierras y aguas y permitiera que el presidio de Río Grande se erigiera en villa de espa"'oles. Aun con la recomendaci del gobernador, nuevamente la solicitud no prosper; pero so dos arios después, en 1799, los vecinos intentaron implementar otra petici a través del comandante general, don Pedro de Nava. 
Iricamente, para los misioneros era beneficiosa la orden de 1794 ya que, seg el ministro de la misi de Dulce Nombre de Jes, fray Rafael Clos, quien hizo una representaci al comandante general solicitando con urgencia su aplicaci en 1798, la no aplicaci de dicha orden había provocado que los indios se negaran a trabajar en las labores con la idea de que saldrían "al fin de aquella imaginaria esclavitud".ª Los pocos indios congregados, "quejosos de que se les trata de tiranía", invertían unas dos horas en el trabajo del campo "ocupando el resto en juegos que los 
" ªRepresentaci de fray Rafael Clos al comandante generar, Sept. 25 de 1797, AGN, M, v.20, e.3, fs.100. e "Representaci de fray Rafael Clos al comandante generar, 1798, AGN, M., v.20, e.3, fs.88-115. 
destruyen".83 Fray Rafael Clos enfatizaba en su representaci que. mientras la misi apenas si lograba levantar una cosecha anual de maíz. la villa de San Pedro de Gigedo en la que tan so había 29 individuos "iles para labradores",64 pese a que los vecinos tenían menos agua, lograban cosechar anualmente hasta 2,000 fanegas de maíz, frijol y algod y algo de trigo y "maíz temprano", cuando la misi "con mayores auxilios, no ha llegado estos as a 400 fanegas•. De hecho, se iniciun proceso casi natural de secularizaci de las misiones en beneficio de la poblaci espal"lola que por as había vivido bajo la sombra misional. 
Al respecto es importante apuntar que en el noroeste se vivía la misma situaci y ~ue los propios misioneros abogaban por secularizar el gobiemo temporal en beneficio de los propios indios. En las mismas fechas, el misionero Francisco Antonio Barbastro. titular de alguna misi en la zona de Sonora. estaba de acuerdo con el proyecto. set\alaba sin embargo que ·han comenzado a dar providencias acertadas conforme a los principios que sienta como ciertos, pero erradas seg las experiencias•; ·aseguran que tienen esclavizados a los indios. que esa esclavitud los tiene tan encogidos. que se pongan n libertad; que ya es tiempo que se gobiemen sin tutor; que comercien, que anden, que trafiquen. pues so así adelantarán·.15 
El acariciado suel"lo de los vecinos espat\oles de allegarse las tierras de 
las misiones de Río Grande no se haría realidad sino hasta unos at\os 
después de la guerra de Independencia. cuando en 1826 se hizo ·extensiva la 
gracia de repartimiento de sus tierras y aguas a los vecinos del mismo 
83 ·Representaci de fray Rafael Clos al comandante generar, 1798, AGN, M., v.20, e.3, fs.86-115. La secularizaci formal de las misiones de San Juan Bautista y San Bernardo se dio hasta los primeros at\os Independientes del siguiente siglo. M ·Representaci de fray Rafael Clos al comandante genera,., 1798, AGN, M, v.20, e.3: fs.88.• fs. 108. es Citado por Navarro Garcta, •po1(tlca lndJgena•: 214, quien asegura que la aplicaci de el 
•nuevo método• -en contraposid al •ffi6todo ant1guo• 1mp1ementado por los jesuitas-, que consistía en reducir al misionero a ta labor evangelizadol"I -ctejindole desprovisto de recursos materiales para obsequiar a los Indios•, fue negllNo en sus resultados: •abandono de la doctrina y el cuno, relajaci de costumbres, oclosldld 'I vagabundaJeª. 
presidio· para que fundaran el pueblo de San Juan Bautista de Hidalgo.ee 
Vecinos y ovejas en Monclova 
En 1777 la jurisdicci de Monclova, que fungía como capital de la provincia incluía a la propia villa de Santiago de la Monclova, la antigua misi de Aguayo, el pueblo tlaxcalteca de San Francisco, las haciendas del Sef'lor San José, de San José de las Encinas, de San Juan del Álamo y Castaf'los, la hacienda de Nuestra Sera de los Dolores de Cuatrociénegas, y los ranchos de San Ignacio del Tapado, San Gabriel, Nuestra Sel'\ora de Loreto de la Casita, Las Adjuntas y San Vicente. En esta jurisdicci se localizaban también las minas de plata de Santa RosaHa. Ese at\o, más de 2700 personas habitaban estos poblados: los más decían ser espales (42%) otros de color quebrado (35.6%) y mestizos (14.5%) y el resto (7%) eran indios, y algunos esclavos y esclavas. Una tercera parte de los pobladores se dedicaban a labores de campo o trabajaban como sirvientes de los ranchos y haciendas; y cuando menos 200 adultos dijeron dedicarse al ejercicio libre de campo y 
labor. Es importante destacar que, aun cuando un buen nero se dedicaba a oficios mecánicos y a las artes liberales, cuando menos 60 trabajaban en labores de minería. Casi un centenar de los pobladores de la jurisdicci de Monclova fueron clasificados ·sin destino· . .r 
Antes de iniciar los al'\os de 1750, la villa de Santiago de la Monclova se encontraba habitada icamente por 80 vecinos y sus familias, cuya riqueza pecuaria se reducía a 240 caballos y 33 mulas y machos. Anexo a la villa se encontraba el presidio de Coahuila con treinta y cinco plazas entre soldados y 
• -expediente promovido por el ayuntamiento del presidio del Rfo Grande sobre que secularizadas las misiones de San Juan Bautlsta y San Bernardo, adyacentes a dicho presidio, se haga extensiva la gracia de repartimiento de sus tierras y aguas a los vednos del mismo Presidio•, Abnl ede 1829, AGEC, F.S.XIX. 1829. s, (Ac:tividades. Jurisdicci de II Villa de Monclova), Mondova, 1777, AGEC, Fe, ca, e19. 
oficiales, que contaban también con algo de caballada y unas cuantas mulas. En 1756 se registraron en el padr 108 vecinos, mientras que el nero de soldados y oficiales continuaba igual que los anos anteriores. Hacia 1762 la poblaci total ascendía a 525 personas cuya principal característica, seg Harris, Mera la pobreza". misma que se reflejaba en la ruina de la residencia del gobernador.68 la pobreza se hacía evidente de igual manera entre los soldados del presidio quienes solían vender o cambiar por mercancías sus casacas, calzones y corbatine, mulas y caballos a sabiendas de la pena instituida por el gobernador de la privaci de sus plazas y de trabajar por dos 
as en una mina sin sueldo.st 
Para 1777 la situaci había cambiado de manera radical: solo en la villa y sus alrededores había casi 2,000 personas, entre las cuales habitaban 35 esclavos o esclavos. La riqueza se concentraba en la producci caballar y mular: 800 cabezas de caballos, yeguas, mulas y burros; esta podía ser una buena empresa, sobre todo para abastecer de transporte a los prperos ranchos ovejeros del Tapado y San Gabriel, -propiedad de los hermanos Sánchez Navarro-que solo en ese afio tenían en producci 50,000 ovejas.70 Comparativamente, entre los vecinos más prperos de la localidad, Juan Moneo, originario de Casilla la Vieja, criaba unas 250 ovejas y unas cuantas cabras. 
La riqueza de los hermanos Sánchez Navarro se había empezado a forjar 
apenas una década antes. A partir de 1765, gracias a los manejos de Jos6 
Miguel Sánchez Navarro sobre los diezmos recaudados como cura de 
Monclova, y las ganancias obtenidas de la tienda local, también de su 
propiedad, la compra de tierras para acrecentar el tamaflo de sus ranchos fue 
• 
Harris, El imperio: 3. 

• 
·orden del sargento mayor don Lorenzo de Canelo Sierra y Clenfuegos, gobernador Interino de la provincia de San Francisco de Coahu11a·, enero de 1763, AGEC, FC, c7, e1. ·orden del coronel don Jacinto de Barrios y Jaegul, gobernador de la provincia de San Francisco de Coahuna•, juno de 1767, AGEC, FC, c7, 943. 10 ·Ranchos def Tapado ySan Gabrier, Monclova, 1m. AGEC, FC, ca, e25. 


en aumento. En 1768. don Gregorio Sánchez Navarro denuncinueve sitios de ganado mayor que te fueron adjudicados. 71 En 1770, José Francisco, hermano de José Miguel, quien como cura de Monclova tenía autoridad para vender a bajo precio tierras pertenecientes a la iglesia, compren remate, por 150 pesos, una extensi de 5,578 hectáreas y el derecho de diez días de agua en la confluencia de los ríos Nadadores y Monclova. Precisamente en esas tierras fundaron el rancho del Tapado. Tres anos más tarde, en otro remate, los hermanos Sánchez Navarro adquirieron una extensi de 37,971 
hectáreas en el valle de las Adjuntas. 72 
Muy cercano al establecimiento presidia! de Monclova, se localizaban el complejo de la misi de s ~n Miguel de Aguayo y el pueblo tlaxcalteca de San Francisco; ambos poblados dedicados a la producci de granos en pequel'\a escala. En 1762 la misi estaba ocupada por treinta y un familias compuestas de 122 personas, y 30 personas más clasificadas como •arrimadosª.73 Desde entonces la misi tenía congregados indios de las naciones bobol, guezal, obaya y telecoxe, aunque también circulaban de vez en vez manos prietas, juman, contotor, chaguan, topora, apache, bacora, jusana, catujan, zorica, bapacoran, teja, alajapa, herbipiamo, parchaque, timamare, toboso, kcacirrac, colorado, juocopi, tescoxame, siupulame, topoxa, pamuli, xicocoje, chichimeca, pinanaca, thexocodame, sihuapilame, cacalote y paxarito.74 Misi y pueblo tlaxcalteca convivían, desde el punto de vista del misionero, en paz: ªhan sido 
los Hermanos y compal'\eros de los Religiosos, así para la conquista, como 
71 "Denuncia de nueve sitios de ganadoª, noviembre de 1788, AGEC, FC, c7, e42. 
n Harris, El imperio: 17-19. 
3 "Testimonio de los autos de visita de esta provincia de San Francisco de Coahuna, Nueva 
Extremadura hecha por Don Jacinto de Barrios y Jauregul, Coronel de Caballerfa de los 
Reales Ejércitos de su magestad, Gobernador y Capitén General que fue de la provincia de 
Texas, Nuevas Philipinas y actual en esta dicha de Coahuila, sus presidios, conversiones y 
fronteras· .At\os de 1760, 1761 y 1782, AGEC. F.C., ce, e35. 
74 "Testimonio de los autos de visita de esta provincia de San Francisco de Coahulla, Nueva 
Extremadura hecha por Don Jacinto de Barrios y Jauregul, Coronel de Caballerla de los 
Reales Ejércitos de su mages1ad, Gobemadoc y Capltén General que fue de la provincia de 
Texas, Nuevas Phlllpinas y actual en esta d1cha de Coahuna, sus presidios. conversk>nes y 
fronteras•.Aftos de 1790, 1781 y 1782, AGEC, F.c., ce, e35. 
para instruir en el trabajo a los convertidos·. Los indios vivían en solar sin casa, disponían de 20 caballerías de tierra de labor en com y estaban armados con arco y flechas.75 
En 1777, en el pueblo tlaxcalteca, vivían 96 indígenas y sus familias, quienes declararon poseer 38 caballos y 1 O yeguas, 16 yuntas, 15 mulas y machos, 4 reses, unas cuantas cabras y un chinchorro; mientras que los 46 indios congregados ese afio en la misi so poseían en com 2 yuntas, 2 yeguas y un caballo, un burro y un macho.79 Los tlaxcaltecas tenían en propiedad 39.5 solares y 20 caballerías de labor. Sus dues usaban escopetas, trabucos, lanzas, adargas y espadas. Las tierras y aguas del pueblo de San Francisco también habían provocado intensas querellas con los espat\oles de la villa: compartían las aguas del río de Monclova, afluente del Nadadores, y tenían en propiedad algunos ojos de agua que se consideraban de gran valor por su abundancia y dulzura, los que eran causa de constantes problemas.17 
A diferencia de San Juan Bautista, la riqueza de esta jurisdicci descansaba en la producci ovejera de los ranchos del Tapado y San Gabriel. La misi de Aguayo nunca logrun impacto importante en la economía de Monclova, como era el caso de las misiones de río Grande. El pueblo tlaxcalteca era el principal productor de granos. 
En los ranchos del Tapado y San Gabriel se criaban igualmente ganado caballar y mular (280 cabezas) así como yeguas (22 manadas), que se utilizaban para apoyar las labores agrícolas y de pastoreo. En ese ano encontramos además unas 280 cabezas de ganado mayor destinadas a alimentar a la poblaci de sirvientes y mayordomos que ahí laboraban: solo 
75 ·General noticia de los bienes· (Misi de San Miguel de Aguayo), 1777, AGEC, FC, c8, e30. 
71 (Pueblo tlaxcalleca de Sin Francisco y misi de San Miguel de Aguayo), Monclova, 11n. AGEC, FC, c8, e23. 
en el rancho de San Gabriel habitaban más de 250 personas que dependían de la intensa producci ovejera. localizado a 18 leguas al sureste de Monclova, el rancho de San Gabriel estaba compuesto por 19.5 sitios de ganado mayor, mientras que el del Tapado, a 10 leguas al noreste de Monclova en el Valle del Cándamo cerca de las juntas del Río Coahuila y el Nadadores, del que se surtía del agua necesaria para mantener los pastos, constaba de 46.5 sitios de ganado mayor. Se sembraba muy poco, ya que toda la producci estaba destinada al pastoreo de las ovejas: ·se encuentran en ellas pastos sazonadísimos, y los infinitos abrevaderos que ofrecen los dos ríos; produce grandes utilidades en mulas, caballos, toros, vacas, borregos y lana fina, que sacan para las provincias de afuera, y serían inmensas si la tierra estuviera pacífica y no sufriere cotidianos robos de los apaches".71 
Cuando en 1778 el gobernador Ugalde visitla propiedad del Tapado, recomenda su duet\o que construyera habitaci para sus sirvientes por estar sus jacalillos muy expuestos a la amenaza de los indio, y que esas casas se construyeran al interior de la hacienda que tenía "buena barda". Aun cuando en ese at\o Manuel Sánchez Navarro, Comisario del Santo Oficio, Cura Vicario y Juez Eclesiástico era el duet\o formal de El Tapado, seg Mo, "esta hacienda es dificil saber si es del cura de la Monclova o de su hermano José Miguel SáncheZ-.71 La producci de los hermanos Sánchez Navarro había ido en constante aumento. Aunque Harris apunta que en dos temporadas de verano, la de 1763 y la de 177 4, las ovejas sumaban 5,523 y 14,135 respectivamente, reconoce que el clima semiérido de Coahuila contribuía a incrementar la producci que además rendía dos ingresos al at\o, el de la carne y el de la lana, productos para los que existía •un ávido 
" ·Queja ante el gobernador don Clemente de la Garza Falc por el gobernador, cabildo, Justicia y pueblo de San Francisco de Coahulla y Nueva Tlaxcala contra la hacienda del ~trero sobre reclamo de aguas•, Monclova, julio de 1738, AGEC, FC, c2, e21, 2fs. 
Morfi, ~:290. 11 Motft, ~:290. 
mercado".80 Morfi aseguraba que el comercio de Monclova y sus cercanías se había convertido en un verdadero monopolio en manos del hermano del párroco Sánchez Navarro, quien había logrado una enorme fortuna, al imponer altos precios a las mercancías, y precios que en la mayoría de los casos se pagaban en especie, semillas y carneros, a los cuales también les asignaba un valor arbitrario. ª1 
Antes de que se iniciara el auge de las propiedades de la familia Sánchez Navarro, en la hacienda de Nuestra Sel'\ora de los Dolores de Cuatrociénegas, propiedad de los marqueses de Aguayo y que en 1752 se consideraba como un •nuevo repueble·, localizada a un poco más de cinco horas a caballo al Oriente de Monclova, se intentdesarrollar una empresa ovejera en las laderas de la sierra del Carmen. La localizaci de la hacienda dificultel éxito de la empresa, ya que se encontraba ªplantada en la entrada por donde pasan los indios a hacer sus hostilidades, precisamente en las márgenes del bols [Mapimí]9. De hecho, había nacido como hacienda ovejera y productora de maíz y •otras semillas• y en el al'\o siguiente a su fundaci, 1753, estaban bajo "el comando y gobierno servil" del mayordomo don Manuel Mireles veinticuatro peones y escoltaros.82 Cuatro aoos después, 20 familias compuestas por 92 personas inclusos seis escoltaros, dependían de la 
hacienda. En 1761 el nero de familias aumenta 35 y la poblaci total ya había doblado su tamat\o a 180 personas y 10 escoltaros.ª En menos de una década, los administradores de los bienes del marquesado habfan logrado un importante crecimiento en una regi a la que no se acercaban ni los soldados por el temor a los indios. los bien regados terrenos de la hacienda producían 
90 Harris. El Imperio: 1e, 38. 
,, Morfi, ~ 282. 82 "Testimonio de los autos de la visita de la provl cia de San Francisco de Coahuila; sus presidios y misiones, por el General don Pedro de R6bago y Therén, gobemadof". junio de 1753, AGEC, FC, e31. 13 Testimonio de los autos de la vlsftl de esta provincia de San Francisco de CoahuHI, Nueva Extremadura, hechos por el Teniente Coronel don Miguel de Sesma y Escudero, del orden de 
Vl/369 
suficiente grano para abastecer tanto a sus sirvientes y habitantes como al resto de la jurisdicci de Monclova. Cuando en 1778, el gobernador don Juan de Ugalde llega la regin de Cuatrociénegas para iniciar desde ese punto una visita oficial, encontren la sierra del Carmen 13 casas abandonadas y la hacienda habitada por seis sirvientes al cuidado de 32 burros y a las denes del mayordomo don Francisco de Mata. La hacienda había fallecido irremediablemente ante los frecuentes ataques y enfrentamientos con los indios que se refugiaban en nero cada vez mayor en las sierras aledal'\as 
confinantes con el bols de Mapimí. 
Cuando Ugalde arribal lugar, lo esperaba la guarnici de tropa de la tercera compal'\ía volante a cargo del capitán don José Camino Montero •por ser un puesto avanzadisimo e interno a las tierras enemigas·: Ugalde había decidido dar inicio a su visita en Cuatrociénegas, precisamente por que tenía interés en buscar la manera de detener las cada vez más frecuentes entradas de los indios hacia la villa de Monclova. 84 
En términos productivos, podría decirse que la hacienda de Nuestra 
Sel'\ora de los Dolores de Cuatrociénegas se encontraba en un paraje 
privilegiado por la abundancia de pastos y aguas que le circundaban. Los 
terrenos de dicha hacienda cubrían un perímetro aproximado de diez leguas 
en las que abundaban pings aguajes como los de Aguaverde, Calaveras, 
Santa Catalina, San Marcos, San Mathias, San Juan, Santa Tecla, Carmen y 
Contotores •y otros diferentes de menor consideraci y cuantía•. Tan ricos 
aguajes generalmente se rentaban a pastores o cuidadores de ganados que 
estaban dispuestos a arriesgarse en ·tos precitados abandonados aguajes· 
para darles uso como estancias de ganado vacuno, caballar y menor. Debido 
Santiago, Comandante de Dragones que guamecen la plaza de la Nueva Veracruz, ¡obemador y tenienete de capltin general de esta dicha provincia-, 1756, AGEC, FC, cS, e23. 
-visita general practicada por don Juan de Ugalde como gobernador de la provincia, Cabanero del orden de Santiago, Coronel de lnfanteria y Ejército, Gobernador militar y polltico de esta provlnc:la de San Francisco de CoahuRa Nueva Exlremadura, sus conversloneS, presidios yfrontera·, atri 28 de 1na, AGEC, FC, ce, ea. 
al abandono de la hacienda y buscando crear un antemural contra las entradas de los indios, el gobernador de la provincia tomla iniciativa de crear un poblado espal promoviendo, en primera instancia, entre los habitantes de los poblados de Saltillo y Parras, la ocupaci de los aguajes abandonados que casi habían sido tomados por los temidos indios mescaleros. Tras una serie de negociaciones sobre la propiedad de esas tierras, el gobernador aceptla propuesta de algunos vecinos de San Buenaventura dispuestos a fundar un poblado en los alrededores de la hacienda, afectando solo cuatro hectáreas. 
Los osados proponentes, provistos de armas y caballos, habrían de ocupar las casas abandonadas del aguaje de Santa Catalina para sembrar maíz, trigo y otras semillas: 15 o 20 vecinos se asentaron en el lugar con el compromiso de pagar un peso anual al marqués por el uso de sus tierras. El gobernador nombrjusticia "a prevenci de aquel pueble" a don Julio Rivas, y dos anos después asegurhaber ·alcanzado por este medio la grande utilidad de impedir a los indios una entrada que era la principal por donde se originaban los mayores males a esta villa [Monclova], la de San Buenaventura, Valle de Santa Rosa y a las haciendas de sus distritos ( ... ) y aunque destituidos de tropa destacada que los auxilie, viven gustosos y satisfechos con ver la repetici de partidas que en su ida y regreso transitan por aquel paraje• rumbo a Acatita la Grande r'que es aguaje abundante'1 camino a Chihuahua".15 Pese a que es dificil creer el triunfalismo con que Ugalde dio por inaugurado el poblado, el hecho de forzar la creaci su creaci se sustentaba en el antiguo interés por conectar comercialmente las provincias de Nueva Vizcaya y Coahuila. • 
85 "Expediente sobre ab camino directo desde Monclova a Guajoquma sobre el Bols de Mapimí y establecimiento de poblaci militar en la Hacienda de Cuatroclénegas, propia del se~o, marqués de San Miguel de Aguayo•, febrero 15, 1800, AGEC, FC, e21, fs.~38. 11& ·informe enviado al virrey Guemes y Horcasllas sobre la manera de poblar por el Bols6n y control de los Indios bárbaros que a su vez lo envia D. Juan de Albuquerque, marqu6s de 
VI/ 371 
En abril de 1800, el virrey en turno autorizla formaci de una villa en las inmediaciones de Cuatrociénegas con la instalacin de un destacamento militar para protegerla, y aunque el marqués aceptdonar las cuatro leguas en cuadro de su extensa propiedad y proporcionar el acceso a las aguas ·de la hacienda que en 20 as no lo habían beneficiado, siguipeleando por un pago por el -da del despojo• que aceptaba le fuera pagado en tierras realengas y no en efectivo tal como lo marcaba la ley.87 El 24 de mayo, el gobernador Cordero y Bustamante amojonlos terrenos y mercenparte de los solares. Colocuna escuadra· "veterana" formada por un cabo y 24 soldados provenientes de las cuatro compaflías de la provincia: se fundasí la Villa de Cuatrociénegas con advocaci a San José. Quedaron establecidos 
11 vecinos que formaron, con sus familias, un vecindario de 77 personas, quienes llevaron 40 caballos, 700 reses y 300 cabezas de ganado menor. Un mes después, el 11 de junio, el marqués de Aguayo interpuso una representaci ante el rey sobre su oposici al despojo de aquellas tierras: declarestar dispuesto a ceder el terreno "siempre que se le satisfaga su valor'' que decía tener valuado por peritos, o bien, que se le entregaran tierras del mismo valor en otro paraje. El gobemador Cordero asegural comandante general que la dicha hacienda estaba abandonada desde tiempo atrás y que el marqués no producía nada en ella. Herido en ·1a fibra del honor'\ el marqués habría de mantener vigente su demanda con el argumento de su derecho como propietario a pesar de que se pudo comprobar que esas tierras habían 
Altamira del consejo de su majestad su oidor en esta Real Audiencia y Auditor General•, 1747: AGN, H., t.29, f.57-67. 87 En su demanda, el marqués hizo referencia la ley de la Recopilaci de Indias, Ley 11., título 7, Libro 3o., que desde el punto de vista del fiscal era una referencia err6nea ya que en la Hacienda de Cuatro Ciénegas no habf a castillos ni f0f1 alezas ni se prevefa ocupar y flmpiar la campU\a de sus inmediaciones, sino de formar •una nueva poblaci en un paraje yermo y despoblado·: 1:xpediente sobre abnr camino directo desde Monclova a Guajoqutna sobre el Bols de Mapimf y establecimiento de poblaci mlfflar en la Hacienda de Cuatrocl6nega, propia del sel\or marqués de San Miguel de Aguayo•, febrero 15, 1800, AGEC, FC, 821, fs. 72. 
sido abandonadas por el marqués cuando menos 25 as atrás. 18 
Otro importante propietario fue el ser Fernando Vázquez Borrego, duerao del rancho de las Encinas. A cuando en 1752 el gobernador Rábago se refiria este rancho, propiedad de Nicolás Ram, como un espacio abandonado por ula cortedad de su due", en 1777, esta hacienda, -localizada a seis leguas de la hacienda de San Juan del Álamo y a 14 o 15 leguas al norte de la Villa de Monclova o bien, a siete del rancho del Tapado­ocupaba 30 sitios de ganado mayor y podía considerarse como una de las más ricas de la jurisdicci. En los as de 1740, Vázquez Borrego, originario de Nueva Galicia, había decidido salir a buscar tierras productivas en la provincia de la Nueva Vizcaya para invertir ahí parte de su riqueza. Fue asf como adquiri80 sitios de ganado mayor en las cercanías del río Aguanaval en donde montuna hacienda ganadera. Unos anos después, se interesen avanzar más lejos y fundar otra labor en la provincia de Coahuila que le parecía "totalmente desierta, sin más poblaciones que los tres presidios que su majestad mantiene en ella", pero por el atractivo de las tierras que localiza 
unas 25 leguas al nordeste de la villa de Monclova, y a 20 leguas del presidio de Santa Rosa, se dirigia la ciudad de México con la intenci de comprar 300 sitios de ganado mayor. No existían antecedentes de composici de tierras en la regi y no se pudo determinar un precio. Se le eximidel pago con la garantía de que una nueva empresa ganadera contribuiría al esfuerza de poblar esas lejanas tierras: fundentonces la hacienda de Nuestra Sel'\ora de San Juan del Álamo.• Ya instalado en Coahuila, Vázquez Borrego cedia Diego José de la Barrera y Ebra 160 sitios de la hacienda de San Juan, en donde Barrera levantla hacienda de Sardinas. Esta tima quedsituada a 
111 -e.xpedlente sobre abrir camino directo desde Monclova a Guajoqullla sobre el Bols de Mapimf '/ establecimiento de poblaci militar en la Hacienda de Cuatrociénegas, propia del seftor marquh de San Miguel de Aguayo•, febrero 15, 1800, AGEC, FC, e21, fs. 37. 
• "Comunicaciones ffll9 Vázquez BofTego, capitán del presidio del Pasaje y el coronel Joseph de Escandt, 1751-1789: AGN, PI, vol. 249, fs: 189-223. En adelante ataré el documento como 9Comunicadones entre Vézquez Borrego·. 
VI/ 373 
15 leguas de Monclova y a 28 leguas al poniente de San Juan del Álamo. Allí abrilabor de maíz, ca y vi, además de estancia de ganado mayor y caballada, aunque se especializen ovejas, al igual que la de San Juan. Hacia 17 50 trabajaban en Sardinas unos doscientos peones. 90 
Buscando ampliar sus propiedades, y recién iniciada la ocupaci del territorio de la Nueva Santander, Vázquez Borrego solicital coronel José de Escand la merced de casi 100 sitios de ganado menor en una vega del río Grande en territorio de su gobernaci. Se comprometia poblar con una nueva hacienda, al mismo tiempo que favorecería el resguardo de un espacio indispensable para cruzar al otro lado del caudaloso río con la introducci de canoas para mover a la gente interesada en ir a poblar al seno mexicano. A cambio demandderechos de conquistador por haber facilitado una buena parte de la ocupaci de Coahuila. Hacia 1750 su latifundio fue reducido a poco más de la mitad: unas 300 mil hectáreas. Esta reducci respondiprecisamente a la transacci con Escand con quien aceptel traslado. de 
sus operaciones a una regi menos frecuentada por los indios hostiles en la 
provincia de Nuevo Santander, en donde obtuvo títulos por 167 878 
hectáreas.11 Aun así, la hacienda de las Encinas continuenriqueciendo las 
arcas del hacendado. En 1777, pese a que 8 parcioneros arrendaban parte de 
las tierras y en ellas se criaba 480 yeguas, unos cuantos caballos y 350 reses, 
ocupaban las tierras de Las Encinas 263 habitantes de todas edades. Era, de 
hecho, un poblado. Conocido Vézquez Borrego por la rudeza que ejercía sobre 
sus trabajadores, en 1778 el gobernador de la provincia le recomendque 
castigara con suavidad a sus sirvientes ªsin aflicci al cuerpo· y que en caso 
de delitos criminales le diera cuenta. 12 
90 ·Comunic:adones eooe Vézquez Borrego·. 
., Harris, El Imperio: 11. 112 (Hacienda de San Juan del Alamo) Mondova, 1m, AGEC, FC, ca, e25. 
VI/ 374 Vázquez Borrego había organizado milicias con sus trabaJadores para defender los entornos de la hacienda: se uf a naba de que en el transcurso de una década no había muerto ning pe a manos de los indios. Consideraba que los presidios que la corona mantenía en la provincia no servían para mucho: los 50 hombres del presidio de Santa Rosa en los que la corona gastaba un situado anual de 20,600 pesos, se pasaban el a corriendo mestes, "ganado alzado y aun et que tiene due". Mientras que los soldados del presidio de San Juan Bautista en el río Grande icamente servían de mayordomos en las "numerosas haciendas que, alias titulan misiones, y los demás se divierten en la servidumbre de tos padres misioneros con tos demás oficios acostumbrados de mestería y carneadas, pues en lugar de pvora y balas, a una mariscada mejor llevan providencias de cazos en que freir el hurto". En la hacienda de San Juan del Álamo debide implementar también una defensa semejante, pues además de contar con una casa de adobes dobles de 7 piezas y cimientos de piedra, tenía un imponente "pretil atronerado con competente alto: tiene un torre de tres cuerpos con sus troneras"." 
Otro rancho de relativa importancia en 1777 era el de San Vicente14, propiedad de Francisco Xavier Barrera e hijo. Como rancho ovejero, don Francisco había logrado un buen rebaoo de 2,300 cabezas aunque se dedicaba también a la cría de ganado caballar: en ese aoo tenía 320 yeguas, 
. 
80 mulas y 38 caballos. Unas 700 cabras pastaban también en sus tierras. En el mismo nivel se encontraba el rancho de La Casita de Nuestra Set\ora de Loreto, que al igual que el de San Vicente, se localizaba a orillas del rio de Los Nadadores a unas 10 teguas de la capital. En 1761 el gobernador registrcomo propietario de La Casita al set\or Leonardo Flores y se refirial rancho como ·una corta labof con manadas de yeguas aburrada!5 y caballada y 
.,9Comunicaciones entre Vézquez Borregoª. 
VI/ 375 
mulada. mientras que en 1777. su nuevo due. don Xavier de Arizpe. originario de Saltillo, había logrado un reba de 2,700 ovejas y criaba un poco de caballo y yeguas aburradas (150 cabezas). 
Otros ranchos y haciendas menores, cuyos propietarios eran vecinos de la villa de Monclova, producían pequeas proporciones de ganado mayor, mulas y yeguas, caballos y burros. La hacienda del ser San José, localizada a tres leguas al oriente de Monclova se dividía entre siete productores, el más prpero de los cuales tenia 40 reses de las 100 que había en el rancho. Los vecinos de esta hacienda se enfrentaban frecuentemente con los de Monclova y San Francisco porque sus animales andaban sueltos provocando serios problemas en los sembradíos; queja que era frecuente en esta jurisdicci, por lo que el gobernador ordenque sus animales fueran retirados a distancia de tres o cuatro leguas de las labores. Sin embargo, el temor a que los indios circundantes robaran el ganado obligaba a sus duet'\os a desobedecer las denes aun cuando tuvieran que pagar 6 pesos de multa. 95 Otra hacienda, 
llamada de San Antonio del Potrero, se ubicaba exactamente junto a la mina de plata de Santa Rosalía a media legua de MoncJova, y estaba dividida entre diversos parcioneros, como eran el bachiller don Joseph Flores, cura vicario y juez eclesiástico de dicha Monclova, don Pedro García de Rivera, Joseph Cortinas, Bernardo Camacho y Joseph Antonio de Minchaca, todos vecinos de la villa y con labranzas de trigo, maíz y cafla de castilla. 
En otro rancho, El Castat\o, que en 1752 era propiedad de don Domingo de Hoyos, vecino de Monclova, decía poseer algunos ganados mayores y menores en su labor con riego. Dos décadas después, el rancho surtía de agua de excelente calidad a algunos vecinos de Monclova que acudían a buscar la ªbellísima agua• ya que la propia, que provenía del río de Nadadores 
94 Desde 1752 el rancho se registren la visita del gobernador aunque en ese entonces n ~adde varios vednos de Mondova que más tarde vendieron aBarrera. ªOrden del gobema&>r-, agosto de 1no, AGEC, FC, c7, e49. ªRequisitoria del comandante militar de fa provincia de Coahuna•, septiembre de 1769, AGEC, FC, c7. 
VI/ 376 por el arroyo de Monclova en el que abundaba bagre. barbo. robalo mojarra y tortuga, era agua "muy desabrida y suelen [las aguas] causar incomodidad en los estagos de los que por primera vez las frecuentan·.• A 15 leguas del rancho de Casta se localizaba la Noria de la Hoya, propiedad de los marqueses de Aguayo "donde abrevan los ganados y pastorías de ovejas de dichos seres que agostan en tas tierras de su circunferencia·. Otros espacios, norias y aguajes servían de entrada a los ganados que se dirigían al paraje de Cuatrociénegas: ·a distancia de siete leguas( ... ) a orillas del Camino Real se haya otra noria ademada y aterrada sin agua y despoblada, perteneciente a los expresados sel'\ores marqués y conde, sin otra alguna poblaci, ni más gente que la que cuida los ganados. ,m En la jurisdicci de Monclova existían otros espacios definidos como labores o estancias, cuyos propietarios explotaban algunos pastos y ganado de pelo y lana en pequel'\as proporciones. Aunque muchas tierras estaban repartidas, no todas tenían agua: el "Rinc de las Lunas• por ejemplo, que se localizaba a 12 leguas de la villa hacia el norte y cuyo propietario era Francisco Xavier Barrera. contaba con dos sitios de ganado, mayor y menor, y seis caballerías de tierra. Sin embargo se obligaba a pastar parte de sus bienes en las tierras de otros dueflos, pues no contaba con agua. Francisco Xavier Barrera. dueflo también del rancho de San Vicente, había comprado la labor de los Menchaca con 4.5 días de agua, al igual que Juan Barrera, dueflo de cuatro caballerías de tierra, un sitio de ganado mayor y dos de menor; y en la misma situaci que la viuda de Jiménez y otros muchos, no podían cultivar 
• En 17n este rancho era propiedad de dofta Francisca de Rivera, mujer de don Agustln Lanza y que lo tenfa dada en arrendamiento • un yerno suyo: Morfi, ~:289, 280. 
•1 "Testimonio de los NOS de la visita de la provincia de San Francisco de Coahulla: SUS presidios Y misiones. por et general don Pedro de Rébago y Tenln, ~.junio de 1753, AGEC, FC, 04, e31, 52f. 
VI/ 377 
sus tierras porque el río estaba totalmente seco a causa de la falta de lluvias 98 El paraJe de las Adjuntas, a siete leguas de la villa de Monclova, tomaba el agua del río de Nadadores en ta junta con el río de Monclova y estaba poblado en 1777 por 24 dues y parcioneros y desde 1761 se quejaban de su "cortedades" por la escasez de agua. Las Mancas, a orillas del río de Nadadores, al igual que el Sauz y San Isidro, eran peques labores pobladas por uno o dos vecinos de Santiago de la Monclova en las que se producía algo de trigo y ganado mayor. labores y ranchos de esta jurisdicci cambiaban frecuentemente de due o se abandonaron por sus ·cort .1ades•. 
Las minas de Santa Rosalía en la jurisdicci de Monclova, al igual que el resto de la minería de la provincia, nunca dotaron de riqueza a quienes las explotaron. las vetas se vendían, otras se abandonaban, pero nunca faltaban 
nuevos entusiastas que continuaran la bqueda de los siempre prometidos ricos minerales. En 1762, los parcioneros de Santa RosaHa eran José Miguel Molano, Francisco Flores, Pedro García de Rivera, Andrés de Iglesias, Bernardo Camacho y Miguel Ram; ese a parece haber sido un buen a para este real, ya que el gobernador interino don Lorenzo de Cancio y Sierra estaba muy preocupado por el control de las platas extraídas y lanzun edicto prohibiendo la salida de plata en pasta sin una guía el gobierno.• 
Una de las minas de plata de Santa Rosalía, propiedad de Juan linares, 
espal originario de Galicia, y de Francisco Anzures, se localizaba en el Real 
de San Antonio de Potrerillos al sureste de la cabecera. En 1777 estaba 
poblada por 3 barroteros, 6 tanateros, un minero, un portero, un rayador y 2 
escolteros, y tenía pastando 150 reses para el abasto de los operarios, y 50 
mulas. '00 Un a después, en la denominada la labor o real de potrerillos de 
cortas labranzas y más cortas ganancias, Francisco Ansures explotaba la mina 
• (Las adjuntas) -Cabecera de la provincia de San Francisco de Coahuna•, Monclova, 1m, AGEC, FC, c8, e11. 
• Sept., 1762, AGEC, FC, ce, 938, 2f. 100 Mondova, 1777, AGEC, FC, c8, e25. 
de La Pasin en la misma veta de Santa Resalía. en la que so se trabajaba una lumbrera. La mina de San Juan Estanislao era de José Antonio Rojas y contaba con una buena labor. mientras que la mina de San Miguel, ·alias" San Francisco de Asís, cuya due era Teresa Guerra. viuda de Santiago Curie!, se encontraba amenazada ·por faltarle todos los pilares que en ella se hallaban ( ... ) toda ensolvada y muy puerca ( ... ) solo tiene una labor en los planes de fundici· .1º1 De hecho la minería de Coahuila era muy pobre aun cuando muchos de los pobladores que habitaban Coahuila en esa época, originalmente habían llegado en busca de metales. La bqueda no ces de cualquier manera, con cierta regularidad se hacían denuncias de vetas 
cercanas a este mineral. 
Candela 
Candela, una pequet\a jurisdicci, tuvo su origen en la misi del mismo 
nombre y en un asentamiento tlaxcalteca. En 1777 se conformaba por la Villa 
de San Carlos, el pueblo de Nuestra Set\ora de Guadalupe de Candela, el 
Valle de Santiago de Valladares, el Rancho de San Matías y el Rancho del 
Chocolate. Estos timos generaban trabajo para los pobladores del pueblo de 
San Carlos que se dedicaban al trabajo de pastoreo. 
La misi de San Bemardino de la Candela, distante de la villa de 
Monclova unas 24 leguas, por ordenes del virrey don Antonio Marra de 
Bucareli y Urs, se había transformado en 1774 en la villa espat\ola de San 
Carlos de la Candela. Los escasos indios que se encontraban congregados en 
ese momento se incorporaron a la misi de Aguayo, mientras que los 
tlaxcaltecas que se habían avecindado en la misi desde el at\o de 1694, 
-v1s11a general pradk:ada por don Juan de Ugalde como gobemador de II provindl•, 1771, AGCE. FC, c9, ele, 50fs.. 
VI/ 379 
recibieron los beneficios de las tierras y aguas antes pertenecientes al com de los 1nd1os de la misi. 102 En 1762 ta m1s1 había logrado congregar a 113 indios de las naciones catujano, milijai y tilijai, "recién conversos"; esto significaba que la estabilidad de los indios congregados era incierta. los tlaxcaltecas sumaban ese a más de 250 individuos. Dos as más tarde los pobladores de la misi pidieron una certificaci al gobernador de los linderos de sus tierras y aguas, así como la anexi de diez familias tlaxcaltecas para fortalecer la misi. Ciertamente inverosímil dicha solicitud si los indios eran •recién conversos·, podemos suponer que detrás ·se encontraban los propios tlaxcaltecas que habían sido despojados de parte del ojo de agua que alimentaba a toda la jurisdicci y que había sido tomado por un espal de nombre O ,ningo Menchaca y Soriano. Al amojonarse deichas tierras los tlaxcaltecas recibieron el beneficio ya que los indios nativos 
103
abandonaron la misi ese mismo aoo. 
A tres arios de la formaci del poblado de San Carlos, el gobernador encontren él 60 casas de adobe y 75 solares en los que habitaban 54 vecinos dedicados principalmente a la cría de cabras, ovejas y caballos. Para el cultivo de sus labores, huertas y solares, los vecinos gozaban del beneficio 
. 
de dos ojos de agua cuyo origen se encontraba en un arroyo que dependía del beneficio anual de las lluvias. Hacia el oriente del poblado había un arroyo que provenía de una sierra alta que era guarnici de la villa. En total, el agua se encontraba distribuida en 50 días. En 1777 la riqueza de los habitantes de San Carlos se concentraba principalmente en una pobre producci de ganado 
' 02 ·informe de tas misiones·, 1790, AGN, c. t.29, fs.125 ' 03 •Expediente promovido por tos indios ttaxcaltecas de la misi y pueblo de Candela, sobre la merced que se concedia don Domingo Menchaca y Soriano de la Mesa de Catujanos•, 1764, AGEC, FC, c7, e13. 
Vl/380 
menor (160 cabezas) y caballar (88 cabezas).104 Para el a de 1783 vivían en el pueblo 112 familias prinicpalmente de castas y algunas de espales. Todos dedicados a la labranza comerciando con los vecinos del Nuevo Reino de Le. 
En 1777 se registraron 900 personas en esta jurisdicci. Entre los pobladores más prperos se hallaban Dionisio Guerrero, originario de Saltillo, José Santos Tixerina de Monterrey y Juan de Hoyos. la poblaci estaba formada principalmente por mestizos e indios: icamente el 20% de la poblaci declarser espala; el 39% indios y del resto 17% eran mestizos y 24% de color quebrado. Había 10 justicias, dos comerciantes, 25 criadores, 50 sirvientes, 11 pobladores dedicados a las artes liberales y 8 a oficios mecánicos. El resto se dedicaba a las labores de campo, principalmente al pastoreo de cabras, que sumaban unas 7200, así como al de ovejas ( 1000 cabezas) y a la cría de reses (300), caballada y mulada (500). En total, esta jurisdicci concentraba 166 solares con 132 casa de adobe, 67 caballerías de labor, 42 suertes de vis y 48 sitios de pastos. 
Inmediato a la villa de San Car1os de la Candela se formel pueblo 
tlaxcalteca de Nuestra Sera de Guadalupe de Candela, en el que vivían 73 
tlaxcaltecas y sus familias. Los tlaxcaltecas compraron en 1735 a Nicolás 
Ram 4 caballerías de tierra de •pan llevar-, un sitio de ganado mayor, dos de 
menor y el potrerillo de Boquillas. 105 En el timo tercio del siglo este era el 
poblado tlaxcalteca más grande al interior de la provincia de Coahuila: 448 
personas habitaban el pueblo que contaba con una iglesia, un convento y 
cincuenta y seis casas de adobe. Los tlaxcaltecas eran propietarios de 76 
solares, 13 caballerías de tierra de labor y cuatro sitios para pastos. Los otros 
poblados, San Francisco y Nuestra Sera de la Victoria de Casafuerte, 
contaban con 400 y 250 habitantes respectivamente. Dos de los pobladores de 
10t •Jurisdicci de la vma de San car1os de C.ndeta•, 1m, AGEC, FC, ca, e11. 105 ·1nfonne de las misk>nes•, 1790, AGN, e, t.29, fs.218. 
VI/ 381 Guadalupe de Candela, Felipe Esquive! y Domingo Flores. se dedicaban a la cría de 100 cabras y 60 ovejas, mientras que el resto estaba dedicado a la producci de granos y un poco de ganado caballar y mular. 
Cuadro 13 
HABITANTES DE LOS PUEBLOS TLAXCALTECAS DE COAHUILA (Anos diversos) 
PUEBLOS  1752  1756  1762  1777  1790  
San Francisco  40*  215  358  96*  399  
Guadalupe de Candela  33*  221  295  352  448  
Ntra. Sra. de la Victoria de C.  31*  169  257  s/inf.  250  

*Set\ata icamente el nero de fammas y no especifica el nero de 
pobladores. 
Fuentes:1756: AGEC, FC, c5, e23; 1762: AGEC, FC, c6, e35; 1m: AGEC, FC, 
c8, e16. 
Las negativas del pueblo de San Esteban para fundar nuevos poblados irritaron a los gobernadores y oficiales, y los tlaxcaftecas no cejaron en su empe~o por defender las tierras y aguas que en fas fundaciones se fes habían otorgado.101 El cura ministro del pueblo de San Esteban de la Nueva Tlaxcala certificen 1760 que los tlaxcaltecas siempre habían demostrado una "ciega y pronta obediencia a sus superiores y veneraci a sus prelados". Así mismo, asegurque en todo tiempo "mantienen los dichos indios situados de caballada para las urgencias de guerra, escoltada continuamente por cinco hombres" para apoyar la defensa de los poblados y "domar ras hostilidades de 
108 En agosto de 1767, el cacique del pueblo de San Francisco solicital virrey disponer 11 fundaci de un poblado en el ojo de agua de San lldefonso con veinte fammas daxcattecas. No vuelve a aparecer noticia al respecto pero es importante destacar que estaban dispuestos a poblar por cuenta propia. AGEC, FC, e 7, e 38. 
VI/ 382 
los indios bárbaros".107 Los tlca tecas de San Esteban y de otros pueblos de la provincia de Coahuila no volvieron a fundar poblado alguno, al menos en el siglo XVIII. pero no cabe duda que contribuyeron de manera definitiva en el poblamiento y defensa de los espacios ocupados por los pobladores espales.108 
El pueblo de Santiago de Valladares, localizado a 20 leguas de la Hacienda de San Juan del Álamo rumbo al sur, un "nuevo repueble" que contaba con solo 13 vecinos, se había creado en 17 49 al cerrarse la antigua misi de Valladares. Sus indios habían pasado a la jurisdicci de San Bernardino de la Candela, que se encontraba a una legua y media de distancia. En 1756, la poblaci de Santiago de Valladares, junto con los ranchos inmediatos de San Mathias y La Presa, sumaban unos 30 vecinos. Para 1762 la poblaci total rebasaba las 180 personas: 92 habitantes del pueblo de Santiago, 16 del rancho El Chocolate y 80 de San Mathias. Los vecinos se dedicaban a la producci de ca~a de castilla, parras y arboles frutales. Para 1778 el pueblo se encontraba prácticamente abandonado: permanecían en él seis vecinos dedicados a la cría de cabras y ovejas. quienes se habían mantenido en la regi pese a los frecuentes ataques indios que habían obligado a sus habitantes a desistir de su empel'\o de cultivar y criar animales. 
En agudo contraste. en el rancho de San Mathf as pastaban casi 9000 cabras y 1800 ovejas, además de 500 caballos, mulas y yeguas y 275 reses. 
107 "Certificaci dada por fray Joseph Antonio Lazo, cura doctrinero del pueblo de San Esieban de la Nueva Tlaxcala, de la obed"tencia y veneraci a sus superiores que 5'empre han manifestado los hijos de <flCho pueblo, constándole que enos han proporcionado rammas para poblar los pueblos de PafT8S, San Francisco de Coahu,la, Nuestra Seftora de la Candela, San Miguel de Aguayo, Guadalupe Purificac:i y Concepci•, mayo de 1780, AMS, PM, c1, e32, d3. 
108 Hasta 1800 se registra un nuevo traslado de Tlaxcaftecas de San Esteban al noroeste de los aseramientos del rio Grande pana fundar, junto a un grupo de aiollos voknal1os. la vtll de Nava: AMS, PM, c:5311, e91, 1 at. 
Vl/383 
La venta de caballos se hacía incluso hasta la ciudad de México. 108 El rancho era propiedad de los hermanos Rodríguez de Monclova, de los hermanos Pedro, Diego y Francisco Lozano originarios de Monterrey, y de Miguel Chabarra. propietario de 1000 cabras y 130 ovejas. El rancho del Chocolate, junto al de San Mathías, propiedad de Pedro de la Garza, producía en el mismo a cabras (560) y ovejas (100) y unas cuantas cabezas de ganado mayor (37). 
Mineros del Valle de Santa Rosa 
Esta jurisdicci, localizada a unas 30 leguas de distancia de la capital rumbo al norte, al igual que las de Monclova y Río Grande tuvo su origen en la instalaci misi-presidio: la misi de Santa Rosa y el presidio de Santa Rosa María del Sacramento. En 1777 se trabajaban algunas labores en las minas de Las Animas, y sus 1,124 habitantes vivían en los ranchos de San Antonio, San Francisco Xavier, Santa Ana, San José, San Andrés, Nuestra Sera de los Dolores, Santa Teresa, San Antonio el Pobre, Santa Gertrudis y el rancho de la Misi. 
Los vecinos se dedicaban a las labores de campo (193) y unos 20 al 
trabajo de ªhacenderos y administradores·. Casi una treintena eran mecánicos, 
tres eran mineros y uno declarser ªduet\o de minaª: don Manuel Trevit\o, que 
explotaba la mina de San Nicolás ªde cortos metales (que] so consiste en 
una cintilla de dos dedos de ancho con mucha dureza·.110 
Casi 90 declararon ser sirvientes y unos 30 fueron definidos por el censor
. 

como sujetos ·sin destinoª. A diferencia de otras jurisdicciones, tales como Valladares, la de Santa Rosa era en su mayoría espaftola (37%) y de color 
1°'•Recibo•, 1784, AMS, PM, c3e, e58. 110 -visita General practicada por don Juan de Ugalde como gobernador de la provincia (..•)9, 17778, AGEC, FC, c9, e26, 50fs. . 
Vl/384 
quebrado (36%). Solo el 19% eran mestizos y icamente el 10% fue censado como indio. Los vecinos ocupaban 367 solares y tenían en propiedad un total de 82 tierras de labor, fanegas o caballerías en donde se criaban ovejas, cabras, reses y ganado mular y caballar. 
Los ganaderos más prperos de la jurisdicci eran don Manuel Palau y don Miguel Longoria. El primero, en una extensi de 50 sitios de ganado mayor en su propiedad de la hacienda de Nuestra Sera de los Dolores, dijo criar 500 ovejas. El segundo, en una extensi de 35.5 sitios de ganado mayor, criaba 600; entre estos dos criadores sumaban 1,000 del total de 1350 que había en la jurisdicci. 
Al igual que otras misiones de la provincia, la de Santa Rosa de 
Nadadores se transformen villa de espat\oles en 1775. Para su fundaci se 
alistaron 32 vecinos y más tarde otros 15. Los misioneros, que mantenían un 
pequet\o rancho para el consumo de los escasos grupos de indios que se 
congregaban ahí, se lamentaban de haber sido injustamente despojados de los 
bienes de la misi mientras que los vecinos favorecidos vivían en la villa 
cercana de Horcasitas y no en las tierras productivas, •como era de su 
obligaci [y] disfrutan las tierras y aguas que se les concedieron ... 111 
A diferencia de los otros presidios de la provincia, el de Santa Rosa 
siempre se vio limitado en cuanto al envio de ayudas: en 1752 el gobernador 
recomendal capitán que aviara de mulas al presidio para "la conducci de 
sus víveres en las frecuentes mariscadas y campanas que se ofrecen contra 
los indios enemigos"; cuatro as después, de un total de 46 oficiales y cabos 
que vivían en el presidio, so 33 tenían montura. El teniente don Manuel de 
Cos se quejaba ante el gobernador del ·rep, ·iable defecto de no estar dichos 
oficiales y soldados uniformemente vestidos como manda el rey en las 
ordenanzas(... ) por no haber en estas remotas tierras oficiales de sastre·. En 
1762 se registraron en el presidio 62 vecinos que, con sus familias, sumaron 
111 ªInforme de las misiones•, 1790: AGN, C, t.29, fs.235. 
VI/ 385 
un total de 304 personas y que el gobernador Barrios calificcomo "muy pobres·: sin tierras y dedicados a mayordomos de las labores, yeguarisos, vaqueros, pastores, cortadores de le y carboneros y operarios de minas.112 
Además de San Nicolás, las minas y haciendas de fundici de la jurisdicci de Santa Rosa, que se localizaban a una legua del presidio, fueron tal vez las más prperas de la provincia: se habían reconocido tres bocas o labores nombradas San José, Las Animas y el Refugio ·con buenos y muchos metales de fundici·, y todas pertenecientes en 1756 a don Santiago Regato. El gobernador mencionen su informe que había otras labores o ·escarbaderos· que so por temporada trabajaban sus dues •por no alcanzar más sus fuerzas·. Otra boca de mina, nombrada del Sacramento, se dividía entre distintos parcioneros con ocho labores y cat\ones en corriente, nombrados de Santa Gertrudis, Nuestra Seflora de Guadalupe de San Nicolás, Las Animas de Abajo, San Juan de Dios, San Antonio, Las Animas de Arriba y 
El Posso del Sal, además da otros dos car'\oncillos más a los que están sacando buenos metales". Otra mina, nombrada Seflor San Joseph, •que se halla desamparada por la mucha agua que dentro de ella brota· era propiedad de don Francisco Xavier de la Garza Falc, quien tenía otra mina nombrada San Attonofio ·con buenos metales y dos labores o caflones en corriente, que ·sus vetas reconocen a el centro de dicha Sierra Madre que unas y otras se trabajan por temporadas, así por las cortas facultades de sus d:.Jet'los como por la falta de los correspondientes operarios que se necesitan".113 En 1778, Ugalde encontra Las Animas •aguada en tal forma que era imposible reconocer sus labores [aunque) seg los vedores, los metales de Las Animas 
-restlmonio de los autos de la visita a esta provincia de San Francisco de Coahuila, Nueva Extremadura, hechos por el teniente coronel don Miguel de Sesma y Escudero del orden de Santiago, Comandante de Dragones que guarnecen la pfaza de la Nueva Veracruz, gobernador y teniente de capftán de esta dicha provincia•, 175&, AGEC, FC, c.5, e.23. 
113 -restlmonlo de los autos de visita de esta provincia de San Francisco de Coahulla. Nueva Extremadura hecha por don Jacinto de Barrios y Jauregul, Coronel de Caballerfa de los Reales Ejércitos de su majestad, Gobernador y Capitán General que fue de la provincia de 
Vl/386 son de ley de 12 onzas por arroba•. 114 
Cuadro 14 PLATA DE LOS METALES DE LA MINA LAS ANIMAS (1770-1778) 
CONCEPTO/ VALOR  MARCOS  ONZAS  CUARTAS  ADARMES  
De nov. de 1770 a octubre de 1774  546  1  3  3  
Plata extraída de Oct. de 1774 a nov. de 1778  2238  1  3  3  
Fundiciones  283  1  1  2  
Plata de los operarios de sus partidos y gajes  296  2  3  
Afinaciones del sobresaliente  25  3  
Afinaci de los maquileros  461  4  
Afinaci de la hacienda  214  3  2  1  
Afinaci de los gajes de los mandones de la hacienda  50  4  3  
TOTAL  4114  7  1  1  

Fuente: Elaborado a partir de: AGEC, FC, es. 
Aunque la riqueza generada en las minas de Santa Rosa no representun ingreso muy importante para la real hacienda, en los ocho ar\os de trabajos "muy costosos· que emprendieron los empresarios mineros lograron extraer un total de 4,144 marcos, 7 onzas, una cuarta y un adarme. En el reporte de 1778, su propietario asegural gobernador de la provincia que estas minas podrían haber creado miles de marcos más si a los mineros se les hubiese conferido -como a los de otros reales mineros de la Nueva Espat\a-, el derecho para prender ociosos, vagos y mal entretenidos y apremiar a los operarios para que 
Texas, Nueva Phlliplnas y actual en esta dicha de Coahulla, sus presidios, conversiones y fronteras·. at\os de 1760, 1781 y 1782, AGEC, FC, ce, e35, 45 fs. 114 -visita general predicada por don Juan de Ugalde como gobernador de la provincia(...)ª, 1778, AGEC, FC, c9, e28, SOfs. 
VI/ 387 
no faltaran a la mina a su laborio.115 De cualquier manera, la producci minera era limitada. En el siguiente cuadro se aprecian las condiciones en las que concluyel siglo la producci minera de Santa Rosa. 
(1793) 
Cuadro 15 Estado de las Minas de Santa Rosa 

MINA  DUEÑO  ESTADO  
El Rosario  Juan José Estrada  saca regular  
San Joseph  Feo. de la Pefla  abandonada  
Mina de  Domingo Sober  poca saca  
Nogalitos  Luis Geraldo  sin saca  
Mina de  Pedro de la Mata  despoblada  
Mina de la Cruz  s/ Informaci  despoblada  
Cata  Juan Bueno y Jerimo Barreda  En saca: ley de 18 oz. por carga  
Sacramento  s/informaci6n  hundida por lluvia  
Cata  Martín de Castro  saca sin fruto  
Mina  Manuel de la Garza Juan A. Lez•  Cerrada por trabajar1a contra ordenanza  
Monte de Tio Chico  José Rosales  despoblada  
Minas de Las Animas y San Juan  Trece accionistas- Obra general para desag  

*Los ªdue"os· son indios tobosos que por su cuenta intentaron trabajar la mina abandonada. **Los accionistas eran José Ma. de Echegaray; Don Miguel; José A. Mquiz; Mariano Echegaray; Andrés Ramos Lozano; Juan A. Urteaga; Juan Aguirre Morales; Feo. Xavier Berin; Melchor Velarde; Feo. del Padro; Manuel de la Concha. Fuente: AGEC, FC, c12, e10. 
115 ªRegistros y amparaciones de minas. Informes que se ha dado de enas. Sacas que ha habido de plata•, nov., 11n • abril, 1783, AGEC, FC, e5, 49fs. 
Vl/388 
El amenazado Valle de San Buenaventura 
Esta jurisdicci, expuesta a constantes ataques de los indios cercanos. sobrevivía principalmente de la hacienda de Sardinas y del poblado tlaxcalteca de Nuestra Ser\ora de la Victoria de Casafuerte. La hacienda de San Diego de las Sardinas, propiedad de don José de la Barreda y Hebra, originario de Saltillo -quien había sido beneficiado con las tierras de Vázquez Borrego-, se localizaba a unas 15 leguas de distancia de la villa de Monclova, rumbo al noreste junto al río de Nadadores. Aun cuando estaba muy cercana a la Villa de Sabuenaventura -6 o 7 leguas que se podían recorrer en 3 horas y media-, esta hacienda y la cercana villa de Horcasitas eran consideradas parte de la jurisdicci de Cuatrociénegas. En 1752 vivían en dicha hacienda 31 sirvientes a cargo del mayordomo Onofre Macias Valdés, además de vaqueros y pastores. La hacienda se diversificaba en la producci de vir\as, car\a de castilla, labores de trigo y maíz. estancia de ganado mayor, caballada y pastoría de ovejas. La Villa de Horcasitas, a unas 7 leguas de distancia de 
Sardinas, contaba en 1761 con 150 habitantes. Toda la jurisdicci, especialmente la hacienda de Sardinas y la villa de Cuatrociénegas, se hallaba ·fronteriza a los puertos por donde invaden los indios.• 111 
A través de esta jurisdicci entraron a la regi algunos indios tarahumaras o tarahumares, habitantes de las sierras de Chihuahua. En 1778 se encontraron en la hacienda 17 familias de estos indios que habían migrado desde la vecina villa de Chihuahua buscando parajes para sus siembras. El gobernador les entregalgunas tierras con la condici de que aceptaran estar "prestos estos indios para acudir al llamado de las fuerzas para defender el paraje que va hasta la hacienda de Cuatrociénegas". Un al'\o antes. el indio 
11• "Testimonio de los autos de visita de esta provincia de San Francisco de Coahulfa Nueva Extremadura, hechos por el Teniente Coronel don Miguel de Sesma y Escudero, del orden de Santiago...•, 1758, AGEC, FC. c5, e.23. 
VI/ 389 
tarahumara Rafael Tanco le había solicitado al duer'lo que les donara el ojo de 
agua de San Antonio. contiguo a la hacienda de Sardinas, en donde "se encuentran congregados" y que se les ubicara un ministro para asistirlos. En marzo de 1782, Juan de Ugalde remitia Croix el dictámen sobre la situaci de los indios tarahumaras y se concedila entrega de tierras y aguas para evitar que estos indios anduvieran errantes y ·vagamundos· en las sierras con el peligro de que se asociaran a los indios apaches ahí refugiados. 117 
La misi de San Buenaventura de Nadadores, originalmente asentada en esta jurisdicci, se ordencomo villa de espar\oles en 17 47 por encontrarse casi vacía y ·haberse ido extinguiendo naturalmente•. En 1790, icamente un grupo de tlaxcaltecas ocupaban ese espacio en el poblado de Nuestra Seoora 
de la Victoria de Casafuerte.118 Al igual que otros poblados tlaxcaltecas de la provincia, el de la Victoria padecía de una constante lucha con los vecinos del poblado espal'\ol de San Antonio de Bucareli por las tierras y aguas mercedadas a unos y otros en los momentos de la fundaci. 
Como en repetidas ocasiones, en 1761, los indios colorados acusaron a 
los tlaxcaltecas del pueblo de Nuestra Ser\ora de la Victoria debido a que se 
habían asentado en sus tierras de agostadero. Manipulando la informaci y 
gracias a los informes emitidos por los propios tlaxcaltecas, el gobernador 
Barrios y Jaegui sospechde una revuelta. De inmediato los tlaxcaltecas 
respondieron como incondicionales aliados del gobernador poniéndose a sus 
rdenes "la mayor parte de ellos montados a caballo con escopeta, espada, 
adargas, pvora y balas" para controlar a los indios.111 En consecuencia, los 
111 "Visita general practicada por don Juan de UgaSde, caballero del orden de Santiago.•.•, 
1778, AGEC, FC, c9, e26: ·expediente con motivo de lnS1ancia presentada por el Indio 
tarahumara Rafael Tanco Magallanes•. diciembre de 1777, AGEC, FC, c8, e32. 
8 ·1nfonT1e de las misiones·, 1790, AGN, C, t.29, fs. 217. 
119 9Testimonio de los autos de visita a esta provincia de San Francisco de Coahulla, Nueva 
Ex1remadura, hecha por don Jacinto de Barrios y Jauregui, coronel de cabaUerfa de los reales 
ejércitos de su majestad, gobemador y capitán general que fue de la provincia de Texas, 
Nueva Philipinas y actual en esta dicha de Coahulla, sus presidios, conversiones y fomtera•. 
1760 a 1762, AGEC, FC, ce, e35. Barrios gobernentre febrero de 1751 y septiembre de 
1762. 
colorados decidieron abandonar la misi para volverse a los montes con un carga de resentimiento que fue suficiente para aliarse a otras naciones opuestas a los asentamientos espales. 
Los tlaxcaltecas solicitaban frecuentemente certificaciones por su participaci en las entradas a tierras de enemigos y por su apoyo en la nuevas fundaciones de espales. Con ellas lograban algunos beneficios y, sobre todo, la protecci de la corona contra los "abusos y excesos" de los vecinos espat"loles de la provincia. Sin embargo, ellos no eran los icos oprimidos. Los frecuentes abusos cometidos contra los indios congregados en las misiones raras veces se denunciaban, excepto por casos como el de los indios colorados. 
A su vez, los indios tlaxcaltecas de Nuestra Set"lora de la Victoria 
acusaban a los espaooles de los dat\os provocados en sus sembradíos y 
huertas por la entrada frecuente de sus yeguas y caballos. En 1763, el 
gobernador de la provincia ordena los propietarios de los animales que 
cercaran sus potreros para evitar los daflos.120 El pueblo de San Antonio de 
Bucareli se funden 1775, y tres al'\os después se encontraba abandonado 
aunque sus tierras y aguas rebasaban los linderos del pueblo tlaxcalteca, 
quienes buscaban que se anulara la fundaci. 
Antes de concluir el siglo se hizo inventario de las distintas misiones de la 
provincia tratando de mantener el pago de los sínodos: el nero de indios 
congregados en la misi de Aguayo era superior al que se registren los 
padrones; sin embargo aparecen a pesar de que el conteo tomtambién a los 
tlaxcaltecas. De hecho, el ministro o fraile estaba encargado de los pueblos, 
ranchos, haciendas y villas y contabilizaba el nero de indios de la jurisdicci a 
su favor para mantener el envío de la limosna anual, aunque todas tas misiones, 
excepto las del Río Grande, ya se habían convertido en curatos. 
120 ·Queja de los ttaxcattecas•, Julio de 1783, AGEC, FC, c7, el. 
Cuadro 16 
MISIONES DE LA PROVINCIA DE COAHUILA (1790) 
1JURISDICCIÓN 1 MISIONES I FRAILES j 1NDIOS 
1Monclova  1 S. Miguel Aguayo  I Rafael Clos  
Villa Horcasitas  S. Rosa de Nadadores  Geronimo Valdeolivas  •  
Villa de Candela  San Bernardino  Thomas Portería  •  
Villa de Gigedo  San Feo. Vizarr  Fr. Agustín Monrroy  82  
Villa de Gigedo  Dulce Nombre de Jess  Bias Solorzano  56  
Presidio de Río Grande  San Juan Bautista  Manuel Gorj  63  
Presidio de Río Grande  San Bernardo  Antonio Ruiz  103  

Fuente: informe de las misiones", AGN, C, v.29, fs.213-239. 
• Aun cuando se registraban como misiones, al momento del informe solo estaban habitadas por ttaxcaltecas y se consideraban pueblos: Pueblo de Nuestra Seoora de la Victoria de Casaruerte y Pueblo de la Nueva Tlaxcala de Candela, respectivamente. 
Crece la provincia: $altillo y Parras se agregan a Coahuila 
Con la integraci de las jurisdicciones de Parras y Saltillo en 1786,121 la provincia de Coahuila se afecten su estructura administraUva, y crecieron el 
"Real Titulo de 21 de mayo de 1785 a favor del Teniente Coronel don Phelipe Dfu de Hortega, con acuerdo del virrey Conde de Galvez de 7 de febrero de ee. Artfculos 150 • 1n 
VI/ 392 espacio territorial y el poder del gobernador en la misma medida; sin embargo. no se alteren mayor medida la organizaci del·espacio econico y la vida social que ya había iniciado un proceso hacia la secularizaci. En cambio, en las dos jurisdicciones agregadas a la de Coahuila, la vida de los pobladores sufricambios importantes: los habitantes del pueblo tlaxcalteca de San Esteban, vecino de la villa de Saltillo. por ejemplo, temieron por la endeble pero cierta seguridad qu!:3 habían logrado en el mantenimiento de sus antiguos derechos; por otro lado, los dues de las haciendas, ranchos y estancias temieron por el control de la mano de obra rural a la que habían logrado mantener estable sobre la base de un bando para las jurisdicciones que no permitía la libre movilidad de los trabajadores de una provincia a otra. 122 las disposiciones gubernamentales respecto al expendio de granos en un momento de aguda crisis, también volcaron los sentimientos de angustia de los productores saltilleros y parrenses acostumbrados a mover sus mercancías por el extenso territorio de la Nueva Vizcaya. Además de que habían sufrido diversos cambios habidos en el pago de alcabalas (de 2 % a 4ºA> en 1777 y luego al 6% el afio siguiente123) que ponían en cuesti la virtud de la villa de Saltillo de ser la puerta de tierra adentro, la imposici y despliegue de una serie de préstamos forzosos para apoyar a Espa en la guerra, y la formaci de las milicias locales impulsadas por el comandante general Teodoro de Croix, ya habían influido de manera negativa en el ánimo de los ricos hacendados y comerciantes de Saltillo.124 El cabildo se veía reforzado por una 
de ta RI. Ynstrucci para ta erecci en ta Cd. de Ourango de una Yntendencia unida al Gov.no de la N. Vizcaya· (copias certificadas), AFFR·UNAM. MS (171345) 21fs. 
122 Esas leyes se ratificaron a lo largo de tos primeros anos del cambio aun con denes de una jurisdicci a ta que ya no pertenecla Sattino: "Don Felipe Berri informa a las justicias del Saltillo que no permitan la salida de los Indios sin tener expresa licencia de autoridades o padres misioneros y se abstengan de dar1es castigo alguno debiendo pasar et infonne a tas tusticias. Ourango, noviembre 28 de 1787. AMS, PM, e 33/1, e 80. 
73 Cuello, El nort1: 1•5 124 Generalmente las milicias se hablan organizado con los Indios tlaxcaltecas de San Esteban. La participaci del resto de la poblaci obl'igaba a los hacendados a annar 'f montar a tos sirvientes de sus haciendas. Jacobo de Ugarte y Loyola empezpor recomendar 
Vl/393 
posici defensiva de los intereses econicos locales, por lo que la anexi a Coahuila no fue un suceso bien recibido, principalmente por los habitantes de Saltillo. 
En el momento del cambio, la jurisdicci de la villa del Santiago del Saltillo125 comprendía la villa y sus barrios, en los que habitaban 2,715 personas; en el pueblo vecino de San Esteban de la Nueva Tlaxcala vivían 1,904 tlaxcaltecas de todas edades. El resto de los pobladores se distribuía en doce haciendas y dos ranchos: San Diego del Mesquital, Santa Ana de los Rodríguez, Santa Ana de los Valdeces, San Juan Bautista de los Berros, Concepci, San Lucas y Hortega, Palomas de Adentro, Huachichile, San Buenaventura y la Encarnaci, la Capellanía y San Diego, Santa María y Mesillas, Palomas de Afuera, potrero de Guajardo y rancho de Miraflores en las que habitaban 8,121 personas. 
Cuadro 17 
RAZ.A DE LA POBLACIÓN HABITANTE DE LA JURISDICCIÓN DE SALTILLO (1789) 
ESPAÑOLES  INDIOS  MESTIZOS  COLO~  ESCU\VOS  
TOTAL  3200  2900  960  1007  54  
%  39.4  35.7  11 .8  12.4  .7  

• "Color quebradoª 
Además de la villa y sus barrios y del pueblo tlaxcalteca, que concentraban la mayor poblaci de la jurisdicci, las haciendas más pobladas eran la de San Diego del Mesquital con 826 personas, la de Capellanía y San Diego con 
a los habitantes de Saltillo y Parras una serie de medidas para evitar los ataques de los indios, entre otras, que usaran annas para salir de sus casas: VIiia de la Monciova, 26 de agosto de 1788, AMS, PM, e 40, e 85. 125 Existe un estudio muy completo sobre la vida econica y social de Saltillo en este perfodo que contiene lnfonnaci muy detanada de 11 composllci de la sociedad, las haciendas, ranchos yestancias ysus valores, etcétera: Scott Offut, Una sociedad. 
Vl/394 
casi 500 y la de Palomas de Afuera con 467 personas. 
En 1777 se registra el mayor nero de haciendas en el área de Saltillo: fray Agustín de Morfi reconocien ese a unas 49 haciendas y ranchos 126 cuya poblaci ascendía a 3534 habitantes y casi el 100% era nacido en la jurisdicci: 
Cuadro 18 
HABITANTES DE RANCHOS, ESTANCIAS Y HACIENDAS DE LA JURISDICCIÓN DE SALTILLO 
(1777) 
SAN JOSÉ DE LOS  71  CAPELLANIA  549  
BOSQUES  
SANDIEGO  115  SANTA MARIA  155  
LOS RODRIGUEZ  134  SANTIAGO DEL  299  
MEZQUITAL  
AGUANUEVA  46  ESTANCIA DE SAN JUAN  69  
PUESTO LA ENCANTADA  4  SAN JUAN BAUTISTA  294  
Nicolás DE LOS BERROS  183  BUENAVISTA  141  
PALOMAS DE ADENTRO  61  HINOJOS  97  
SAN LUCAS  32  SAUCIUO DE ABAJO  80  
SAUCILLO DE ARRIBA  23  SAN ISIDRO DE LAS  353  
PALOMAS  
LOS VALDECES  101  ANHELO  63  
SANJUAN  184  RANCHO ENCINAS  17  
MESILLAS  107  SANTA ANA HORTEGA  42  
REFUGIO  94  RANCHO S. ANTONIO  21  
RANCHO SAN JOSÉ  54  ENCARNACIÓN  33  
RANCHO SAN  104  
BUENAVENTURA  
 

129 Morfi, ~ : 249. Scott Offutt, Una sociedad: 95, analiza la diferencia de la denominaci de rancho y hacienda para esta zona en los al\os de 1790 y encuentra icamente 17 haciendas. Asegura ademés la propiedad se encontraba fracdonada y que ·et término rancho es muy raramente encontrado•, aunque en la documentaci que hemos revisado para Coahuila. éste término es bastante frecuente. 
Vl/395 
A diferencia de la poblaci urbana. la poblaci rural era principalmente mestiza: el 48% declaren 1777 ser espal, mientras que el resto dijo ser indio (15%) mulato libre o esclavo (10.2%), negro libre o esclavo, mestizo, 
coyote, lobo, chamizo, tresalvo, morisco, zambayo o castizo. La disminuci del nero de haciendas entre un padr y otro podría responder a cuestiones propias del censo. Sin embargo, es de destacar que entre uno y otro padr la 
poblaci urbana de la villa de Saltillo disminuyen casi 500 personas. Entre ambos censos mediun problema muy serio de abastecimiento del agua que commente regaba las jurisdicciones de Parras y en alguna medida de Saltillo. 
El valor de las haciendas se calculaba por el nero de días de agua disponibles en cada una de ellas; los días, a su vez, se encontraban distribuidos entre los distintos parcioneros. Asf, por ejemplo, en un recuento de aguas de cada una de las haciendas realizado en 1782, es posible calcular el valor aproximado de las propiedades: los dfas de agua están tasados de acuerdo a la riqueza o abundancia del agua. Tenemos entonces la siguiente relaci: 
Cuadro 19 VALOR DEL AGUA EN DISTINTAS HACIENDAS DE SALTILLO 
(1782) 
Fuente: AMS, PM, c34, e3, 1782. 
En el padr de 1787 las haciendas se hablan dividido entre un mayor 
nero de propietarios y constituían pequeflos centros de poblaci que 
VI/ 396 compartían tierras y aguas· labradores criollos. indios y mulatos. coyotes, chamizos, declaraban por igual ser cabezas de familia. En las haciendas de menor poblaci -de 40 a 60 personas-, encontramos un patr de organizaci más definido: la presencia de un due o administrador que funciona como cabeza de toda la estructura, y una divisi del trabajo bien establecida y ligada a la producci misma de la hacienda: arrieros, pastores, sirvientes, vaqueros, artesanos, mayorales. El nero de días de agua en relaci a la hacienda a la que pertenecían definía el tamano de la propiedad. En 1795 se realizel deslinde de la hacienda de Capellanía, y se parcionla propiedad entre los herederos de Ignacio, Buenaventura y Gerimo Zertuche: tres cordeles correspondían a un día de agua, porque en esas tierras se encontraba la fábrica de la hacienda y eso les adjudicaba mayor valor. En otra secci de la hacienda denominada "Paso de las carretas• se dividila tierra con el equivalente de 5 cordeles por un día de agua.127 La definici de las medidas estaba en manos del medidor y las partes involucradas no siempre quedaban conformes; a lo largo del siglo siguiente abundaron las querellas legales por la medici y partici de las grandes haciendas de Saltillo. Las haciendas y ranchos de la jurisdicci se dedicaban principalmente a la producci de trigo y harinas. El ganado, aunque no era comparable con la producci de la hacienda de Patos, propiedad del marques de Aguayo, sumaba cuando menos la mitad de lo que se producía en Patos. Tal vez la impresi de Morfi haya respondido a una buena estancia en Saltillo, pero es interesante el que gustara del camero •que es mucho y gustoso• de la vaca "igualmente abundante aunque no tan buena•, y del pan •excelente•. la abundancia de ojos de agua permitía igualmente el cultivo de copiosas hortalizas y huertas frutales en las que, entre otros productos, Morfi se fijen 
177 ·0estinde y medidas de la hacienda de Capellanf1·. 1795, AMS, PM, c47, e13, &4f. 
VI/ 397 
las coles: ·no las he visto mejores en la América" 128 
Cuadro 20 
PRODUCCIÓN AGROPECUARIA DEL DISTRITO DE SAL TILLO (1777) 
CABRAS  30,719 cabezas  
OVEJAS  97,564 cabezas  
G. MENOR (sin especificar)  2,901  
TOTAL G. MENOR  131,184  
YEGUAS  3,511 cabezas y 88 manadas  
CABALLOS  1929  
POTROS  217  
MACHOS  195  
BURROS  484  
YUNTAS  707  
TRIGO  1228 fanegas  
WA  2725 arrobas  
MAIZ  51 fanegas  

En 1794, la hacienda de los Rodríguez, además del maíz , había producido ªhigo pasado•, ·tasajmo·, ·rej de durazno•, ·1entejas•, •habas·. todo para el consumo de la hacienda. Para el diezmo se había guardado una fanega y tres almudes de lenteja y un total de 18 cargas, cinco medias y tres almudes de trigo. El resto de la producci triguera, alrededor de 160 cargas, se mandtierra afuera con el arriero de don Ignacio de Ávila; y lo demás, declarsu duet\o, se consumial interior de la hacienda, más el gasto de 12 jorongos, 3 varas de jergas, una mano de papel y un real de velas, 150 piezas de carne de 
1ie Molfl, ~ : 249. 
VI/ 398 
matanza para los peones. nueve caballos y una hacha que hicieron n to al de 226 pesos y un real. El inventario realizado por Juan Landín en 1779, ·cuya tasaci hago a mi leal saber y entender, sin fraude ni encubierta", detalla con aguda precisi la riqueza de una hacienda de Saltillo organizada con el trabajo de peones, arrieros, sirvientes y artesanos. Su hacienda, la Purísima Concepci, uproducto de su propio trabajo, sin herencia" tenia capilla con dos campanas y una veleta en la torre que había comprado en la ciudad de México por 90 pesos. La construcci de la capilla, incluido el costo de la madera del presbiterio, lo calculLandín en 1, 117 pesos y 4 reales; una capilla de gran valor ya que solo el colateral dorado, manufacturado en la ciudad de México, lo calculen 900 pesos. los ornamentos de damasco, persianas galonadas, albas, mitas, manteles, palias y corporales le costaron casi tanto como la propia capilla. El edificio de la hacienda, con tres patios y 18 cuartos •con 412 vigas morillos, techado todo de tableta, puertas engosnadas y chapas con 
llaves·, lo valusu due en 1,010 pesos y 6 reales; mientras que las ocho casitas de los sirvientes, con salita y cocina, las calcula 25 peso"s cada una. La mayor riqueza de la hacienda de la Concepci eran sus cinco tablas de vifla con 18,334 plantas de las que, de acuerdo a los diez días de regadío de su propiedad, Landín decía: ·1as aprecio a dos reales cada una•, es decir, 4,583 pesos. En dos labores cercadas con valor de 300 pesos cada una, Landín sembraba 75 fanegas de trigo, además de una ·1aborcita· en la que cabían cuatro almudes de maíz, con un chupadero de agua cuyo valor calculen 20 pesos. Las 50 cargas de trigo que le produjo la siembra del af\o anterior, después de pagar el diezmo y guardar para la siembra, le produjeron 300 pesos. Don Juan también elaboraba aguardiente en su alambique de cobre, y por la producci de 21 arrobas logr210 pesos. De las 200 fanegas de maíz que cosech 65.5 se consumieron en el gasto de su casa, 20 entregde diezmo y primicia y de las 135 restantes, menos 5 de desperdicio, logr130 p ..sos. Declartambién haber comprado algunas partes de tierras a los 
VI/ 399 
hermanos de Mariana Morales por un valor de 120 pesos. así como y el agua de un día y 18 horas que compra don Pedro de Cuéllar con sus tierras y una casita, que paga 887 pesos. En ta hacienda vecina de San Juan Bautista don Juan Landín contaba también con una agua empeda que constaba de tres días y valía 1,000 pesos. Las cinco partes de un agostadero del potrero de Santa María de tos Pinos costaron, de la compra a Francisco Luis Sánchez, soto 62 pesos. Entre las bestias de ta hacienda, contabiliz12 yuntas de bueyes mansos, seis de ellas aperadas, que apreciaba a 1 O pesos cada una, al igual que cada una de las 8 mutas •que me dejaron los indios ( ...) (de) tas más inferiores·. Las vacas de vientre las valudon Juan en 4 pesos, mientras que los caballos de rienda y dos riendas a so 5 pesos. La hacienda contaba con una tenería cuyas pilas le habían costado 253 pesos, y la producci de ganado le había dejado ganancias de 300 pesos por las 154 arrobas de cebo que le produjeron 450 cabezas de que había metido a la engorda. Las 400 pieles que le produjo la matanza las comercia dos reales cada una, lo que le 
embols100 pesos, mientras que los 200 cordobanes que le produjo la maquila los vendia 1 peso cada uno. El ganado para carne le produjo 2,600 pesos. Don Juan Landín declarque su riqueza se encontraba distribuida en 190 marcos de plata labrada y quintada que importaban 1,520 pesos; una casa de su morada en la calle de San Juan Bautista en Sattillo con valor de 168 pesos, otra en el callej, de 631 pesos, y otra más en la calle de San Juan Bautista valuada en 300 pesos. Todos sus bienes, más carruajes y herramientas de trabajo y de construcci, importaron un total de 18,388 pesos que, junto con los giros de mercancía entregados a Rafael Martínez de Aval, daban un total gravable de 40,458 pesos y un real. A eso, decía Landín, había que deducir el gasto de los 150 pesos del capellán por decir misa todos los domingos y días de fiesta de guardar y de no guardar, además de la obligaci de explicar un punto de doctrina. Había que sumar también los 30 pesos del importe de 30 misas por el alma de su esposa do~a Maria Josefa de la 
Zendeja y su hijo Joseph Landín, a dos misas por mes con sus respectivos responsorios. '29 
Una importante actividad de los vecinos de la jurisdicci de Saltillo era la producci en obrajes de lana y algod. Junto a la producci artesanal, el comercio había tomado un auge importante en la segunda mitad del siglo: cada mes de septiembre se llevaba a cabo una feria en la villa de Saltillo que involucraba compradores y expendedores de todo el país. De la ciudad de México provenían productos "finos· introducidos por comerciantes de Saltillo. En 1752 un so comerciante lleva Saltillo mercancía por un valor de 2,770 pesos que consistien: cacao, papel, especias como canela, azafrán, clavos y cominos; telas como mantas, mantones de media seda, colchas de Cuernavaca, bretat\as, mascadas de Barcelona, rebozos de seda y otros productos como medias de mujer, calcetas de Sevilla y calcetas serranas.130 Seg las cuentas de reales alcabalas de septiembre de 1754, ingresaron a Saltillo productos de diversas regiones de la Nueva Espat\a, principalmente de Michoacán que llevaron a vender manteca, carne, sosa, jab, entre otras ·menudencias•. De la villa de Le, de Nochistlán y Santa Clara, se ingrescalzado; de San Luis y Lagos, piloncillo, azar y jab; de Cadereita, Nuevo 
Le, lana, sombreros y loza. Ese al'\o se ingresaron más de 7,500 pesos de mere ncías, principalmente por comerciantes de Saltillo como Juan Landín, Juan Ramírez, Artemio de Rumayor, Pablo de la Garza y Diego José de Barrera quien ingresuna •memoriaª de mercancía diversa por 1,475 pesos.131 Para 1777, seg declararon los comerciantes, ingresaron a la jurisdicci más de cien mil pesos por ese ramo. Era una feria en la que se vendía, ·en tanta abundancia que no cabiendo en las casas del lugar, se construyeron 
' 29 Toda la infonnacl referente I la hacienda de Juan Landln proviene de: AMS, PM, c32, e9, Saltillo, marzo de 1778. 130 ··Pedro de Terhén a don Jos6 de Oyerequr, 1752, AMS, PM, C1911, e30. 131 ·cuentas de las Reales Alcabalasª, septiembre de 1754, AMS, PM, c20, e3. 
chozas jun o a la iglesia para hospedarlos" .132 
En la villa de Parras, la principal hacienda de la jurisdicci continuaba siendo la hacienda de Patos, propiedad de los Aguayo. Mo pensaba que esa podía ser una de las mejores fincas de toda América: en ella vivían 125 familias que trabajaban en la producci de 200 mil cabezas de ganado lanar así como en el obraje que producía sarapes, pas, sayales, bayetas, tanto para el consumo interno como para su venta. La hacienda contaba también con un batán y fábrica de sombreros, con su tenería. Decepcionado, Mo se convencide lo que su administrador decía: la hacienda no produce lo suficiente para dejar ganancias a su dueno •y si creyésemos sus cputos· escribiMorfi, ·tos 1 O o 12 mil pesos que le fructifican cada ar.o las ovejas, se gastan todos en la habilitaci de estas oficinas•, a pesar, asegurMorfi, de que no se daba dinero alguno a los sirvientes.133 
Desde el límite oriente del real de Cuencamé, hasta el límite poniente de la 
villa de Saltillo, espacio en el que mediaban 80 leguas, no había más poblado 
que el vecindario de Parras. Hacia el sur, mediando 40 leguas de ·sierras y 
barriales estériles·, el poblado más cercano era et real de Mazapil, y hacia el 
norte era frontera con ·tos indios bárbaros•, mediando el ªbols que llaman 
del Mapimí y la Laguna·1,.. En tan extenso territorio, •11eno de agostaderos, ojos 
de agua y muchas tierras de labor'", los vecinos se quejaban en 1786 de la 
falta de tierras y agua para trabajar: fuera de las mercedadas al pueblo, que 
alcanzaban para una huerta y un terreno de vivienda, los vecinos no tenían 
más. Tres eran los dues del resto de las tierras y aguas y ªninguno vecino 
de este puebloª: La Pe con su ojo de agua, El Meste y El Mimbre ·con 
unos chupaderos hoy despoblados•, y tierras hacia Mapimí, eran propiedad de 
don Andrés de Velasco, vecino de Durango; lo demás, era propiedad del 
132 Morfi, ~:251 133 Morfl, ~:233. 134 •ortgen del pueblo y vecindario de Santa Marfa de las Pal'T8S con otras cosas notables acerca de su grado y situaci presente•, 11n. AFFR-UNAM, MS (181328). 
marqués de San Miguel de Aguayo y de don Juan Lucas de la Saga. vecinos de la ciudad de México. 3~ 
El marquesado de Aguayo se ganel temor y el rencor de los vecinos de Parras, quienes con la asesoría de ulos expatriados jesuitas" habían pagado 2,000 pesos a ta Corte a través de su procurador en Madrid para erigir el poblado en Villa y obtener agua y ejidos. El dinero se queden Espa y los vecinos lo adjudicaron al "Poder", como referían a los marqueses de Aguayo. Este poder se ejercía abiertamente en el vecindario, promoviendo la desuni de los vecinos: el principal medio era el de ªla necesida~ del agua: "siendo, se puede decir, el universal due del terreno un individuo, quedan los individuos obligados por su necesidad a ser auxiliadores de su vecino, y no de su propia comunidad, que nunca lo han podido experimentar por fuerte oposici que este individuo ha hecho hacia su proyecto• .131 
La riqueza del marquesado había iniciado desde la adquisici de las primeras mercedes, pero esencialmente, de las mercedes otorgadas por delimitaci de la áreas de milicias iniciadas desde la segunda década del siglo, cuando el conde de San Pedro del Álamo solicital rey permiso para atacar a los indios tobosos que entraban hacia Parras y Patos por el norte, mientras que los vecinos de Parras no contaban con los fondos suficientes para salir a atacar a lo~ indios ni defender lo propio. Aun así, el principal argumento del marqués de Aguayo para rebajar el costo de la alcabala normalmente impuesta a sus productos, se apoyaba precisamente en las frecuentes inversiones que él y los vecinos de Parras habían de hacer para pagar la defensa de sus bienes y propiedades contra las agresiones de los indios cercanos. En 1767 el visitador José de Galvez impuso un aumento del 4°.4 sobre el 2% que nonnalmente se cobraba en Parras al igual que en Chihuahua; desde ese momento se iniciuna averiguaci que culmina 
135 ªOrigen del pueblo y vecindario de Santa Marfa de las Parras con otras cosas notables acerca de su grado y sttuaá presente·, 11n. AFFR-UNAM, MS (181329). 
favor del marqués, dejando pendiente el aumento del 4%. Para defender su posici. el marqués argumentque: "los fronterizos merecían atenderse y no ser gravados, para que puedan estar dispuestos a las campas y defensa" si se consideraba la ley espala que prevenía Mque los que habitan en lugares y fortalezas que hacen frontera a los moros y a quienes no se pagasen pan ni maravadises estén exento de alca:Jala· .137 El marquesado de Aguayo se enfrenta un problema serio con la corona cuando en 1786 se le conmina pagar los timos dos as de alcabalas. Seg los vecinos, los administradores del marqués, en contubernio con las autoridades locales, arreglaron la deuda pagando solo 248 pesos por 14 o 15 mil pesos de sus entradas anuales.131 
Dar cuenta de la poblaci de Coahuila, su origen, bienes y riqueza es un trabajo que requiere de una investigaci en sí misma, sin embargo, a través de esta descripci general se logra observar que el proceso de ocupaci espar1\ola de esta área de la Nueva Espar1\a culminen el timo tercio del siglo enmedio de una cruenta guerra contra sus habitantes nativos y de una constante lucha por lograr los beneficios que la larga conquista de Coahuila habría de otorgar a sus pobladores. Los enormes contra. tes econicos y sociales entre los diversos establecimientos espar1\oles de los timos anos del siglo, so se explican en su origen misional y la consecuente distribuci de 
tierras y aguas que dieron lugar a las misiones. 
Los contrastes más agudos se localizan en los dos extremos de la provincia. En el norte, el asentamiento misional de rio Grande como el timo escal de avance territorial franciscano excento de del apoyo tlaxcalteca y en esa medida, privilegiado en su automa actuaci como reductor de indios nativos y, en el extremo sur, los asentamientos de Saltillo y Parras, primer escal de avance territorial espaflol, en el que los asentamientos tlaxcaltecas 
1311 AFFR-UNAM, MS (13/214), Sl'recha. 137 -expediente de alcabalas que adeudaba e marqués de Aguayo•, 1778, AGEC, FC, c10, e3. 
Vl/404 mediaron el poder de las misiones e influyeron en la forma de acometer y reducir a los indios nativos. 
131 AFFR-UNAM, MS (131214), Mecha. 

CAPÍTULO SIETE 
SOBRE LA EXTINCIÓN DE LOS GRUPOS NATIVOS DEL NORESTE 
Tras el análisis de la consolidaci de los asentamientos espales en Coahuila cabe preguntarnos ¿ cuál era la situaci .de los grupos nativos al mediar el siglo XVIII?, ¿cuántos habían sobrevivido al largo proceso de conquista de sus territorios? Hemos visto co en el proceso de ocupaci espat'\ola de la provincia de Coahuila la presencia de los indios considerados una amenaza para la poblaci espat\ola, se fue reduciendo a escasos territorios en donde los sobrevivientes de otros grupos, en alianzas con grupos de fuerte tradici guerrera como los apaches, tobosos, lipanes y mescaleros, se refugiaron. Por otro lado, a lo largo del período colonial, funcionarios civiles, religiosos y militares, reconocieron que un sinero de los grupos nativos habitantes del noreste se 
habían extinguido.1 
Confirmar la extinci o exterminio de los grupos nativos que habitaron el 
noreste es sencillo si partimos de las paulatinas pero constantes omisiones en la 
documentaci del período. Por ejemplo, entre los arios de 1598 y 1629 
encontramos registrados más de 140 grupos nativos en documentaci de diversa 
índole, desde aicas hasta informes eclesiásticos o militares, después de ese 
, Véa·se Le, Historj1: 189-190; el aonista calrula que de las más de 300 naciones que originalmente habían sido registradas por el gobernador Martrn de Zavala, al mediar el siglo XVII, 
•apenas han quedado algunas pe~as·. Véase infoone enviado al viney Guemes y Horcasitas sobre la manera de pobfar por el Bols y control de los Indios bárbaros que a su vez lo envia D. Juan de Albuquerque, marques de Altamira del consejo de su majestad su oidor en esta Real Audiencia y Auditor Generar, 1747: AGN, H., t.29, fs.61-62, en el que se refiere a la extinci de -Varias nacion s de incf,os rebeldes y gentiles• en ambas márgenes del rfo Grande. Asi mismo, "Despacho del sel\or virrey don Juan Francisco de Guemes y Horcasitas en que manda la extinci de las tres misiones ya dichas", mayo 25, 1747, BPEJ, v.30, fs. 234-248, en el que se refiere a 11 neoesidad de transformar las misiones de CoahJlla en curatos •por habense extinguido los lndiol". Véase "Consulta que hizo el gobernador don Clerner,e de la Garza Fafc II seftOr vlney conde de Fuencfn•, febrero 23 de 1739, BPEJ, v.30, fs. 209, que refiere a la exllnd de los Indios de tres misiones de Coahull por una epidemia de vfNelal. La "Relaci de las misiones de la Presidencil 
a, cuando menos el 80% de los nombres no se vuelve a registrar en documentos posteriores. Nos parece sin embargo, que la demostraci de su extinci es un problema que debe ser abordado a partir de supuestos asociados al complejo y largo pro de ocupaci espala de este territorio. 
En capítulos anteriores se ha analizado el impacto de la actividad misional, militar y de las políticas de ocupaci del territorio en la sobrevivencia de estos grupos, desde la perspectiva de una transformaci radical de sus costumbres y espacios de vida. Hemos constatado la persistente oposici de los habitantes nativos a la presencia de los espafloles en sus territorios de cacería y recolecci, así como su resistencia a la imposici de una cultura ajena a la propia. En este capítulo, a manera de consideraci final, trataré sobre la hipesis del exterminio de cuando menos el 90% de la poblaci nativa que habiten el noreste de la Nueva Espar1\a desde los primeros contactos con los espales hasta los timos aoos del siglo XVIII. 
Diversidad y extenninlo 
Aun cuando no se sabe mucho acerca de la diversidad de los grupos nadas que habitaban el territorio nada del noreste de México,2 á través de distintas fuentes se ha calculado la presencia de unos 1,000 grupos distintos entre los siglos XVI y XIX. Kroeber calcula que para 1690 había unos 100,000 indios no­agricultores en el noreste de México en lo que incluye algunas áreas cercanas 
del Río Grande del Norte desde octubre de 1758 hasta <ftciembre de este ano de 1764ª: AGN, H, t.29, Fs. 139, refiere a otra epidemia de viruelas que acabcon los Indios reducidos. 2En et mapa "Key to tribal tenitoriesª del vol. 9 del Handbook of Nofth American lncftans, p. IX, la regi que cubre casi todo et actual estado de Coahuila, así oomo Nuevo Le, Texas y Tamaulipas esté en blanco y reza: "POOl1y known groups of the Gulf Coastal Plaln and interiof". Hada el noroeste de Coahuíla, en et namado Bols de Mapiml, está seftalado oomo territorio de los conchos y al oeste, colindando oon Ourango, se seftala como tenttooo de los Indios toboso. En el Atlas of Andent America de Coe, Snow y Benson: 44, una érea mayor es14 definida de la misma manera que el mapa IIUftor, pero seftala, ademés de los conchos y tobosos alos lpanes. al norte del rto Grande. Clmpbel, "Coahulftecans", abunda en la misma problemática desde una perspedlva crftJcl. Adjudica la Ignorancia sotn los lndlgenas de la regl a su desaparici o 
exterminio. 
VII/ 407 al río Conchos en Chihuahua. Campbell. sin embargo critica este nero pues supone que Kroeber estaba muy impresionado por el alto nero de grupos nativos del noreste que comparen nero con los del noroeste, en general grupos sedentarios y establecidos en poblados, además de suponer que los grupos que habitaron el noreste uflorecieron· todos al mismo tiempo. Dominguez por otro lado cita a Swanton que supone que al finalizar el siglo XVII el noreste estaba habitado por unos 15,000. 3 Como bien apunta Griffen, algunos historiadores se han preocupado por extraer largos listados de las bandas mencionadas sin especificar el contexto; tanto de la ubicaci como de la fecha en que tales bandas se mencionan... Estas cifras han sido muy cuestionadas por los problemas que contiene la documentaci que las respalda; es posible por ejemplo, que en un conjunto de documentos del mismo período se repita varias veces el nombre de un grupo determinado con variaciones ortográficas, o bien, que se mencione indistintamente en diversas zonas geográficas en el mismo mes o ar\o. Campbell piensa por ejemplo que la complejidad fonética de un mismo nombre puede hacer variar hasta 50 veces la designaci de un grupo de documentos a otro. 5 Aunque. nos parece una afirmaci exagerada, reconocemos que, efectivamente, puede haber variaciones linguísticas y fonéticas que hacen complicado el análisis. En este sentido es importante apuntar que el nombre del grupo era definido en muchas ocasiones por el espar'lol que había tenido el contacto. Más tarde, otro individuo podría nombrar1os de nuevo con otro nombre; de esta manera, un mismo grupo podría haber tenido varias denominaciones a lo largo del período. También 
3 Citado por Campbell, ·coahuiltecans•: 350. Oomínguez. San Antonio: 45. 4 Es el caso de Orozco y Berra: Griffen. Cultu(I: 75. Otra observaci Interesante respecto a 11 variedad de nombres registrados la hace Campbeft, Ethnohistoric. quien atribuye a los académicos contempréneos la ·aeac:i· de grupos Inexistentes debido al descuido en la revisi de los materiales etnhoistioos. 5 Campbel, 9Coahui1tecans·: 3-i7. Bames. Northem: 76-n, tambi6n aprecia la dfflcuftad para definir a los distintos grupos nadas del noreste. Campbell, BhQohlslOf1c sel\afa por ejemplo las diversas variaciones que puede tener un solo nombre en II grafla y oltografla del siglo XVIII: un ejemplo simple serla 'babof, ~.9pabo(' localizado en el registro bautismal de 1708-1707. Otro ejemplo más drástico es el del is1lo de los "bac:orame• que tiene cuando menos ocho acepciones distintas en un mismo regastro sobre tres familias. 
VII/ 408 en la documentaci es com encontrar que se empleaba el nombre del líder temporal del grupo para definir al resto que le acompaba. De esta manera un mismo grupo podía ser registrado en infinidad de ocasiones con nombres distintos pues la jefatura estable de un grupo era bastante fortuita.6 Así, una variante importante respecto al nombre de los grupos es cuando, en cierto momento, los misioneros franciscanos reconocieron que debido a la diversidad de lenguas existentes entre los grupos nativos y al escaso conocimiento que sobre ellas adquirieron los espales, se habían equivocado al nombrarlos: 
sobre las muchas y diversas naciones que componen el rumbo del Sur, son distintas en sus nombres y en sus lenguas, pero por lo general entre nosotros, a todos los tales indios decimos Pamacas discurriendo ser este el nombre de su naci, y no sabiendo que los indios así se nombran para decirse gente del Sur y así no podemos acertar con la legitima y propia denominaci de cada naci, porque aunque a diversos indios de distintas naciones se les pregunte, ¿eres Pamaca?, dicen que sí que es querer decir "gente del Sll''.7 
A así, la informaci registrada por algunos cronistas aunada a la informaci recabada por diversos historiadores, pennite analizar las evidentes consecuencias del proceso de la ocupaci espaoola en la existencia de los grupos nativos. Tratando de demostrar el problema de la extinci, elaboré un cuadro en el que se anotan 822 grupos nativos que fueron ubicados en Coahuila, Nuevo Le, sur de Texas y norte del Nuevo Santander durante el periodo de referencia, de acuerdo a los registros de dos cronistas del siglo XVIII y 6 autores 
8 Griffen, Culture, anota el mismo problema: 78. La mejor infoonaci sobre el significado de los nombres de algunos grupos del noreste se ha encontrado en Nuevo le: més del 60% de los nombres de estos grupos refieren a localizaciones topogréftcas, el resto hace referencia a animales y plantas, asf como a decof'8dones del cuerpo. Alrededor del 10% de estos nomtX'9s son nombres de origen espal\ol y refieren a adllides o partes del cuerpo. En 1&49, el cronista de Nuevo Le, Alonso de Le, Historia de Nuevo le. reflri6 • los Indios 9borrados y rayados" que se diferenciaban por la pintura en rtneas sobre su cuerpo.1 AFFR-UNAM, MS (51108), marzo de 1754. 
VII/ 409 contemporáneos. De acuerdo al nero de registros y atendiendo al supuesto de que estos grupos estaban conformados por bandas de 15 a 20 individuos calculamos un nero aproximado 16,000 individuos a lo largo de todo el período. Únicamente en el 87.3% de los casos se registrla fecha en que los grupos son mencionados y a partir de esos datos definí un período de sobrevivencia de acuerdo a los diferentes registros: así por ejemplo, el grupo salinero es mencionado por 6 de los autores, en documentaci que cubre desde 1605 hasta 1756, es decir un lapso de sobrevivencia de 151 as. La mayoría de los grupos registrados se localizaron por uno o más autores en un solo a por lo que partimos de un primer supue to en el que la ausencia de menciones posteriores es consecuencia del exterminio de estos grupos, ya sea física o culturalmente hablando. Un segundo supuesto está relacionado con la hipesis de que los grupos nativos habitantes de Coahuila no sufrieron un marcado proceso de mestizaje como sucedien el proceso de conquista de otras regiones de la Nueva Espana y del norte en general. Este supuesto deriva de la revisi de visitas e inventarios llevadas a cabo por autoridades eclesiásticas y gubernamentales en el periodo, en los que, principalmente desde la tercera década del siglo XVIII, se enumera a los habitantes de las misiones con su nombre y filiaci étnica. Generalmente se ubica a parejas con o sin hijos entre las que el mestizaje con grupos ajenos a la regi se da prinicipalmente al finalizar el siglo XVIII, entre indios congregados y miembros de algunas castas icamente. Por otro lado, en dichos registros se senata de manera especifica la poblaci no nativa que habita en ese momento en las misiones, así como su condici en la estructura misional: generalmente se trata de soldados del presidio y tlaxcaltecas que se encuentran al servicio de los misioneros y que viven separados de los indios congregados. En estos registros no existe ning elemento que permita hablar de mestizaje con espaooles o tlaxcattecas, al menos al interior de las misiones. Una seglllda hipesis está apoyada en la idea de que el proceso de exterminio de estos gR4>0s se asocia a tres cuestiones fundamentalmente: naturales, bélicas y c:ulhnJes. En el primer caso refiero a la extinci de grupos 
nativos completos congregados en misiones que fueron afectados por enfermedades endémicas o por la muerte derivada de aspectos relativos a la sujeci forzada. Suponemos, como afirma Sweet. que la experiencia com de los indios de las misiones fue la de la muerte prematura y que la mayoría de la gente que entra vivir a las misiones murieron más rápidamente que aquellos que no estuvieron congregados: en el transcurso de unos meses ésta gente moría debido principalmente al contagio con microorganismos desconocidos y al régimen de civilizaci. A cuando Sweet ejemplifica sus aseveraciones con los indios de Baja California quienes fueron ·oorradosª bajo el sistema del tutelaje misional, y declinaron en nero a la tercera parte en solo sesenta y cinco as,ª hemos mencionado que los grupos habitantes de esa área del noroeste compartieron características muy similares con los grupos del noreste. Es importante mencionar que los nombres de los grupos congregados pueden referir 
a un grupo amplio o simplemente a una o más personas reducidas en misi. 
En el caso de las cuestiones bélicas parto de la idea de que muchos de los habitantes nativos de Coahuila murieron exterminados en las •entradas· de cacería y guerra contra sus grupos, asi c:omo en los enfrentamientos derivados de las incursiones a los poblados espanoles. Otro nero incalculable de individuos perecieron en calidad de esclavos o prisioneros de los espat\oles. Y muchos más por enfrentamientos derivados de los cambios ocurridos en sus espacios de sobrevivencia, es decir, en guerras intertnbales o bien, en los ataques de los grupos no reducidos a los grupos cavegados en misiones. 
Respecto a las cuestiones culturales partimos de los cambios suscitados por la presencia europea en el uso del territorio nada y que provocaron la alianza entre grupos nativos para enfrentar a los espat\oles. Muchos de los grupos débiles, en el sentido guerrero y defensivo de su territorio de sobrevivencia, se integraron a las bandas o naciones de grupos más poderosos en detrimento de su propia identidad para tomar el nombre del grupo que aceptaba la alianza En este 
• SWeet. rrhe Ibero-Americanª: 11-19 compara a II misi con las pfantadones de esclavos o las grandes hadendas. Véase también a Famswoc1h y Jacbon, -Culturar sobre los cambios culturales y demografk:os entre los Indios de Cllifomia. 
sentido estamos de acuerdo con Campbell quien afirma que muchos de estos grupos perdieron sus identidades como unidades durante los siglos XVII y XVIII; sus nombres distintivos desaparecieron, uno por uno, de los registros escritos.9 
Tornando en consideraci las salvedades que selé anteriormente respecto a los distintos problemas de los registros histicos y contemporáneos, clasifiqué los registros en seis etapas que cubren el período de estudio que se trata en este trabajo con la intenci de destacar diferentes situaciones histicas asociadas al probable exterminio y extinci de tos grupos nativos. En el gráfico 1, al final de este capítulo, se aprecia la infonnaci que desarrollo para cada una de tas etapas mencionadas. 
1) Una primera etapa que denominé ªprimeros contactos• y que abarca desde la tima década del siglo XVI hasta 1629, registra 143 grupos que fueron localizados principalmente en el área del Bols de Mapimí y la Laguna, así como Parras y Saltillo, es decir, en el primer escal de avance teni1orial hacia el noreste: el 82.5% de los grupos registrados en este período no vuelve a ser mencionado después de 1629. Entre ellos se encuentran los irritilas que son referencia obligada en la historiografía sobre CoahuMa y que se mencionan como un grupo permanente a lo largo del periodo colonial pero que, de hecho, de acuerdo con los datos que sustentan los supuestos que desarrollo, este grupo no sobrevivimás de 25 aoos tras los primeros contactos. Otros grupos que constantemente se mencionan en la historiografta éontemporánea como grupos permanentes, o que han sido definidos como los grupos nativos de Coahuila sin especificar su temporalidad, son los cuachichiles o huachichiles así como los borrados que, de acuerdo a los registros que hemos comparado, no son mencionados después de 1660. Los icos grupos que aparece desde los primeros contactos y cuyo imo registro llega hasta el final del periodo de estudio, es decir, después de 1750, son los salineros y los colorados. De esta manera es factible suponer que más del 80% de los incfios nativos con los que 
• Campbell, ªCoahufflecans•: 347, afrima ademts que, hada 1800 los nombres de muy pocos grupos etnlcos fueron anotados en los documentos, y para 1900 los nombres de todos los grupos Indios nativos de la regl, habfa desaparecido. 
VII/ 412 tuvieron contacto los espales en los primeros avances hacia el noreste de la Nueva Espa. desaparecieron como tales antes de tres décadas; el 12% restante sucumbiantes de la entrada de los misioneros franciscanos a Coahuila; icamente 7 grupos sobrevivieron a las fundaciones franciscanas y so el 1.4% del total inicial logrsobrevivir cultural y físicamente más allá de los as de 1750. 
2) Una segunda etapa que llamo de ·rebeliones·, es decir, el periodo que cubre desde 1629 hasta 1669 y que se distingue por una intensa contienda entre colonos espales e indios nativos, se caracteriza también por un avance de peques entradas hacia la provincia de Coahuila en los que se entablaron nuevos y aislados contactos entre indios y espal'\oles. En esta etapa se registran un total de 121 grupos nuevos, es decir, que no habían sido mencionados anteriormente. AJ igual que en la etapa anterior, el 80% de los grupos no vuelve a ser mencionado en las etapas posteriores; el 7% no aparece tras las fundaciones franciscanas del grupo de Larios; el 2.5%, es decir, 3 grupos, sobreviven hasta el período de fundaciones en el río Grande; 5 grupos se siguen mencionando hasta 1749 y el resto, 6.6%, sobrevive hasta la tima etapa del período o etapa de ªsecularizaci•. Entre los grupos que perduran hasta esta etapa destacan los apaches y tobosos 
3) La tercera etapa comprende de 1670 a 1689 y la he llamado "franciscanos­Larios· pues comprende el período de ingreso de la orden a misionar en Coahuila, así como la fundaci de diversos asentamientos en la provincia antes de avanzar hacia el río Grande. En esta etapa, de intensa actividad de •conquista pacifica· o espiritual, se registraron 128 grupos nuevos de los cuales el 84% no se vuelve a mencionar en etapas posteriores, del resto, 12 grupos sobreviven hasta los al'\os de 1750-1770, es decir, el 10.5%. En este caso es importante destacar un fuerte contraste entre el nero de grupos extintos respecto a las etapas anteriores y el por ntaje de sobrevivientes que es el más alto hasta 1689, es decir, se puede asegurar que la reducci contribuyal proceso de extinci pero de igual manera el sistema misional deriven otra forma de refugio. Entre los grupos sobrevivientes destacan los mescaleros por ser el ioo grupo que rebasa el periodo, es decir, que sobreviven más afié de 1790. 
4) a cuarta etapa o de "franciscanos-Río Grande" comprende de 1690 a 1729 y se caracteriza por la 1ntens1dad del avance espal hacia esta regi y el sur de Texas. En esta etapa se fundan diversas misiones en el área denominada Río Grande como preludio a un periodo de ocupaci planeada por el gobierno espal para ocupar estas tierras con espales conducidos exprofeso. Como escal de avance territorial hacia Texas, desde el río Grande se desataron diversas entradas que permitieron un importante contacto con numerosos grupos localizados al sur de Texas y por ello, es la que registra el mayor nero de grupos del período, 224, y a la vez el porcentaje mayor de exterminio ya que el 
93.7% de estos grupos no se vuelve a mencionar. Es importante destacar que en esta etapa se intensificaron los ataques de los indios apaches, no so contra los asentamientos espales, sino de manera importante contra otros grupos nativos. Del resto de los grupos mencionados en esta etapa, icamente el grupo lipán sobrevive más allá de 1790. 
5) La etapa que definí como •colonizaci-Texas• comprende los as de 1730 a 17 49 y está relacionada con la entrada de los canarios hasta la década del inicio de la colonizaci de ta provincia de Nueva San1ander .. En esta etapa icamente se registraron 23 grupos nuevos, de los cuales el 82.6% no vuelve a aparecer en la documentaci posterior al período; del resto, ni~ sobrevive más allá de 1770. Esta etapa se caracteriza por ta implementaci del Reglamento de presidios de 1729, el cual, entre otras cuestiones de carácter administrativo y político, limitla actuaci presidia! a favor de la reduoci6n misionera; en este sentido, es muy probable que el bajo nero de indios registrados esté vinculado a la disminuci de indios congregados y a la dificultad derivada de la •bquedaª de indios para reducci que tradicionalmente llevaban a cabo los misioneros junto con tos soldados presidiales. Otro aspecto que debiinfluir en el registro, está relacionado con la colonizaci de la Nueva Santander y la salida de los indios reducidos en Coahuila hacia las reducciones de esta provincia. 
6) La etapa de ·secularizaciª comprende de 1750 a 1790 y se ubica en el momento de consolidaci de los espacios productivos en manos de loe colonos. Se mencionan 87 grupos nuevos de los cuales 51 se mencionan t.fl8 sola vez. 
Situaci que muestra una fuerte movilidad de los grupos nativos de áreas como el sur de Texas, oriente de Nueva Vizcaya, norte del Nuevo Reino de Le y norte de Nueva Santander hacia regiones de refugio como el bols y la sierra madre. Un nero importante de estos grupos se mencionan en documentaci de las misiones localizadas en el río Grande cerca de los espacios de movilidad de los grupos apache, mescalera y lipán, enemigos de la mayoría de los grupos existentes en ese momento. Hay que recordar que en esta etapa hay un retomo a la •guerra ofensiva· con Galvez quien abiertamente reconocila necesidad de 
fomentar entre los grupos su propia destrucci.10 
Cuadro21 
Grupos natl ·os sobrevivientes por etapa hasta la etapa de secularizaci 
"Primeros contactos•  "Rebellbnes•  "Franciscanos Larfos•  ..Franciscanos Rlo Grande•  -eo1onlz.acl6n"  "Secularizacl• •  
Colorado Salinero  Apache Bobol Cacalote Clbolo Contotor Manos Prietas Obaya Toboso  Cattujan Chichimeco Herbipiano Jumén Mescal Milihae Oc4n Pach6 Pamulién Pinanaca Texas Tilijae  Cholome Julimel\o Pacoo Pachial Pampopa Pamulis Papanac Paxarito Payagual Payaya Pescado  Guezal Orej Pamata Pausán  Aguayén Carrizo Chichimeca Lipén Minia. Pastaloc Paxac Pigulgue Pita Siguare Ylantiguo  

• En este caso se enlistan los grupos que se registraron más de un ar'to. 
'° V6ase el capítulo cinco. 
GRÁFICO 1 
82.5%118 .e, 1 ... 1 ~ 
7 .. 
1 .. 
4 .. 
1 .. 
2 .. 2 .. 
1 .. 
3 .. 
1 ... 1 ... 
Primer contacto 
1598 • 1629 
-+-+-+-+-t-+-+-+ 
-+-+-+-+-+-+-+-+ 
-+-+-+-+-+-t-+-+ 
..................... 
-+-+-+-++-+-+ -+ ............ 
-+-t-t-t-t-+-+ 
-+-+-+-+-+ 
-+-+-+-+-+
....... 
-+-+ 
-t-+ -t-+ 
,-­J ·~ 
8M" t7-+ 
1..
,~ -+-+-+ • t .... 
...., 
l.~ 
1..
... 
2-+ 2-+
... 
2-+ 
Rebeliones 
1630 -1669 
-+ 
-+-+-+-t-+-+-+-+ 
-+-+ 
-+-+-+ 
-+-t-+-t-+-t-+-+ 
.......................
.. 
-+-t-+ 
-+ 
-+-+-+-+-+ 
-+-+-+-+-+-+-+-+ -+-t-+-t-t-t-+-t 
llllllt-+-+-+-+
.......~ 
-+-+ .. 11 • •·-t-+ 
..... 
-+-+-+-+ 
-t-+-t-+ -+-t -+-t -+-t 
-+-+ :::,.. ,:+~. ,;1 au~ 101 .. 
z,. 
z,.
... 
,.. 
,.. 
1 .. 1 .. 
Franciscanos Larios 
1670 !'1689 
-+ 
-+-+-+-+-+-+-+-+ -t-+-t-+-t-+-+-t 
........................ 
-t-t-t-t-+-t-t-+ 
-+ -+-t-t 11 ............... -t-+ 
-t-,t-t·····. ­
. ..... ,,. 
-+ 
•••••-+-+-t 
-t-t-t-t-+-+ • • 
·• ....... 
-+-+-+->-+-+-+-+ • •••• t-+-t -+-+ .......... 
................ 
-+-t-+-t-+-t-+-+
........ 
-+ -+ 
~.. S!lf....... , t\l 
u.a 210~ 2.~ 
... 
~ .. 
2 ... 
1.. 
,.. 
1 .. 1 .. 
Franciscanos Río Grande 
1690-1721 
-+ 
-+-+-+-+-+-t-+-t 
-+-+-t-t-+-t-+ -+-+-+-t-t-t-t-t 
-+-+-t-+-t-t-t-t 
++-t-t -+-+-t-t-+-t-,t-t 
,t .............. 
-t-+-t ••••• -+-+-t-t •••• 
.. 
-+-+-+ -+-+-t-+· >-t-+-t ......... t • •••• 
-+ •• t-+-t-t-t-t • • • • t .... 
......... 
. . .
-.. -.. --.. ­
.. ---... -­
. . 
••• 1 .... -+ t I t 1 1 t t t t 1 1 
-t-+..
d• t.tt .'11~~:ltt 12. 
,... 
z.. 
1 , .... 
Colonizaci• Texas 
1730-17-49 
-+-+-+-+-+-+-+-+ 
....................... 
-t-+-+-+-t-+-t-+ 
Secularizaci 
1760 •1790 
.. 
-t-+ 
++ 
-+-+-+-+-+-+-+-+ 
·­
...... .......••••
................
• • • t-+-+-t-+ 
-t-+-t-+-+-+-+-+ 
....................... ................ 
........
-------.. 
. -.. --..... ­
. ......... 
.
-------..
....................... 
........................ 
-t-+-t-t-+-t-+-+ 
t 11 t .......... 
• 1 ............ 
.............
. . . 
... 
,c..;·;r.r,.. ...... ,~ 
7.. 
12-+
... 
3f-+ 
t ... 
n· ... 
20 .. 
-+-+ 
........................ 
....., 
..
---. . . ++
........, 
~ : : :-+-+ 
• 11 ......... 
-+-+ 
.. 
....., 
.... 
.........
......
.. 
. . . ­
....
.. 
~g..,..,,......... ..., ­
VII/ 416 
Por otro lado. el tiempo promedio de sobrevivencia de los grupos registrados en cada etapa muestra una tendencia de extinci más rápida conforme avanzet proceso de ocupacin espala de la provincia de Coahuila y del noreste en general como lo muestran los datos del siguiente cuadro. 
Cuadro 22 Nero de anos promedio de sobrevlvencla de los grupos nativos registrados en cada etapa del periodo de estudio 

"Primeros contactos"  ..Rebelfonea"  11 Franctscanos Larios" ..  "Franctscanoa Rlo Grande"  "~!)lonlzacl6n".. :  "Secularlzacl" ....  
11.1  18.7  12.2  5.1  4.0  2.9  

El cuadro anterior muestra además co a partir de una cambio en la política de ocupaci, orientado a promover la inmigraci de pobladores espales, se reduce drásticamente la sobrevivencia de estos grupos. Mismo periodo que coincide con el proceso de debilitamiento de la empresa misional al interior de la provincia de Coahuila en aras de una política militar de reorganizaci de las fuerzas presidiales. Por otro lado, resulta evidente que el proceso de Séá.Jlarizaci6n, asociado al cambio en el uso del suelo y de los recursos del territorio de sobrevivencia nativo, así como a una política espanola de enfrentamiento orientada a la destrucci y autodestrucci de los grupos sobrevivientes hasta esta etapa, fue definitivo en la suerte final de los habitantes nativos del noreste y de Coahuila en particular. 
Del total de 726 grupos registrados a lo largo del período de estudio, con registro temporal definido, icamente sobreviviel 15. 7°.4 hasta la etapa de VII/ 417 secularizaci. Entre estos. so 8 g upas. es decir. el 1.1 % del total sobrevivimás allá del período de estudio. De esta manera, podemos concluir que la poblaci nativa que habitel territorio noreste de la Nueva Espa en el período colonial, desaparecide manera definitiva a lo largo del proceso de conquista y colonizaci espala de este espacio. 
Anexo al capítulo siete 
GRUPOS INDÍGENAS NATIVOS LOCALIZADOS EN EL ÁREA DE COAHUILA, SUR DE TEXAS, EL BOLSÓN DE MAPIMÍ Y NUEVO LEÓN EN DIVERSOS AÑOS (1598-1790) 
IGRUPO AAQ/. . 1 ·' 2 3 4 s:º ' º' s -~-··1 91 
PERIODO 
'i. .. ~ 
1 
A a hororo 1666 X Abaye X Abayo 1748 X Acaca 1708 X Acafes X Acmuerahoyda 1708 X Acoclames 1621-17 O X X Achomes 1671 X Aguastaya X Aguayan 1761-1781 X Ahomama 1598-X X X Ahora 1666 X Ajahue 1605-1618 X Ajames 1693 X Alainuinun 1605-1618 X Alajapa 1762 X Alamamas 1605-1632 X X Alasaca (Alalaca, Lalaca) 1605-1640 X Alasapas 1671 X Alasapus 1660 X Alauza 1642 X A ayoyo 1605-1618 X Alayuyu 1615-1641 X Alazapas 1689-1738 X X Alegoches 1605-1618 X X Alzados 1693 X Amitaguas X Ancha 1657 X Animama 1605-1618 X At\imama 1605-1606 X 
' Cada columna numerada corresponde a un autor que se encuntra listado at final del 
cuadro. 
·-­
[GRUPO ANO/ 1 2 3 4 5 6 7 PERIODO ] 
Aomania 1598 X Apaches 1658-1790 X X X X X Apasxam 1716 X Apes 1674-1675 X X X Apis 1716 X Aranama X Arcahomo X Arcos tirados 1693 X Asa o Aga 1605-1618 X Asan 1716 X Asinai 1716 X X Aspag 1781 X Assaca X Atacame2 1748 X Atacapases X Atafal 1716 X Atapo 1698 X Atocales 1708 X Auxigual 1629 X Ayaiula 1644 X Ayas X Baba 1610 X Babani 1671 X Babeles X Babias 1657 X Babijomama 1680 X Babimamar 1666-1693 X X X X 
Babinamama 1651 X Babosarigame 1666-1717 X X X X Babujarigame 1674 X Babury 1674 X X Bacacuyo 1598 X Bacaranan 1674 X X Bacopo 1693 X Bacora 1762 X Bacoram 1674 X X Bacoran 1674 X Baguames X Baha Neros 1674 X X X X Bahaanes 1786 X Bahanos 1660 X Bahari 1649 X 
2 En el mismo listado de Oomínguez,San Antonio, Telas: 55, referido a la misi de la Concepci en Texas, hay un buen nero de Indios iacame•; es probable que sea un problema de transcripci pues es el ico ·atacame•. 
'GRUPO ANO/ 1 2 3 4 5 6 7 8 PERIODO 
1 
Bahopobo 1605-1618 X Baja 1642 
X
Bajamares 1687 
X
Bajopapay 1693 X Bamarimamar 1674 
X 
X
Bamichicoame 1693 
X
Sana y jares 1665 X Bania ma mar {Baiamamar) 1674 X 
X 
Bapacocorapinanacas 1675 
X
Bapacolami 1693 
X
Bapacoran 1762 
X Bapacores 1693 X 
Bapancorapinanacas 
X 
Bapocares 1675 
X
Batayogiglas 1693 
X Bauanes 1674 
X 
Bauimamares 1665-1675 
X X Bausarigame 1739-1746 X X Bausarigan 1738 X Bausarij 1674 
X 
Bausarijames 
X 
Bavanez 1674 X Savia mamar 1674 X Bayarames 1660 X Biamomamas 1605-1618 X X Biay 1670 
X 
Bibit 1675 
X 
Bichuia 1605-1606 
X Bichuias 1605-1618 X Bijocho 1605-1618 X Bimama 1605-1608 X Boayos 1605-1618 X 
X
Bobal 1746 X Bobamari 1638 
X 
Boboac 1630 
X 
Bobol 1630-1762 X X X X Bobori 1693 X Bocalos 
X Bocoras 1666-1675 X X X Bohayines 1605-1618 X X 
Boomes 1693 
X Borrados 1605-1768 X X X X Boyero 1605-1618 X Caba 1716 
X 
Cabacbitac 1648 
X 
ERUPO ANO/ 1 2 3 4 5 6 7 8 PERIODO 
l 
Cabeza 1644-171.6 X x· X X X Cabezas de Guacale 1688-1693 X 
X 
Cabía 1716 X Cacafes 1688 
X 
Cacahual 1781 X Cacalote 1660-1762 X x· X X Cacaxtez 1665-1674 X X X Cacucoat 1693 X Cacuitaomes 1684-1693 
X X 
Cachopostales 
X 
Caguaumama 
X 
Calaraques 1605-1618 X
X 
Caliani 1630 
X 
Camama 
X 
Camasugua 
X 
Camiseta 1654 
X 
Camomama 1605-1618 X Canamara 1605-1618 X X Canaq 1693 
X 
Canas 1716 X X Canoas 1708 X Canos 1766 
X X 
Cantafes 
X 
Canua 1761 X X Car'toa 1781 
X 
Capiguamaras 1605-1618 X X Carajos 1670 X Carrai 1605-1616 X Carrizo 1761-1766 X X X X Cattujan/Catujan 1670-1781 X 
X X X Cavavano 1605-1618 
X 
eaviseras 1598-1674 X X
X X 
Cayán 
X 
Ccoin 1670 X Cenizos 1689-1746 X X X Ciaese 1708 
X 
Cibotos 
1652-1756 X X 
Cibsivo 1708 
X 
Cichuyeona 1693 
X 
Cien orejas 1660-1720 X X Cixame 1781 X Coadachos 1718 X Coahuila/Cuaguila 1605-1693 X X X Coapite 
X 
CoaQultes 
X 
•
[GRUPO ANO/ 1 2 3 4 5 6 1 8 
PERIODO 
1 
Cocobiptas Cococomesno Cocohuas Cocoiomes Cocojitas Cocomaque Cocomas Cocomoguacales Cocomutian Cocoraboroquiaya Cocore Cocos Cocosut Cocotiolyaguas Cocoxibo Cocoxima 
Cocoxiua 
Cocoyame Cocuytzam Codam Codam Codames trasmamare Cododachos 
Coges 
Cohumeros Coinamas Coiopa Colas largas Colimote Colorado 
Coma 
Comales Comanche Comaques 
Comaroya Come sibotos Comeajeme Comeviejos Comibobo Comocabras Conapomana Conejos Conianez Coniarrez 
1675 
X 
1693 1605-1655 X 1693 X X 
X 
1655 1675 1693-1705 X 1693 X 1670 1670 1708 X 1755 
X 
1693 X 1652 1629-1658 1629 1655 1644-1746 X 1674 
1674 X 1674 
X X X 
1768 1605-1618 X 1643-1654 1693 X 1630 1629-1766 X x· X 1618 
1722 
X 
X 1605-1618 X 1693 X 
1687 1693 X 1605-1618 X 
X 1605-1618 X 1693 X 
1674-1694 X 1680 X 
X 
X X X X 
X X 
X X 
X X X 
X 
X X 
X 
X X X 
X 
X X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Conooy 1666 X 
•
[GRUPO ANO/ 1 2 3 4 5 6 
7 8 
PERIODO 
Contotor Coobapo Coopabo Copán Corcobados Cosau Cotomamar Cotomamar Cototoholome Cotzales Covaya Coyote Coyotesiguanas Cruiamos Cuabapae Cuachichiles Cuauhijo Cuautomanas Cubipanes Cucubipi Cuecuapay Cuicuiguas Cuinamama Cujan Cumán Curias Cuurbipicas Chaadulames Chacahuales Chacuales Chacuiyacua Chachatiolyagua Chafuan Chaguan Chaguastapa Chalupan Chamancas Chancafe Chantapaches Chantaphe Chapamo Chapote Chauares 
Chayopines Cheva 
1660-1762 
1693 1617 
1653 1657 1693 1666-1693 
1684 
1723 1644-1645 
1693 1655 1617-1618 1670 
1714 
1716 1693 1630 1693 1605-1618 
1605-1618 1628 1693 1708 1674 1670 1684 1652 1716 1761 1716 1777 1670 
1746 1708 1605-1618 
1693 
1653 
X X X X X 
X 
X 
X X X X 
X 
X 
X X X X X 
X X X X X 
X 
X 
X X X X X X X X X X X 
X X X X X X 
X X X X X 
X X 
X X 
X X X X X X 
IGRUPO AÑO/ 1 2 3 4 5 6 7 8 PERIODO 
Chicanimamas Chichiguitac Chichimeca Chichimeco Chichitames Chilchihuiscan Chiles Chivicano Chizos Cholomo/e Chomenes Chuanimama Churi Dacacmuri Daparabopos Daza Fez Decafez Dedepor Dedipos 
Ditehagopob Doaquioydacam Dohobopo Domaxames Dopobahopob Egope Eguapit Emama Emat Emomamas Enabopos Enemigos del C erro 
Epicuamaras Epimamas Epiquamara 
Epíquioma Equapit Esauqui Escabaca Escavas Escomiagamos Espopolames Estoytto 
Etapai 
Eyeish 
F ataohiaiao 
1605-1618 X X 1708 X 1760-1762 X 1671-1761 X 1684-1693 X X 1635 X 1655 X 1627-1657 X 1624-1720 X X (1693)1781 X X X X 1716 X 1605-1606 X 1637 X 1708 X 1598-1618 X X X X 1674 X 1670 X 1668 X X 1708 X 1605-1606 1674 X 
1607-1609 X 1670 X 1605-1606 X 1628-1634 X 1674 X 1605-1618 X 1716 X 1605-1618 X X 1605-1618 X X 1693 X 1605-1618 X 1605-1618 X X 1605-1608 X 1605-1618 X X 1674 X 1693 X 1675 X 
X 1717 X 1675 X 1693 X 1605-1618 X X 
X 
1m X 
¡GRUPO ANO/ 1 2 3 4 5 6 7 PERIODO ~ 
Filifaes X Futanames 1670 X Gaapa 1693 X Gabilachos 1606 X Gaiaboa 1693 X Gamplam 1670 X Garafes 1674 X Gauchan 1660 X Gaumuchiquat 1693 X Gavilán 1653-1746 X X X X X Gegueriguan X Geser 1716 X Gico X Gicocoque 1674 X X Gijames X Girigaias 1697 X Gogogois 1668 X Gordos 1654 X Goricas X Guacales 1693 X Guacara 1638 X Guachichilas 1605-1618 X Guadianamares 1660-1720 X X Guanabrauta-Aiaguia X Guanipas X 
Guaquales 1670 X Guaquimamara 1696 X Guasabopo 1605-1618 X Guasa sayos 1605-1629 X X Guascadome 1693 X Guatimaras 1660 X Guayaboa 1638 x· Guazamoros X Guazapayogliglas 1693 X Gueimama 1627 X Guejolotes 1717 X Guequezales 1660 X Gueyapales 1652 X GuezaVQuetzal 1746-1762 X Guicales 1675 X Guilime 1638 X Guimutiquimamara 1687 X Guiquigoa 1674 X X Guitazo 1660 X Guitola 1638 X 
!GRUPO AÑO/ 1 2 3 4 5 6 7 8 PERIODO 
1 
Guizoles 
X 
Hapiquamaras 1605-1618 X 
X
Harague 
X 
Hazpipina 1605-1618 
X X
Heguan 1636 X 
Henamama (Hanimama) 1605-1618 
X X 
HerbipianoNerbipiano 1670-1762 X X 
X X X 
Hicehapabopo 1605-1618 X Hijames 
X 
Hijos de la tierra 1677-1705 
X X Hijos de las piedras 1653-1693 X 
X 
Hijos de lodo 1692 
X 
Hijos de los palos 1653-1677 
X Hipalabo 1605-1618 X 
X 
Hipimamas 1605-1618 
X X 
Hoera 1598 
X 
Hores 1669 
X 
Huacásil 1761 
X 
Hualahuises 
X 
Huatabayos 1605-1618 X Huatamama 1605-1618 
X X 
Huay 1666 X Huey Quetzatez 1674 X X X Huhuygam 1674 
X X Huitaco 1604-1674 X X Humanas 1693 
X 
Hupa 1666 
X 
Hurabanes (Hurabama) 1605-1618 X Hyamara 1605-1606 
X Hymama 1605-1618 X Hypuamiras 1605-1618 X 
lboquiba 1887 
X 
ldedepos 1674 leguaquin 1605-1618 X lguamiraquauhsinqui 1605-1618 
X 
tg anolaxtac 1629 
X llepo 1605-1638 X X !MARINA 1642 
X 
lmudagas 1654 
X 
lnabopo 1605-1635 
X tnabopos 1605-1618 X lomama 
1605-1618 X lracancatecuamana 1605-1606 
X 
lracanes 
1605-1618 X lrriblas 1595-1619 X X X 
427 
[ ~ RUPO 
lsipopolames 
ltapayoha 
ltocas 
ltsumuias 
Jacafes Jacauey Jaessen 
Jaez Jajames Jalam Jalepas Jaloma 
Jaquue 
Jarame 
Jeapes 
Jiguali 
Jipuipur 
Joarmas 
Jojocomes 
Joques 
Joromet 
Juaimaras 
Julime"o 
Julixaye 
Juman 
Jumanez 
Jume 
Junia 
Juocopi 
Jurive 
Jusana 
Jusquiopoion 
Kcacirrac 
Laguneros 
Laomama 
Largos 
Las malas flechas 
Leguaquin 
Leguas 
Licocos 
Liguaces 
Upán 
Los de las casas moradas 
Los de los arcos buenos 
Los de los arcos P<>dridos 
ANO/ 1 2 3 4 5 6 7 8 PERIODO 
1 
1605-1618 1687 1605-1618 1674 1761 1674 1708 1706 1761 1605-1618 1638 1645 1718 1675 1638 1666 1674 1691-1693 1674 1674 1660 1708-1781 1638 1674-1762 1674 1674 1627 1762 1706 1762 
1638 
1762 1605-1694 1681-1685 1669-1671 1693 1609 1605-1608 1709 
1763-1790 1693 1693 1693 
X X X X X 
X X 
X 
X 
X 
X X X 
X X X X 
X X 
X X X X X X X X X X X X X X X X 
X X X X 
X X 
X X X X X 
X X X 
X 
X 
X X X X 
X 
428 
!GRUPO AÑO/ 1 2 3 4 5 6 7 8 PERIODO 
Los de los cabellos blancos 1693 
X 
Los de los dientes alazanes 1693 
X 
Los de los miembros largos 1693 
X 
Los de pie de recacalote 1693 
X 
Los del pellejo blanco 1693 X .Los del sombrero prieto 1693 X Los enemigos del cerro 1693 X Los hijos del lodo 1693 X Los que comen todo manjar 1693 
X 
hecho pinole 
Mabibit 1674 X 
X
Macacaicona 1605-1618 X 
Macaltipilguas 1646 
X
Macarabopo 1605-1609 
X 
Macarue 
1598 
X 
Macayabopos 1605-1618 
X 
Macobenamama 1630 
X 
Machichimis 
X 
Machiteles 
X 
Machos 1605-1618 X X 
Madmedas 
1674 X X 
Magua mara 
X 
Maguamimisas 
X 
Maguemachichipas 
X 
Maguicaco 
X 
Mahuanes 
X 
Maiconeras 1595-1616 X X X Mainara 
1598 
X 
Mairana 
1605-1695 
X 
Majacopas 
X 
Malaguita 
X
Malas Flechas 1693 
X 
Malinero 1609 X· Mamarimamari 1680 
X 
Mamaura 
1605-1606 
X 
Mamaya 1615-1616 X Mamazorras 
1605-1617 X X X Mamoquana 1643-1646 
X 
Mamorimamas 
X 
Mamuasen 1670 
X 
Mamuyas 1693 X Manahues 
1605-1635 
X 
Manam 1716 
X 
Mananteana 1708 
X 
Manauara 1683 
X 
•
ANO/ 1 2 3 4 5 6 7 8
!GRUPO 
PERIODO 
1 
Manicoo/u 1708-1716 X X Manos Coloradas 1674 X Manos de perro 1754-1795 X X X X Manos prietas 1660-1762 X X X X X Manos sordas 1693 X Manqui 1629 X Mapoch 1634-1693 X X Maqualistaca 1687 X Martaja mesquite 1693 X Mascagua (duros) 1693 X Masiabes 1674 X Mastajamesquite 1693 X Matachichiguas 1660 X Mauitovi 1615-1616 X Mayaguas X Mayapem X Mayeyes 1741 X Mayos 1660-1674 X Mazames X X 
Mazapes X Meruan 1716 X Mescales 1674-1790 X X X Mesquites 1693 X X X Metazures X Mevira hoeras X X Midestelos 1708 X Milihaes 1674-1761 X X X Minicu 1761-1781 X 
Miopacoas X Mispacoas X Momones 1666 X Mopoututuc 1765 X Mopututur 1693 X Narcogdoches X Nasones X Negritos 1693 X X Naguales X X Nonojos X Nortet'\o 1781 X Oas 1708 X Obaguames X Obaya 1660-1762 X X Obebopo.obebo 1605-1618 X X Ocán 1670-1781 X X X 
Ocola 1605 
!GRUPO AÑO/ 1 2 3 4 6 6 7 8 PERIODO 
Ocomes 1644-1690 X Odames 1675 X Ofanca 1761 X Ohoes, oho 1615-1630 X Ojahue 1618 X Olivacanos 1660 X Omesguites 1708 X Omomor , bmomon 1654-1674 X X Omoomas 1661 X Onueces 1708 X Ooche 1605-1639 X X Opaguico 1632 X Opaia (Obaya) 1670-1674 X X X Oposmes 1693 X Opulas 1693 X Oquiama 1605-1618 X Orame, Oroamo 1644-1708 X X Orcoquisas X Orejon 1731-1754 X X X Oroya 1605-1618 X Osajes X Osataba 1684 X Osatames 1693 X Osatayogiglas 1693 X Osicame 1638 X Ostujane 1766 X 
Otauay 1693 X Otecamegue 1655 X Ototcociomes 1644 X Oxao 1671 X Oyaa 1615-1616 X Oymama, oymamare 1605-1693 X X X Paac 1716 X Paachiques 1716 X Paboris 1714 X Pacao 1742 X Paceos X Pacoho 1738 X Pacoo 1708-1781 X X X X Pacpoles 1766 X X Pacuache 1738-1781 X X Pacuache (Zorrillo) 1777 X X Pacuafin X Pacuazin X Pachá,Pachache Pachal 1670-1781 X X X 
[GRUPO ANO/ 1 2 3 4 5 6 7 PERIODO 
• . ª_J 
Pachaga 1708 X Pachatague 
X 
Pachaques, parchaques 1670-1674 X 
X X 
Pachates 1708 
X Pachial 1708-1761 X X Pachoche 1766 X X 
Pachos 1598-1618 X X Paeschal, Parchaque 1762 X Pagnaches 
X 
Pagua 1761 X Paguachi 
X Paguana 1708-1741 X X Paguasian 1708 X 
Pahogas 1605-1618 X Paigo 1605-1618 X Paisane 1708 
X Paizanos 1708 X Pajalaques 
X 
Pajalat 1733 
X 
Pajalatames 1766 X X 
Palmitas 1708 X Pamaca 1731-1754 X Pamaque 1731-1733 X X X 
Pamasus 
X Pamayas 1718-1719 X Pamispamchas 
X 
Pampoa 1738 X Pampopa 1729-1766 X X X X X Pamulién 1670-1761 X X Pamulis 1708-1762 X X 
Pamulumas 
X
Pana 
X
Panae 1761 X Panaguas,panague 1670 X Panchagues 1716 X Panpoc 1708 X Pantacoyas 
X Paogas 1598-1630 X X X Papacorani 1693 X 
Papanac 1708-1781 X X X Papaya 1734 X Paquasin 1729 X Paraboas 1605-1618 X 
Parras 1693 X Parucan 1693 X 
!GRUPO AÑO/ 1 2 3 4 5 6 7 8 PERIODO ] 
Parugan (hedor fiero) 1693 X Pasalves X 
Pascal 1761 
X Pasnacan 1754 
X XPastacal 1761 
X 
Pastalbe 1716 X Pastaloc 1761-1781 X Pastalogues 1708 
X Pastanac 1781 
X Pastancoya 1708-1761 X
X X 
Pastia 
X 
Pasttaloco 1761 X X Patabo 1716 X Patac 1781 X Pataca! 1716 X X Patagu 1708 
X 
Pataguac 1670 
X 
Patalea 
X 
Patsan 1716 X Patumaco 
X Pausán 1746-1781 X X X X Paxac 
1761-1781 X Paxalachi 1781 
X Paxarito 1693-1762 X X Paxti 1708 X 
Payaboa 1605-1618 
X 
Payauan 1708-1729 X X X X Payaya 1693-1761 X X X X Payos 
X 
Payuagua 1781 
X 
Pazaguales, payaguales 1708-1766 
X XPazaus 1741 
X 
Pelones X 
Pescado (sixame) 1693-1781 X X X Piana 1666 X X 
Pianname 1666 
X 
Piedras chiquitas 1708 
X Pies de venado 1653-1719 X 
X X Piguigue 1756-1766 X X Pihuiques 
X 
Piltontos 1708 X 
Pimama 1605-1618 X Pimotologas 1644 
X Pinanaca (desorejados) 1674-1762 X X X X Pinanuas (aoaoados) 1693 
X 
[.GRUPO-ANO/ 1 2 3 4 5 6 7 8 PER IODO 
1 
Pinto 
X 
Piquamara 1605-1618 
X X 
Piquique 1754 
X Pita 1766-1777 X X XPitajayas 1708 
X Pitalac 
X 
Pitarday 1718 
X
Pobaega 1605-1618 X Pobas 1693 
X Polacmes 1693 X Pootajpo 
X 
Popogenias 1605-1618 
X Popojeh 1605-1618 X Poponina 1605-1618 X Popora 1671 
X 
Popos-pocodomen 1693 X ( comezacate) Popoyecuas,popoyehua 1605-1639 
X 
Posalmes 1693 X Poyoguanes 1708 
X 
Pritaay 1716 
X 
Puapo 1722 
X 
Pulacman 1716 
X 
Pulicas 1693 
X Punte"º 1781 X Putay 1761 
X 
Raguasiau 1708 
X Ranas 1605-1708 X X X Ranqueche 1761 
X Rayados 1630-1708 X X X Saaquel 1644-1654 X Sadujanes 1766 
X 
Saesse 1674 
X 
Saguach 1655 X Saguales 1644 
X 
Saguiem 
X 
Salcocolomes 1693 X Salchomis 1693 
X 
Salineros 1605-1756 X X X X 
X X 
Sallas 1693 X Samay 1670 X Sanac 1708 
X 
Sanaiau 1716 X Sanaque,sanague 1670-1716 X X Sanas 1741 
X 
'GRUPO ANO/ 1 2 3 4 5 6 1 8 PER IODO 
l 
Saniapos Sanpanales Sanpanasin Saracuam Sarame Sarapjon Sastaleco Satapayogliglas Satatu Satzpanal Saulapaguem Sayotecua Semoman Seromet Seuliyol'cla Siabanes 
Siaexer 
Siboler\o Siboporame Sibuitutilca Sibulo Sicpam Siguaye, siguare Siguipan Siguipil Sihuapilame Silangayas Simomo Sinibles Siniples Sinorejas Sisimbles Sisituemeto Sitiminich Siyanguaya (Flor de Tuna) Sodomamara Spimama Sucacaios Sucaze Sulujam Sumo Sunigugliglas Tacaguistes Tajapa 
Tamean 
X X 1716 X 1716 X 1716 X 1670 
X X 
1738 X 1693 X 
X 
1693 X 1670 
X 
X 1605-1618 X 1716 X 1674 
X 
1684 
X 
1708 X 1675 X 1781 X 1642-1670 X 1693 X 1729 X 1670 
X 
1766-1777 X X X X 
1762 X 1766 
X 
1708 X 1693 X 1693 X 1693 X 1644-1748 
X 1638 X 
1638 
X 
1777 X X 1687 
X 
1605-1618 X 1605-1618 X 1671 X 
X 1781 X 1692-1713 X X 1718 X 1666 X 1708 X 
~UPO AÑO/ 1 2 3 4 5 6 7 8 PERIODO 
-
Tarahumare 1761 
X 
Tedexo 1674 X Teimamar 1693 
X 
Tejas, texas 1674-1 762 X X Teney maman 1674 X Tepas 1660 
X Tepeguanes 1698 X Terolodames 1708 
X 
Tescoxame 1762 
X Tet 1708 X Tetecoras 1660-1674 X Teteoxicami 1666 X Tey mamares 1674 X Thexocodame 1762 X n cmamare 1708 
X 
Tilihay 1674 X 
Tilijais 1761 X 
Tilipayay 1718 
X Timamare 1762 X Tinapihualla 1746 X Tiripijuay 1754 X Titijayes 1708 X Titiporas 1660 X Toaa 1716 
X Toaquioyolacam 1674 X Toboso 1660-1790 X X Toca 1738 X Tocay ma mars 1674 X Todamameros 1666 X Tohaha 1708 
X Toho 1716 X 
Too 1708 X 
Topacolmes 1693 
X 
Topora 1762 X Tonca 1674 X Tota momom 1674 X Totolomes 1693 
X Totomonos 1693 X Trimomomos 1693 
X 
Tripas blancas 1708-1746 X X 
Tuamac 1781 X 
Tugues 1693 
X 
Tuicuiguan 1693 
X Tuidamoydan 1693 X 
Tulaw 1693 
X 
!GRUPO AÑO/ 1 2 3 4 5 6 7 8 PERIODO 
Tuigare Tuimamare Tusare Tuzán Ut -:as Venado Viayan Vidavaquimameros Xacán Xapes Xarames Xianco cadam Xicocojes Xicocoses Xinana cam Xipam Xixime Xumes Xupulame Yaguat Yergibaz Yguquib Ymittes Ynic 
Yojuanes Yomines Yorica Yritila Ysuguaios Yurigayas Zeoporanes 2.ibosponases 
Zorica 
1693 1693 1666 1761 1693 1781 1754 1666 1781 1708 1708 1674 1762 1674 
1674 
1708 1748 1674 1674 1693 1674 1674 1693 1708 1716 1708 1674-1716 1660 1693 1660 1660 
1660 
1762 
X X X X X X X X X 
X X X X 
X X X X X X 
X 
X 
X 
X 
X 
X X 
X X X X X 
X 
X 
X 
COLUMNA 
(1 )Sheridan, diversos documentos. 
(2) Fray Isidro Félix de Espinoza (1737) en Valdés, La gente: 107. (3rcarta del maestre de Campo don José Francisco Morin al conde de Galve, Parral, 30 de septiembre de 1693•, Archivo General de Indias, Guadalajara, 87+11. en: ValdH, La gente: 1os.1oe. (4)Churruca, El Sur de CoahyUa: 187-171. (S)Orozco yBerra, en: PortJno, Apuntes: 1a (6) Portillo, Apunte1: 23 
(7)Domlnguez, san AntoniQ: 
(8) Griffen, Cufture Chanae: 155-170. 
CONCLUSIONES 
En este trabajo se analizel proceso de la formaci y ocupaci espala de una provincia del noreste novohispano. Proceso que puede definirse como particular o característico en el contexto más amplio de la conquista y ocupaci del México colonial. En esta particularidad se definen las diferencias con las regiones del centro y sur de México y las semejanzas con otras provincias que se formaron en el noreste. Una de ellas, y que se destaca lo largo del trabajo como un problema fundamental para comprender este proceso, es la de la poblaci nativa y su interacci con los conquistadores, colonizadores, misioneros y pobladores que arribaron a este espacio desde los timos anos del siglo XVI. Si aceptamos que la ocupaci territorial es un proceso que está íntimamente ligado a la transformaci del uso del suelo y el control de los recursos, la complejidad del proceso de la ocupaci espala de Coahuila se asocia a un largo proceso de conquista que concluye en la 
segunda mitad del siglo XVIII, con el exterminio de los pobladores nativos y la definici de espacios productivos de uso sedentario en detrimento del uso nada de los recursos naturales. 
El avance de la presencia espaflola en el noreste y en Coahuila en particular es representativo de un proceso de avance escalonado. La conquista se sustenten tres escalones territoriales en situaciones y momentos distintos que muestra un lento, pero regular progreso en el acceso al espacio nada y en la consecuente expulsi y extinci de sus moradores nativos. 
Para comprender las peculiaridades de este proceso se partidel análisis de las distintas formas de ocupar el espacio, priorizando el estudio del sistema misional franciscano. Antes de iniciarse la empresa de la conquista misional, en un primer escal de conquista hacia el noreste, hacia tierras de indios coahuilas y texas, los pobladores civiles asentados en el extremo oriental de la Nueva Vizcaya y los habitantes del Nuevo Reino de Le. impusieron una forma peculiar de acometer la conquista de un territorio incierto. la ausencia de minerales en el área conocida hasta ese momento, desatfantásticas historias en las que se relataba la existencia de prometedoras tierras, ricas en minerales, pobladas por extraordinarios personajes, que, como un imán, atrajeron a lejanos peregrinos dispuestos a sortear los legendarios peligros del camino que conducía hacia el norte, más allá del río Grande. De esta manera se fueron construyendo límites fronterizos cada vez más lejanos: ·1a imaginaci trazrumbos y mar<:9 fronteras mrticas·'y miles que se 
expandieron más allé de los límites impuestos por la realidad. 
Sin embargo la implacable realidad le mostra estos primeros conquistadores que los metales preciosos nunca habían fructificado ni florecerían en esa ªtierra de bárbaros·. estéril, aislada e impenetrable. La retribuci al riesgo se saldentonces en la ica riqueza que tocaba esas tierras: la humana. Una humanidad •salvaje•, materia de dominio y servidumbre. Durante casi un siglo, conquistadores, colonos y aventureros se dieron a la tarea de •cazar-hombres para esclavizarlos, intercambiarlos por otros bienes, sacarle brillo al ·salvaje· metal que se movía incansablemente de un lado a otro. En ese período, las fundaciones esp notas al norte de Saltillo fueron erráticas e inestables. 
El gobierno espanol se hallaba más interesado por aquellas áreas del 
norte que denotaban riqueza mineral, en las que los pobladores indígenas 
eran susceptibles de conversi y capaces de adaptarse a una nueva forma de 
vida al servicio de la corona. Fue ésta una época que permitia los nuevos 
pobladores, adelantados militares y codiciosos aventureros, grandes ventajas 
en la explotaci de los nativos y en la adquisici de tierras y aguas. Pero fue 
también el preludio de una intensa lucha por los espacios de sobrevivencia y 
sus recursos. Los colonos tlaxcaltecas se asentaron entre los pobladores 
1 Baudot. México: 213. 
espales con mérito de conquistadores. como aliados de un intento por contener y pacificar a los reacios nativos, pero iniciaron esta empresa de colonizaci en perjuicio de los. intereses de los pobladores espal"loles. Tlaxcaltecas y espales rivalizaron a lo largo del período colonial por el uso de las tierras y aguas concedidas a los conquistadores indígenas pero. esencialmente, por el repudio espal a su calidad de hijodalgos y su derecho a permanecer automos del gobierno regional. 
La experiencia vivida por los nativos en este período definiun espacio de guerra, una ufrontera enemiga• que día a día enfrenta conquistados y conquistadores. Los unos en la defensa de sus espacios milenarios de sobrevivencia nada, en la lucha por recuperar amigos y parientes de las manos de los espales; los otros, en constante desafío por conquistar lo inconquistable. La guerra territorial entre grupos nativos, acrecentada por el impacto de la esclavitud y por la creciente restricci de sus espacios de movilidad nomádica, contribuysignifi_cativamente al aumento de las hostilidades en esta tierra de guerra. 
La intervenci del gobierno espal"lol se hizo patente en la segunda mitad 
del siglo XVII ante el aumento de las hostilidades nativas contra los 
asentamientos espales de la Nueva Vizcaya, y ante la amenaza de la 
potencia francesa interesada en avanzar hacia la Nueva Esparaa. Impuso una 
nueva política para acometer esta tierra de guerra sustentada en el opuesto a 
la guerra ofensiva tan arraigada desde los ai'\os de la guerra justa a sangre y 
fuego, es decir, la conquista pacífica que imponían las leyes espat'lolas en 
beneficio de los nativos. De esta manera se favorecia los misioneros 
franciscanos para intentar una nueva política de contenci a partir de una 
intensa campa de conversi a la fe cristiana. Con la actividad misional se 
inauguren Coahuila un nuevo escal de avance de la conquista territorial a 
las codiciadas tierras de los indios texas expuestas a la influencia francesa. La 
obsesi por encontrar un paso hacia el mar del sur, hacía irrenunciable la 
expedita conquista de esa regi. 
Adelantados misioneros y militares iniciaron la ocupaci formal de las tierras al norte de los asentamientos de Saltillo y Parras en donde se fundla primera villa espala de Coahuila. En este primer escal de avance, los aliados tlaxcaltecas asentados en Saltillo protagonizaron igualmente esta fundaci. Se imponía el proyecto más ambicioso de la política de conquista espala: civilizar a los indios "bárbaros" en beneficio de la conquista territorial, a través del método de congregaci en obediencia a Dios y al rey de Espa. Pero en esta nueva conquista, tos misioneros adquirieron la preeminencia del control de tos indios nativos segregando a tos antiguos, pobladores de tan interesante objeto. 
Tres décadas de fundaciones misionales al interior de la provincia de Coahuita caracterizan el segundo escal de avance. Numerosos grupos nativos fueron registrados en los libros de tas misiones al mismo tiempo que misioneros y militares aprendían tos secretos de sus miembros: la diversidad de lenguas, costumbres, alianzas, temores y resentimientos, pero, sobre todo, su rechazo a la imposici de una nueva cultura. La persistencia de las costumbres nativas pareciinexplicable a los fines espirituales de la congregaci misional. Enfrentar la asidua movilidad de estos indios frente a un proyecto que pretendía la reducci de tos indios a un régimen de horarios, una nueva alimentaci, una nueva forma de relaciones intertribales, en fin, a una cultura tan ajena que el calor de los infiernos prometía una mejor vida, permitia tos indios comprender con mayor precisi al enemigo que asolaba sus territorios. Se incrementaron las agresiones y se crearon alianzas antes imposibles; se consolida fin de cuentas, un estado de agresi permanente. Los pobladores no indígenas se instalaron a la sombra de la protecci misional en el entorno del presidio, a fin de cuentas, la misi servia como refugio a tos indios, contenci a las agresiones y como proveedor de bienes. 
Ante la evidencia del fracaso de la empresa misional en el marco del gobierno espiritual, palpable en la deserci constante de los indios reducidos y en el incremento de los actos calificados como apostasías, el gobierno temporal logrimponerse en la regi como una forma de conquista, ya no territorial. sino como empresa de protecci de los espacios logrados y de los nuevos habitantes no nativos. Esta empresa se adapta los vaivenes de la mano de obra nativa logrando el control de los recursos productivos y convirtiéndose en una empresa autosuficiente y productora de excedentes. Sin embargo, este proyecto se volviincompatible con los intereses de la corona por consolidar los espacios conquistados. La competencia generada entre pobladores espales y frailes administradores de las misiones en torno al uso de los recursos, creuna situaci de conflicto permanente que a la larga 
deriven la descalificaci del proyecto misional. 
La presencia de nuevos pobladores no nativos en las cercanías de los establecimientos misionales se convirtirápidamente en una amenaza a la autonomía de la labor misionera. Las exigencias de tierras y aguas, así como del uso de la mano de obra nativa, enfrentintereses econicos y políticos insalvables dentro del proyecto de la conquista pacífica. Esto desprestigila actuaci de los frailes franciscanos pertenecientes a la Santa Provincia de Jalisco. Se impulsun nuevo proyecto, en el mismo marco de las reducciones misionales, a favor del Colegio de Propaganda Fide de la Santa Cruz de Querétaro en las márgenes del río Grande, una zona de alta vulnerabilidad poblada de grupos nativos más agresivos y renuentes a la presencia espala. 
Con la creaci de esta nuevo asentamiento misional surgiun tercer 
escal de avance territorial. Este se constituyen uno de los asentamientos 
más importantes de la provincia de Coahuila, tanto desde el punto de vista de 
la contenci de los indios agresivos a los poblados espal'\oles establecidos 
en el sur, como desde el punto de vista productivo. La importancia de este 
espacio en las políticas de avance hacia el amenazado territorio de los indios 
texas establecidas por el gobierno virreinal, se hizo evidente en el respeto a la 
autonomía misional en la forma de acometer la evangelizaci. Pese a que los 
misioneros se opusieron durante más de medio siglo a la introducci de 
poblaci espafK>la, el gobierno aceptesta premisa a cambio de mantener un espacio fundamental de control de una frontera instaurada en la iniciativa misional franciscana. Al igual que en el resto de las misiones de Coahuila. desde el punto de vista espiritual, labor evangelizadora fracas Sin embargo, la explotaci de los recursos orientada a la producci de excedentes, sostenía el avance cada vez más deliberado hacia el área de Texas. 
A partir del establecimiento de los aser tamientos misionales de río Grande se iniciun proyecto de colonizaci deliberado hacia Texas, que inicicon el envio del grupo de Canarios mandados exprofeso. Aunado a este proyecto se desataron una serie de incursiones de defensa del territorio considerado espal y amenazado por las fuerzas francesas establecidas hacia el noreste. Sin embargo, las políticas emanadas del centro del virreinato no coincidieron con los intereses de los pobladores y gobernadores locales deseosos de consolidar esta área a favor de pobladores civiles. En la primera mitad del siglo XVIII se desarrolluna intensa pugna por este espacio entre pobladores civiles, militares, autoridades y misioneros que culminen la secularizaci del uso de los recursos hasta las ltimas décadas del siglo. 
En el concierto de esta lucha, los pobladores nativos iban perdiendo con 
mayor celeridad sus espacios de subsistencia. Nuevas estrategias de 
sobrevivencia surgieron en unos cuantos ar.os: tras las experiencias vividas en 
la reducci misional, los nativos cambiaron sus costumbres nomádicas de 
movilidad estacional a recorridos, también estacionales, pero supeditados a la 
producci de los asentamientos espafloles. Abiertamente lucharon contra los 
nuevos pobladores quemando sus cosechas, robando su ganado, atacando los 
caminos. Aprendieron a comerciar el fruto de sus incursiones y se hicieron 
aficionados a los bienes introducidos por los espafloles: ropa, tabaco, armas y 
municiones, jab y chocolate, eran productos muy apreciados. Sin embargo, 
se mantuvo el consumo de los bienes que desde milenios les había proveído la 
naturaleza, tal vez como una forma de defe sa de su agotada cultura. 
Enfrentados entre sí y contra los invasores, mermaron en nero, se aliaron a antiguos enemigos. y se refugiaron en regiones inaccesibles para los espales. 
Antes de la introducci de las nuevas políticas emanadas de las reformas impuestas por el gobierno borb, en la regi noreste de la Nueva Espa se restaurel antiguo sistema de control de los nativos por medio de la guerra ofensiva, innovando con la promoci de la destrucci intertribal. La instauraci de una política uniforme para la defensa militar del norte, no afecten mayor medida la actuaci de los gobernadores locales conocedores de la fuerza del enemigo y sus estrategias de guerra. Las campas de Ugalde son un ejemplo indiscutible de la distancia real entre las leyes de papel y la actuaci en terreno de guerra. Este período se caracteriza por una mayor participaci de los pobladores en la defensa de los asentamientos. 
Se concluye entonces que las contradicciones derivadas del largo proceso 
de ocupaci de esta regi del noreste novohispano se sustentaron en la 
transformaci del espacio nada en un espacio de características 
sedentarias, en donde el nativo fue excluido de manera definitiva. El éxito de la 
ocupaci espaf\ola de Coahuila se sintetiza en el esquema histico de: 
guerra-pacificaci-exterminio. 
La historia aquí analizada muestra la importancia del impacto de la 
conquista y ocupaci espartola de un espacio que se fue creando como un 
área habitable para los nuevos pobladores, en base a la destrucci de un 
espacio en el que habitla cultura del desierto adaptada a sus características. 
El desierto no estaba vacío al llegar los espal'\oles; el desierto no se poblcon 
los grandes ser'lores; el desierto tomuna forma distinta y se consolidcomo 
espacio de explotaci productiva bajo normas occidentales. La tierra de los 
grandes latifundios, de los bravos bárbaros gallardos, empieza a tomar forma 
más allá de las hazal'las y los mitos historiográficos. Sin embargo falta mucho 
por investigar, profundizar, sancionar y corroborar, sobre todo, adentrarse en 
el silencioso mundo de una cultura ahora extinta que cricamente resistia la 
imposici de una cultura ajena y sobre la que se construyun nuevo mundo. 
Este trabajo pretendiaportar a la explicaci de la formaci histica de una extensa regin del México colonial buscando introducir nue as problemáticas en la definici de las características del México espal. Generalmente se intenta aplicar los modelos de análisis histico de otras regiones de la Nueva Espa y del norte en general a la explicaci del noreste, sin destacar las particularidades que hicieron de esta una área de conflicto y enfrentamiento permanente. Una regi en donde la conquista del territorio y sus recursos fue larga y costosa. La extinci de una numerosa poblaci nativa, es el costo más evidente y, paradjicamente, el más abandonado en el campo de los estudios historiográficos sobre el México colonial. 
En este trabajo, pues, se intenta fin de cuentas mostrar las diversas problemáticas que se encuentran tras la compleja ocupaci de un territorio poblado de nadas reacios a la ocupaci espaflola de su territorio de sobrevivencia, en donde el legendario latifundio norteoo es so uno más de los problemas que subyacen a la imposici violenta de un modo de vida nada sobre un modo de vida sedentario. 
SIGLAS • ARCHIVOS  
ACG  Archivo de la Catedral de Guadalajara  
ACSF-C  Archivo del Convento de San Francisco de Celaya (Inventario del Colegio de la Santa Cruz de Querétaro)  
AFFR-UNAM  Archivo Franciscano del Fondo Reservado de la UNAM  
AGEC  Archivo General del Estado de Coahuila: F.C. Fondo Colonial  
AGN  Archivo General de la Naci, México: C Ramo Californias H Ramo Historia P. l. Ramo Provincias Internas M Ramo Misiones  
AHF-BNAH  Archivo Histico Franciscano -Biblioteca Nacional de Antropología e Historia  
AMM  Archivo Municipal de Monterrey: Ramo Civil  
AMS  Archivo Municipal de Saltillo: A, BNM Adquisiciones de la Biblioteca Nacional de México A.C. Actas de Cabildo O Donaciones P.M. Presidencia Municipal T.A Tierras y Aguas  
AMSV  Archivo Municipal de Salinas Victoria (Protocolos, Ramo Civil y Causas Criminales)  
BPEJ  Biblioteca Plica del Estado de Jalisco  

BIBLIOGRAFíA 
Aboites, Luis Norte precario. Poblamiento y colonizaci en México (1760-1940), México, El Colegio de México, Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, 1995. 
Adams, David Las colonias tlaxcaltecas de Coahuila y Nuevo Le en la Nueva Espa, Saltillo, Archivo Municipal de Saltillo, 1991. 
Aguilar Marco, José Luis (et.a/) Misiones en la península de Baja California, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, ·colecci Científica, Serie Historiaª, 1991. 
Alcocer, José Antonio Bosquejo de la historia del Colegio de Nuestra Ser'\ora de Guadalupe y sus misiones, ar'\o de 1788, Introducci de Rafael Cervantes, México, Ed. Porr, 1958. 
Alessio Robles, Vito Francisco de Urdila y el Norte de la Nueva Espaf\a, México, Imprenta 
Mundial, 1831. 
Saltillo en la historia y en la leyenda, México, Polis, 1934. 
Coahuila y Texas en la época colonial, México, Cultura,1938. 
Bibliografia de Coahuila, México, Monografías Bibliográficas Mexicanas, no.10, 1927. 
Almaráz, Jr., Félix D. The San Antonio Missions and lheir System of Land Tenure, Austin, University of Texas Press, 1989. 
Altman, Ida ·A Family and Region in the Northem Fringe Lands: The Marqueses de Aguayo of Nuevo Le and Coahuila•, en: Ida Altman y James lockhart, {eds.) Provinces of Early Mexico: Variants of Spanish American Regional Evolution, Los Angeles, 1976, pp: 253-272. 
Altman, 1da y Lockhart, James (eds.) Provinces of Earty Mexico. Variants of Spanish American Regional Evolution, los Angeles, 1976. 
Armani, Alberto Ciudad de Dios y Ciudad del sol. El ·Estado• jesuita de los guaraníes. (1609-1768}, México, Fondo de Cultura Econica, 1996. 
Archibald, Robert Toe Economic Aspects of the California Missions, Washington, Academiy of American Franciscan History, 1978. 
Armillas, Pedro ªCondiciones ambientales y movimientos de pueblos en la frontera septentrional de Mesoaménca·, en: t-fomenaje a Femando Márguez­Miranda, Madrid, 1964, pp: 62-82. 
Ayala Vallejo, Reynaldo Q.eografía histica de Parras. El hombre cambia la tierra, Saltillo, Archivo Municipal de $altillo, 1996. 
Bancroft. Hubert Howe History of the North Mexican States and Texas, 2 vols., San Francisco, California, Toe History Co. Publishers, 1884-1889. 
Bandelier's. Adolph F The discoverv of New Mexico by de franciscan monk fray Marcos de Niza in1539, Tucson, Univ. of Arizona Press, 1981. 
Bataillon, Claude Las regiones geográficas en México, México, Siglo XXI, 1969. 
Baudot, Georges "La frontera imaginada. Fronteras políticas y fronteras imaginadas en la fundaci de la América virreinal·, en: Alfredo Félix Buenrostro (ed.), Memoria del Congreso Internacional sobre fronteras en lberoamérica ayer y hoy, tomo 1, México, Universidad Automa de Baja California, 
1990. 
Bartra, Rogar El salvaie en el espejo, Mexico, UNAM/ERA, 1992. 
Bean, lowell Jhon Ethnology of the Alta California indians, New Yor1<, Garland, 1991. 
Bemard, Carmen (compiladora) Descubrimiento. conquista y colonizaci de América a quinientos as, México, Fondo de Cultura Econica, 1994. 
Boas, Franz lntroduction to Handbook of American lndian Languages, Nebraska, University of Nebraska Press, 1966 
Bolton, Herbert E. ·La misi como instituci de la frontera en el septentri de Nueva Espar'\a·, en: Weber, EL México perdido. Ensayos escogidos sobre el antiguo norte de México (1540-1821), México, SepSetentas 265, p.p.: 
35-54. 
kThe Mission as a Frontier lnstitut1on in the Spanish American Colonies·. en: American Historical Review, vol. XXIII, no.1, October 1917, pp: 42~1. 
WThe Spanish Occupation of Texas, 1519-1690", en: Southwestem Historical Quarterly, XVI, July, 1912, pp: 1-26. 
Borah, Woodrow El siglo de la depresi en Nueva Espafla, México, Sepsetentas, 1975. 
"Francisco de Urdiflola's Census of the Spanish Settlements in Nueva Vizcaya, 1604", en: Hispanic American Historical Review, vol.35 (3), August, 1955, pp: 398-402. 
Brading, David A. Orbe indiano. De la monarquía catica a la replica criolla, 1492-1867, México, Fondo de Cultura Econica, 1991. 
Braudel, Femand El Mediterráneo y el mundo mediterráneo en la época de Felipe 11, tomo 1, México, Fondo de Cultura Econica, 1987. 
Catvo,Thofnas La Nueva Galicia en los siglos XVI y XVII, México, El Colegio de Jalisco, CEMCA. 1989. 
Campbell, Lyle y Marianne Mithun, editores "Coahuiltecans", en:The Languages of Native America: Historical and Comparative Assessment. Austin, University of Texas Press, 1979. 
Campbell, Thomas N. Etnohistoric Notes on lndian Groups Associated with Three Spanish Missions at Guerrero, Coahuila. San Antonio, Center for Archeological Research, 1 University d Texas at San Antonio, ·Archaeology and History of the San Juan Bautista Mission Area. Coahuila and Texas. Report No.3", 1979. 
Campbell, Thomas N. y Campbell, T.J. lndian Groups Associated with the Spanish Missions of San Antonio. San Antonio, National Historical Par1<, Center for Archaeological Research, The University of Texas at San Antonio, "Special Report No.1s·, 1985. 
Cavazos Garza, Israel Breve historia de Nuevo le, México, Fondo de Cultura Econica, 1994. 
Caballos Ramírez, Manuel "Frontera norte. Balance y perspectivas en la historiografía mexicana•, en: Ceballos Ramírez, Manuel (Coord.), De historia e historiografía de la frontera norte, Nuevo Laredo, El Colegio de la Frontera Norte, 1996, pp: 12-25. 
Chevalier, F rancois La formaci de los latifundios en México, México, Fondo de Cultura Econic:a, 1985. 
"The North Mexic:an Hacienda: Eighteenth and Nineteenth Centurias·, en: Lewis, A.R, de., The New World looks at its History, Austin, University o Texas at Austin, 1963, pp: 95-107. 
Chipman, Donald E. Spanish Texas. 1519-1821, Austin, University of Texas Press, 1992. 
Coahuila. Resefla Geográfic:a y Estadística, México, Librería de la Vda. de Ch. Bouret. 1909. 
Cramaussel, Chantal La Provincia de Santa Bárbara en Nueva Vizcaya (1563-1631), Chihuahua, Universidad Automa de Ciudad Juárez. 1990. 
Cuéllar Bemal, René "Los tlaxcaltecas en Nuevo Le", en: Estudios de Historia del Noreste, Monterrey, Sociedad Nuevoleonesa de Historia, Geografía y Estadística, Ed. Alfonso Reyes, 1972, pp: 102-111. 
Cuéllar Valdes, Pablo M. Historia del Estado de Coahuila, Saltillo, Biblioteca de la Universidad Automa de Coahuila, vol. 1, 1979. 
Cuello, José El norte, el noreste y Saltillo en la historia colonial de México, Saltillo, Archivo Municipal de Saltillo,1990. 
Curtin, Leonora Scott Musse. By the Prophet of the Earth: Ethnobotany of the Pima, Tucson, University of Arizona Press, 1984. 
Cutter, Donald C Espaf\a en Nuevo México, Madrid, Mapfre, 1992. 
Dominguez, María Esther San Antonio Texas en la Época Colonial {1718-1821), Madrid, Ediciones de Cultura Hispánica, ·colecci Hispana•,1989. 
Duverger, Ctvistian La conversi de los indios de Nueva Espal\a. Con el texto de los Coloquios de los Doce de Bemardino de Sahag (1564), México, Fondo de Cultura Econica, 1993. 
Espinoza, Isidro Félix O.F.M Crica de los Colegios de Propaganda Fide de la Nueva Espat\a. New edition with notes and introduction by lino G. Canedo, 0.F.M., Washington, o.e., Academy of American Franciscan History, 1964. 
Farnsworth. Paul y Jackson. Robert "Cultural, Economic, and Demographic Change in the Missions of Alta California: The Case of Nuestra Sera de la Soledad", en: Langer Erick and Jackson, Robert H. (edited), The New Latin American Mission History, Nebraska. University of Nebraska Press, 1995. 
Farris, Nancy "Conquista y c.ultura: los mayas de Yucatán•, en: Bemard, Carmen (comp.), Descubrimiento. conquista y colonizaci de América a quinientos as, México, Fondo de Cultura Econica, 1994, pp: 187­217. 
Figueroa Torres, Jes Fray Juan Larios. Defensor de los indios y fundador de Coahuila. México, Jus, 1963. 
Florescano, Enrique (Coordinador) Atlas histico de México, México, Siglo XXI Editores, CulturaSep. 
"Colonizaci, ocupaci del suelo y frontera en el norte de Nueva Espar'\a, 1521-1750'', en: E. Florescano, et.al.. Tierras Nuevas. Expansi y ocupaci del suelo en América (siglos XVI-XIX), México, El Colegio de México, 1973. 
Precios del maíz v aisis agrícolas en México (1708-1810). Ensayo sobre el movimiento de los precios v sus consecuencias econicas y sociales, México, El Colegio de México, 1969. 
Foster, William C. Spanish Expeditions into Texas, 1689-1768, Austin, University of Texas Press, 1995. 
Galván Rivera, Order.anzas de tierras y aguas. o sea formulario geométrico judicial para la designaci. establecimiento ... , 3a. ed, México, s.p.si., 1849, 
García, Bartholomé Manual para administr r los santos sacramentos de penitencia, eucaristía. extrema unci y matrimonio: dar gracias después de comulgar y ayudar a bien morir a los indios de las naciones: pajalates, orejones. pacoas. tilijayas. alazapas, pausanes y otras muchas diferentes que se hayan en las misiones del Río de San Antonio y Río Granda, pertenecientes al colegio de la Santa Cruz de Querétaro. como son los tacuaches, mescales. pampopas, tacames. chayopimes. venados, pamaques y toda la juventud de pihuigues. borrados. saniapos y manos de perro, México. Imprenta de los Herederos de do María de Rivera, 1760. 
García Martínez. Bernardo ·consideraciones corográficas•, en: Historia general de México, tomo 1, México, El Colegio de México, 1987, pp: 5-82. 
El Marquesado del Valle. Tres siglos de régimen serial en Nueva 
Espat\a, México, El Colegio de México, 1969. 
Garza Martínez, Valentina Poblaci. ganadería y espacios regionales: el noreste novohispa·no c1sn-1a21), mecanoesc.rito. Tesis doctoral. Centro de Estudios Histicos, Colegio de México, s/f. 
Gerhard, Petar The North Frontier of New Spain, New Jersey, Princenton University Press, 1982. 
Gibson, Charles Los Aztecas bajo el dominio espaool (1519-1810), México, Siglo XXI editores, 1991. 
Gez Canedo, lino Evangelizaci vconquista. Experiencia franciscana en Hispanoamérica, México, Editorial Porr, 1977. 
"Misiones del Colegio de Pachuca en el Obispado del Nuevo Reino de Le", en: Estudios de Historia del Noreste presentados al Congreso de Historia del Noreste de México, Monterrey, Sociedad Nuevoleonesa de Historia, Geografía y Estadística, Ed. Alfonso Reyes, 1972, pp: 117-168. 
Primeras exploraciones y poblamiento de Texas, 1686-1694, Monterrey, Instituto Tecnolico y de Estudios Superiores de Monterrey, 1968. 
González Arratia, leticia Ensayo sobre la arqueología en Coahuila y el Bols de Mapimí, Saltillo, Arc.hivo Municipal de Saltillo, 1992. 
González Salas, Carlos Las misiones franciscanas en las colonias del Nuevo Santander, México, Universidad Automa de Tamaulipas, Instituto de Investigaciones Histicas, 1975. 
González de la Vara, Martín ·entre fronteras: las relaciones de los espaooles. mexicanos y angloamericanos con los grupos indígenas del oeste norteamericano y norte de México, 1540-1890", en: Ceballos Ramírez Manuel (coord.), De historia e historiografía de la frontera norte, pp: 93-129, Nuevo Laredo, El Colegio de la Frontera Norte, 1996. 
Griffen, William B. Culture Change and Shifting Populations in Central Northem Mexico, Tucson, The University of Arizona Press, 1969. 
WProcesos de extinci y continuidad social y cultural en el norte de México durante la Colonia", en: América Indígena, vol. XXX, no.3, julio 
1970, pp:689-725. 
Utmost Good Faith, Albuquerque, 1988. 
Gruzinski, Serge ªLas repercusiones de la con<1 ista: la experiencia novohispana·, en: Bemard, Carmen, Descubrimiento, conquista y colonizaci de América a quinientos as, México, Fondo de Cultura Econica, 1994, pp: 148­
171. 
Guerra Escand, Javier Pit\eira Ramirez, D., (coord.) Visi Histica de la Frontera Norte de México. Tomo 1, México. Univ. Automa de Baja California, 1987, pp: 152-159. 
Guf érrez, Ram A Cuando Jes lleg las madres del maíz se fueron: matrimonio. sexualidad y poder en Nuevo México. 1500-1846, México, Fondo de Cultura Econica, 1993. 
ªLa exploraci, conquista y colonizaci de las fronteras espat\olas•, en: Carmen Bemard (comp.), Descubrimiento, conquista y colonizaci de América a quinientos ar\os, México, Fondo de Cultura Econica, 1994, pp: 172-186. 
Hackett, Chartes Wilson Revott of the Pueblo lndians of New Mexico and Otermin's attempted reconguest. 1680'1682, Albuquerque, The University of New Mexico, 1942. 
Hadley, Phillip L. Minería y Sociedad en el centro minero de Santa Eulalia. Chihuahua. {1709-1750}, México, Fondo de Cultura Econica, 1979. 
Harris. Charles El imperio de la familia Sánchez Navarro, Monclova, Sociedad Monclovense de Historia, 1991. 
Harris, Marvin. Bueno para comer. Enigmas de alimentaci y cultura, México, Alianza Editorial, 1989 
Vacas, cerdos, guerras y brujas. Los enigmas de la cultura, México, Alianza Editorial, 1992 
Hinojosa, Gilberto M. A Borderlands Town in Transition: Laredo 1755-1870. College Station. Texas, Texas A&M University Press, 1986. 
Hoijer, Harry. "Athapaskan Morfology'' en: Jesse Sawyer, editor, Studies in American lndian Languages, California, University of California Publications, , University of California Press, ªlinguistics, 65ª, 1971, pp: 113-148. 
Hu-OeHart, Evelyn Adaptaci y resistencia en el Yaguimi. Los yaguis durante la Colonia, México, CIESAS, ·colecci Historia de los Pueblos Indígenas de Méxicoª, 1995. 
Humboldt, Alejandro de Ensayo político sobre el reino de la Nueva Espa, México, Porr, ·sepan cuantos..., no.39", 1991, 
"Informe del virrey y Visitador General de la Nueva Espal'\a, sobre la importancia y utilidad de que ahora se establezca la Comandancia General que S.M. tiene aprobada para las Provincias de Sonora y Sinaloa, California y Nueva Vizcaya, junio de 1771ª, México, Boletín del ~Xll-1, 1941 
Jackson. Jack Los mest53s, Spanish Ranching in Texas, 1721-1821, College Station, Texas, Texas A&M University Press, 1986. 
Jackson, Robert H. "La colonizaci de la Alta California: un análisis del desarrollo de dos comunidades misionales·, en: Historia Mexicana, México, El Colegio de México, vol. XLI, no.1, julio-septiembre, 1991, pp.: 83-110, 
ulntroduction•: Langer, Erick y Jackson, Robert H., (edited) The New Latin American Mission History, Nebraska, University of Nebraska Press, 1995. 
Jones, Oakah l. Nueva Vizcaya. Heartland of the Soanish Frontier, Albuquerque, University of New Mexaco Press, 1988. 
Ladr de Guevara, Antonio Noticias de los poblados del Nuevo Reyno de Le (1739). Monterrey, Instituto Tecnolico y de Estudios Superiores de Monterrey, 1969. 
Lafora, Nicolás de Relaci del viaje que hizo a los presidios internos situados en la frontera de la América Septentrional perteneciente al rey de Espa"8, México, Pedro Robredo, 1939. 
Le, Alonso de, Historia de Nuevo Le con noticias sobre Coahuila, Tamaulipas, Texas y Nuevo México, escrita en el siglo XVII por el Cap. Alonso de Le, Juan Bautista Chapa y el Gral. Femando Sánchez de Zamora; estudio preliminar de Israel Cavazos Garza, Monterrey, Biblioteca de Nuevo Le, 1961 . 
·Relaci y discursos del descubrimiento, poblaci y pacificaci de este Nuevo Reino de Le; temperamento y calidad de la tierra (1649r, en: Israel Cavazos Garza (de.) Historia de Nuevo Le con noticias sobre Coahuila, Tamaulipas, Texas y Nuevo México, Monterrey, R. Ayuntamiento de Monterrey, 1985, pp: 1-119. 
Lez Austin, Alfredo y Lez Luján, Leonardo El pasado indígena, México, El Colegio de México, Fideicomiso Historia de las Américas, Fondo de Cultura Econica, 1996. 
lez luján, Leonardo Nadas y sedentarios. El pasado prehispánico de Zacatecas, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia. "Colecci Regiones de México•, 1989. 
Lorenzo. José luis ·Los orígenes mexicanos·, en: Historia General de México, México, El Colegio de México, 1987, pp: 83-123. 
Martínez Baracs, Andrea "Colonizaciones tlaxcaltecas", en: Historia Mexicana, México, El Colegio de México, vol XLIII, no.2 (170), octubre-diciembre, 1993, pp: 195-250. 
Martinez del Río, Pablo Los orígenes americanos, México, Sep/Cien de México, 1987. 
Mauss, Marcel. Sociedad y Ciencias Sociales, Barcelona, Barral Editores, ªObras 11r, 1972. 
McCarty, Kieran "Los franciscanos en la frontera chichimeca", en: Historia Mexicana, México, El Colegio de México, v.11, no.3 (43), pp: 321-360, 1962. 
McGee, William J. Los Seris Sonora, México. México, Instituto Nacional Indigenista. 1980. 
Mendizábal, Miguel Othon de Obras completas, Torno IV, México, Talleres Gráficos de la Naci, 1946. 
Mcntz, Brígida von Pueblos de indios, mulatos y mestizos, 1770-1870. Los campesinos y las transformaciones protoindustriales en el poniente de Morelos, México, CIESAS, "Ediciones de la Casa Chata, 30", 1988. 
Meyer, M.C. Water in the Hispanic Southwest, Tucson, 1984. 
Micheline Carioo, Martha, et.al. Ecohistoria de Los Californios, Baja California. Universidad Automa de Baja California Sur, 1995. 
Miller, Arthur G. 
ªLos modelos cambiantes de la diversidad y unidad de Mesoamérica: centralismo y regionalismoª, en: Bemard, Carmen (comp.), Descubrimiento, conquista y colonizaci de América a quinientos afias, México, Fondo de Cultura Econica, pp: 43-66, 1994, 
Montemayor, Anctres. 
La Congrega, Nuevo Reino de Le, Siglos XVI-XVIII, Monterrey, Archivo General del Estado, 1990. 
Moorhcad, Max. L The Presidio. Bastion of Spanish Border1ands. Norman, University of Oklahoma Press, 1975. 
The Apache Frontier· Jacobo Ugarte and the Spani~h lndian Relations in Northern New Spain, 1769-1791, Norman, University of Oklahoma Press. 
1968. 
Moreno Toscano, Alejandra "El siglo de la conquista", en: Historia general de México, tomo 1, México, El Colegio de México, 1987, pp: 289-369. 
Geografía Econica de México (Siglo XVI), México, El Colegio de México, 1968. 
'1.a era virreinal", en: Historia mínima de México, México, El Colegio de México,, pp: 53-74, 1995. 
Morfi, Fr. Agustín de Viaje de indios y diario del Nuevo México, México, s.p.i., 1935. 
Mota y Escobar, Agustín de la Desaipci geográfica de los reinos de Nueva Galicia, Nueva Vizcaya y Nuevo Le (1605). México, s.p.i.,1940. 
Navarro García, Luis José de Gálvez y la Comandancia General de las Provincias Internas del norte de Nueva Espat\a, Sevilla, Escuela de Estudios Hispano­Americanos de Sevilla, 1964. 
La conquista de Nuevo México, Madrid, Ediciones de Cultura Hispánivca del Centro Iberoamericano de Cooperaci, 1978. 
·Política indígena de Espa en el noroeste·. en: Culturas de la costa noroeste de América, José Luis Peset, (editor), Espat\a, Turner Libros, $.A., 1989, pp: 209-222. 
Naylor, Thomas H. y Polzer, Charles, S.J. Pedro de Rivera and the Military Regulations forn Northern New Spain, 1724-1729. A Documentary History of His Frontier lnspection and The Reglamento de 1729, Tucson, Toe University of Arizona Press, 1988. 
Nolasco, Margarita ·Los Seris: mito y realidad. (La obra de W.J. McGee)9, en: William J. McGee, Los Seris. Sonora, México, México, Instituto Nacional Indigenista, 1980. 
Norris, Jimmy D. The Breakdown of Franciscan hegemony in the Kingdom of New Mexico, 1692-1752, Tesis Ph.O., Tulane University, 1992. 
Ocaranza, Femando Crica de las Provincias Internas de la Nueva Espat\a, México, Polis, 1939. 
Parva Crica de la Sierra Madre y las Pimerías, México, Polis, 1942 
Establecimientos franciscanos en el misterioso reino de Nuevo México, México, 1934. 
Ordof\ez, Plinio ''Las misiones franciscanas del Nuevo Reino de Le", en: Historia Mexicana. México. El Colegio de México, vol. 3, n.1 (9), julio-agosto, pp: 102-111, 1953. 
Orozco y Berra, Manuel. Geografía de las lenguas y carta etnográfica de México, México, lmpr. de J.M. Andrade y F. Escalante, 1864. 
Ots Capdequí, J.M. El Estado espal en las indias, México, Fondo de Cultura Econica, 
1986. 
Pacheco, Joaquín y Cárdenas, Francisco Colecci de documentos inéditos relativos al descubrimiento. conquista y colonizaci de las posesiones espaoolas en América y Oceanía, sacados en su mayor parte del Archivo de Indias bajo la direcci de los seres don J.F. Pacheco y don Francisco de Cárdenas miembros de varias Reales Academias Científicas: y don Luis Torres de Mendoza, abogado de los tribunales del reino. Con la cooperaci de otras personas competentes. Madrid, Imprenta de Manuel B. de Quiroz, 1864. 
Palm, EIWin Walter ·contribuci a la iconología franciscana• en: Barbro Dalhgr~. Mesoamérica. Homenaje al doctor Paul Kirchhoff, México, SEP-INAH, 1979, pp: 123-134. 
Parsons, Francis B. Earty 17th. Century Missions of the Southwest: with his Historical lntroducn, Tucson, University of Arizona, 1975. 
Pel\aNavarro,Eduardo 
Misioneros vcolonizadores, Nayarit, s.p.i., 1949. 
Phelan, Jhon leddyEl reino milenario de los franciscanos en el nuevo mundo, México, 
UNAM, 1872. 
Pietsc:hmann, Horst 
•Agricult\.r'a e industria nxal indígena en el México de la segunda mitad del siglo xvnr. en: OlNleneel, A y Torales Pacheoo, c. (comps.), 
Empresarios. indios y j:stado. Perfil de la economía mexicana (Siglo XVIII), México, Universidad lberamericana, 1992. 
El Estado y su evoluci al principio de la colonizaci espala de América, México, Fondo de Cultura Econica, 1989. 
Las refonnas borbicas y el sistema de intendencias en Nueva Espa. Un estudio político administrativo, México, Fondo de Cultura Econica, 1996. 
Porras Muooz La frontera con los indios de Nueva Vizcaya en el siglo XVII, México, Fondo Cuttural Banamex, 1980. 
Iglesia y Estado en Nueva Vizcaya, Pamplona, 1966. 
Portillo, Esteban L. Apuntes para la historia antigua de Coahuila y Texas, Saltillo, Biblioteca de la Universidad Automa de Coahuila, vol.27, 1984. 
Powell, J.W. lndian linguistic Familias of America North of México. Nebraska, University of Nebraska Press, 1966 
Powell, Philip Wayoe Capitán mestizo: Miguel Caldera y la frontera nortel'\a. La pacificaci de los chichimecas (1548-1597), México, Fondo de Cultura Econica, 1992. 
"Franciscans on the Silver Frontier of Old Mexico". en: Sheridan Thomas. The franciscan mission of Northem Mexico, Garland Publishing, 1991, pp: 15-30. 
La guerra chichimeca, México, Fondo de Cultura Econica, 1977. 
Mexico's Miguel Caldera: The Taming of America's First Fr.ontier, 1548­1597, Tucson, University of Arizona Press, 1977. 
Soldiers, lndians and Silver: The Northward Advance of New Spain, 1550-1650, Berkeley and Los Angeles, University of California Press. 1952. 
Radding, Cynthia Entre el desierto y la sierra. Las naciones o'odham y tegma de Sonora, 1530-1840, México, CIESAS, ·colecci Historia de los pueblos indígenas de México•, 1995. 
Radding De Murrieta. Cynthia y Gracida Romo, Juan José Sonora una historia compartida, México, Gob. del Estado de Sonora, Instituto de Investigaciones Dr. José Ma. Luis Mora, 1989. 
Ram, Regino Historia General del Estado de Coahuila, Saltillo, s.p.i., 1990. 
Ricard, Robert La conquista espiritual de México, México, Fondo de Cultura Econica, 1995. 
Río, Ignacio del A la diestra mano de las Indias, México, 1990. 
Conquista y aculturaci en la California jesuítica, México. UNAM, 1984. 
Rivera y Villal, Pedro de Diario y derrotero de lo caminado, visto y observado en el discurso de la visita general de presidios, situados en las Provincias Ynternas de Nueva Espa, Porras Muz (introd. ), México, Librería Porr, 1945. 
Rodríguez, Martha Historias de resistencia y exterminio. Los indios de Coahuila durante el siglo XIX, México, CIESAS, ucolecci Historia de los pueblos indígenas de Méxicoª, 1995. 
Rodríguez Loubet. Francois Les Chichimecs. Archéologie et Etnohistorie des Chasseurs-Colecteurs du San Luis Potosi, Mexigue, México. Etudes Mesoamericaines, Centre d'Etudes Mexicaines et Centramericaines, 1985. 
Rodríguez-Sala, Ma. luisa et.al. t avegantes, Exploradores y Misioneros en el Septentri Novohispano. Siglo XVI, México, Consejo Nacional para la Cultura y Las Artes a trvés del Programa Cultural de las Fronteras, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, 1993. 
Exploradores en el Septentri Novohispano, México, Porr, 1995. 
Romero Navarrete, Lourdes y Echenique March, Felipe 
•Antecedentes de las fronteras hispanoamericanas·, Alfredo Félix Buenrostro, {editor), en: Memoria del Congreso Internacional· sobre fronteras en lberoamérica ayer y hoy, tomo 11, Baja California, Universidad Automa de Baja California, 1990. 
Rubial. Antonio La hermana pobreza. El franciscanismo: de la Edad Media a la evangelizaci novohispana, México, UNAM, F acuitad de Filosofía y Letras, 1996. 
R bio Ma, José Ignacio Introducci al estudio de los virreyes. Expansi y defensa, Primera parte, México, Fondo de Cultura Econica, UNAM, 1983. 
S/A San Esteban de la Nueva Tlaxcala. Documentos para su historia, VI $altillo, Centenario del arribo Tlaxcalteca al Valle del Saltillo, 1991. 
S/A 
Signos para la ~ moria. Coahuila: Herencia de la naturaleza, Saltillo, Gobierno del Estado de Coahuila, s.p.i. 
Scott Offutt, Leslie Una Sociedad Urbana vRural en el Norte de México. Saltillo afines de la Epoca Colonial, Saltillo, Archivo Municipal de Sattillo, 1993. 
Soto Pérez, José Luis OFM Inventario del Archivo del Colegio de la Santa Cruz de Querétaro, Celaya, spi, 1989. 
Spicer, EctMvd H. People of Pascua, Tucson, The University of Arizona Press, 1988. 
The Yaguis. A Cultural History, Tucson, The University of Arizona Press, 
1980. 
Swadesh, Frances Le .L.os primeros pobfadQres. Antecesores de los chicanos en Nuevo Méxic:Q, México, Fondo de Cuth.n Econica, 1988. 
S ·1ann, Michel M. Tierra Adentro. Settlement and Society in Colonial Durango, Boulder. Westerview, 1982. 
Sweet, David MThe Ibero-American Frontier Mission in Native American History", en: Langer y Jackson, (eds.), The New Latín American Mission History, Nebraska, University of Nebraska Press, 1995. 
Tamaron y Romeral, Pedro Demostraci del vastísimo obispado de la Nueva Vizcaya, 1765, México, Antigua Librería Robredo, 1937, MBiblioteca Histica Mexicana de Obras Inéditas VU-. 
Tamayo Sánchez, Jes La ocupaci espala de las californias, México, Plaza y Valdés, 1992. 
Taylor, Walter W "Archaic Cultures Adjacent to the Northeastem Frontiers of Mesoamerica", en : Handbook of Middle American lndians, 4, Austin, University of Texas Press, 1966, pp: 59-94. 
Teja, Jes F. de la ·sobreviv ncia econica en la frontera de Texas: los ranchos ganaderos del siglo XVIII en San Antonio de Béxar", en: Historia Mexicana, México, El Colegio de México, vol. XLII, no.4, abril-junio pp: 837-866,1993. 
Torre Villar, Ernesto de la Coahuila, tierra anchurosa de indios, mineros y hacendados, México, Sidermex, 1985. 
Tuninetti. Angel T. "La conversi como 'reducci' en las misiones sudamericanas. la visi de fray Pedro José de Parras", ponencia presentada en la Reuni de Latín American Studies Association, Guadalajara, México, abril 17-19, 1997. 
Valdés, Carlos Manuel La gente del mezquite. Los nadas del noreste en la Colonia, México, CIESAS, INI, "Historia de los pueblos indígenas de México", 1995. 
Van Young, Eric la crisis del orden colonial. Estructura agraria y rebeliones populares de la Nueva Espafla, México, Alianza Editorial, 1992. 
Vargas-lobsinger, Maria Eugenia Fonnaci y decadencia de una fortuna. Los mayorazgos de San Miguel de Aguayo y San Pedro del Alamo , 1583-1823, México, UNAM, 1992. 
Velázquez, María del Carmen Establecimiento y pérdida del Septentri de Nueva Espal'\a, México, El Colegio de México, 1974. 
"la defensa del virreinato de Nueva Espaf\a", en: Relaciones, México, vol. 3, no.12, 1982, pp: 45-65. 
La frontera norte y la experiencia colonial, México, Seaetaria de Relaciones Exteriores, 1982. 
El marqués de Attamira y las provincias internas de Nueva Espaf\a, México, 8 Colegio de México, 1976. 
Tres estudios sobre las provincias internas de la Nueva Espa, México, El Colegio de México, 1979. 
Velázquez Morales, Catalina "Los pobladores aborígenes. Coahuila", en: David Pieira Ramirez (coord.), Visi histica de la frontera norte de México, Baja California, Universidad Automa de Baja California, pp: 207-213, 1987. 
Villagrán, Alfredo "La Santa Cruz de los Milagros: epopeya evangelizadora desde Santiago de Querétaro·, en: La Santa Cruz de los Milagros, Querétaro, Exposici Temporal, junio-sept., Gob. del Estado de Querétaro, 1996. 
Villarello Vélez, ldetfonso Raíz y presencia de $altillo, Saltillo, AEPS, 1957. 
Villaser'\or y Sánchez, Jose Antonio de Theatro Americano. Desaipci general de los reinos y provincias de la Nueva Espafla y sus jurisdicciones: dedic.,la al rey nuestro ~or. el seoor D. Femando VI, monarca de las E~par.as, su autor don José Antonio de Villasel\or v Sánchez Contador General de la Real Contaduría de Azogues y cosmrafo de ese reino. quien la escribide orden del excelentísimo ser'\or don Juan Francisco Guemez de Horcasitas. virrey, gobernador y capitán general de esta Nueva Espar'\a v presidente de su Real Audiencia, Segunda Parte. México, Editora Nacional, 1952. 
Wallace, Emest y Adamson Hoebel, E. Toe Comanches. Lords of the South Plains, University of Oklahoma Press, 1986. 
Weber, David J. ·una ojeada a la frontera del antiguo norte de la Nueva Espar.a•, en: Weber (Antología), El México perdido. Ensayos escogidos sobre el antiguo norte de Mé)ÓCO, Mé)ÓCO, SepSetenta 265, 1976. 
Weckmann. Luis La herencia medieval de México, México, Fondo de Cultura Econica, 1994. 
Weddle, Robert S. San Juan Bautista. Gateway to Spanish Texas, Austin, Univ. of Texas Press, 1968. 
West, Robert C. The Mining Community of Northem New Spain: The Parral Mining Oistrid, Berkeley, University of California Press, 1949. 






