EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL PASE AUTOMÁTICO EN LA UNAM Y LA LÓGICA DEL MOVIMIENTO ESTUDIANTIL DE 1986-1987 
JORGE BRAVO PUGA 
TESIS PARA OBTENER EL TÍTULO DE LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN PLICA 
MÉXICO D.F. 1997 
·•Explain all tbat", said tbe Mock Turtle to Atice. "No, no! Tbe adventures first", said the Gryphon in an impatient tone: .. explanations take such a dreadful time". 
Lewis Carroll, A/ice's Adventures in Wonderland 
Agradecimientos 
·Lo que una persona piensa por sí misma. sin ser estimulada por los pensamientos y las experiencias de los demás. es. incluso en el mejor de los casos, más bien insignificante ~ monono·. Si esta frase la pronunciuno de los grandes científicos de este siglo. qué más podemos decir los demás. De manera que este es. en más de un sentido. un trabajo colectivo . 
..\ntes que nada debo agradecer las atenciones de todos mis entrevistados. ~o tengo duda que sus testimonios redujeron notablemente mi ignorancia sobre la UNAM. ~uchos de ellos me atendieron aun cuando no tenían referencia alguna sobre mi persona y sus agendas de trabajo selaban asuntos mucho más importantes que atender. Por si fuera poco. debo reconocer que soportaron más de una pregunta absurda e, incluso. algo impertinente de mi parte. 
Me hubiera gustado tener la oportunidad de conocer el testimonio de más personas a las que me acerqué solicitando una entrevista. particulannente de quienes participaron. de una u otra fonna. en el dise y la implementaci de la 'refonna académica'. Esto desfortunadamente no fue posibl~. Me apuro a aclarar que comprendo y respeto sus razones para guardar un silencio que, seguramente, resulta prudente. Además. debo decir que siempre se me tratcon una cortesía que no es com encontrar: incluso cuando declinaron responder mi entrevista (o cuestionario). me recibieron (o me respondieron por escrito) personalmente y alentaron el desarrollo de mi proyecto de investigaci. Con todo, ojalá alg día conozcamos su visi de lo ocurrido: mucho ayudará a todos los interesados en el tema. 
Felipe Bracho y Ricardo Becerra merecen un agradecimiento especial, dado el tiempo que me regalaron y la franqueza y entusiasmo con que cada uno relatsu respectiva experiencia en la UNAM. Lo mismo va para Jorge Mesta y María Eugenia Espinoza, quienes no so compartieron su conocimiento sobre la UNAM y la política estudiantil, sino que. además. me pennitieron trabajar en la peque pero sustancial biblioteca con que cuenta la oficina que hasta julio de 1997 estuvo a su cargo. Gracias también a Erick Ramírez, quien con gentileza me guipor dicha biblioteca y resolvimis dudas. 
Trabajar bajo la supervisi del Dr. Benito Nacif fue una experiencia enriquecedora. No so mostruna paciencia sin igual frente a la desafortunada mezcla de infonnalidad y tardanza que pennemis --por llamarlas de alguna fonna--esporádicas entregas', sino que, sobre todo. me obliga pensar cuidadosamente mis argumentos. Además, su relato sobre Oxford contribuya que decidiera el destino de mi posgrado. 
Por supuesto, no puedo sino agradecer mi experiencia como alumno de excelentes profesores (espero que, como alguno de ellos me dijo alguna vez, ' mis prolongados silencios en clase' no los hayan contrariado demasiado). Enlistarlos sería una tarea, además de larga, arriesgada: resultaría imperdonable dejar a alguno fuera. Subrayo simplemente que este trabajo les debe más de lo que sospechan. Y es que temo que más de uno podrá --dado el tema--no verse reconocido en este trabajo y. peor a --dado el mirador analítico--, concluir: 'otro alumno que no aprende la lecci'. Les aseguro por lo menos respecto de la primer cuesti, que esto no es así. 
Debo mencionar también a ' la banda' del Colegio. El mero hecho de conocernos creo que más que justifica los cuatro as en el Colmex (vaya, ¡hasta el quinto a, tesis y bqueda de becas incluidas!) Parece que seguiremos bastante cerca, así que compartiremos nuevas aventuras en el Reino Unido y tendré tiempo para seguirles dando las gracias. 
Finalmente. en este caso los timos son. a no dudar. los primeros. A mis padres y mis hermanos --que no tendrán que padecer la lectura de este texto--no puedo sino decirles: gracias. por roda. Esto incluye la asistencia informática de Gerardo (que le valimás de un desvelo): sin su ayuda hace tiempo habría sucumbido ante la conspiraci que --yo insisto--las computadoras han organizado en mi contra. 

Acrimos 
CC : Convergencia Comunista 7 de enero CC H: Colegio de Ciencias y Humanidades CEL·: C n ejo E tudiantil Uni ersitario CA.U: Consejo Académico Universitario CU : Ciudad Universitaria E~AP: Escuela Nacional de Artes Plásticas E~EP: Escuela Nacional de Estudios Profesionales E~P: Escuela Nacional Preparatoria FA: Facultad de Arquitectura FC : Facultad de Ciencias FCyA: Facultad de Contaduría y Administraci FCPyS: Facultad de Ciencias Políticas y Sociales FO: Facultad de Derecho FON: Frente Democrático Nacional FE: Facultad de Economía FES : Facultad de Estudios Superiores FFyL: Facultad de Filosofia y Letras FM: Facultad de Medicina FO: Facultad de Odontología FP: Facultad de Psicología FQ: Facultad de Química IPN: Instituto Politécnico Nacional PRO: Partido de la Revoluci Democrática 
PRI : Partido Revolucionario Institucional PRT: Partido Revolucionario de los Trabajadores 
AM: Universidad Automa Metropolitana UDUAL: Uni de Universidades de América Latina UNACE: Unidad Académica Estudiantil UN AM: Universidad Nacional Automa de México VU: Voz Universitaria 
Índice  
1 ntroducc i  
Capítulo l. Los fundamentos analíticos. Nuevo institucionalismo y acci colectiva  10  
Capítulo 11. Algunos antecedentes mínimos. El arreglo institucional que regulla admisi a nivel superior en la UNAM durante los as cincuenta y sesenta  _g  
Capítulo 111. Origen y efectos del pase automático  
Capítulo IV . El primer paquete de la refonna académica  67  
Capítulo V. La organizaci de los estudiantes de la UNAM y el mantenimiento del status quo  96  
Conclusiones  132  
Secci de apéndices  
Bibliografía  

Introducci 
En abril de 1986 el Rector Jorge Carpizo presentplicamente un diagntico desusadamente crítico sobre el estado de cosas de la Universidad Nacional Automa de México (UNAM). En dicho documento el Rector identificlas principales 'debilidades' que explicaban el deterioro académico de la Universidad. La recepci del diagntico resultmayoritariamente favorable, lo mismo al interior de la UNAM que entre la sociedad. 
Meses después --en septiembre--el Rector propuso y el Consejo Universitario aprob, el ' primer paquete' de la refonna académica. Una de las medidas de que constaba dicho paquete consistía en la modificaci de la instituci del pase automático. De acuerdo con la propuesta, el pase automático, que llevaba dos décadas vigente, dejaría de ser un privilegio irrestricto para los egresados del bachillerato universitario. En adelante, éstos tendrían que demostrar un mérito académico mínimo (haber tenninado el ciclo escolar en tres as y con un promedio mínimo de ocho) para resultar eximidos del concurso de selecci para ingresar a una licenciatura en la UNAM . El primer paquete de la refonna académica, sin embargo, iba más allá del pase automático: en general, puede decirse que buscaba ofrecer un régimen escolar relativamente más estricto. Así, parecía que la laxitud que durante las timas dos décadas había caracterizado el conjunto de reglas que definía el ingreso la pennanencia y el egreso de la UNAM se reduciría considerablemente. 
Sin embargo, cuando se reanudaron las clases varios grupos de estudiantes empezaron a manifestar su oposici ante las refonnas recién introducidas. Creado el 31 de octubre con la demanda de derogar el primer paquete de la refonna académica, el Consejo Estudiantil Universitario (CEU) logralgutinar la oposici ante la iniciativa del Rector. Sus actos masivos registraron una asistencia cada vez mayor y el movimiento estudiantil pronto alcanznotoriedad en la opini plica. A juzgar por sus resultados, el CEU ha sido uno de los movimientos estudiantiles más exitosos en la historia de la UNAM: el rápido reconocimiento como interlocutor de Rectoría pronto devino en un trato bilateral; un diálogo plico con Rectoría que fue transmitido íntegramente por radio; sucesivas ofertas de Rectoría relajando el contenido de las modificaciones impugnadas; una visibilidad creciente en los medios; una huelga estudiantil que paralizla Universidad poco más de dos semanas· y, finalmente, la cancelaci del primer paquete de la refonna académica y el compromiso de la autoridad de realizar un 'Congreso Universitario' cuyas conclusiones serían 'asumidas' por el Consejo Universitario. 
Es decir. estamos ante la acci colectil'a de un grupo estudiantil organizado que consiguiimpedir la implementaci de un proyecto de cambio institucional propuesto por la autoridad universitaria. Por eso los fundamentos analíticos en que se basa este trabajo consisten. básicamente, en el nuevo institucionalismo y en la teoría de la acci colectiva, literaturas estrechamente emparentadas entre sí. en tanto companen un conjunto de micro-fundaciones en com que proviene. básicamente, del modelo del actor racional. 
Por un lado, el nuevo institucionalismo nos pennitirá analizar las ·reglas del juego· o. más fonnalmente, la estructura de incentivos en que se inscribiel componamiento de cada uno de los actores involucrados. Así, tomar como punto de partida el modelo del actor racional no necesariamente supone reducir la acci individual a la mera manifestaci de una intenci o una preferencia. El componamiento individual está sujeto a restricciones derivadas, fundamentalmente, del marco institucional. 
Por otro lado, la literatura ocupada del estudio de la acci colectiva se ha encargado de mostrar co la racionalidad individual conduce --con más frecuencia de lo que algunos podrían suponer-­a resultados colectivamente irracionales, cuyo ejemplo más conocido lo constituye el problema del free rider. Así, el modelo de la racionalidad individual no tiene por qué suponer una sociedad sin conflicto o sin --por paradico que parezca--irracionalidad (colectiva); más bien puede decirse lo contrario. Además, la teoría de la acci colectiva nos pennitirá romper con un supuesto muy extendido que sin embargo parece tener poco fundamento: basta con que un conjunto de individuos compartan un interés com para que estos organicen, naturalmente, una acci colectiva. 
Uno y otro componentes de los fundamentos analíticos de esta investigaci serán expuestos en el Capítulo l de este trabajo. Por el momento me limito a explicar, en las líneas que siguen, algunas de las razones que subyacen tras mi elecci de este instrumental analítico. Igualmente, adelanto algunos de los puntos fundamentales que componen los otros cuatro capítulos de que consta esta tesis. 
l. Sobre el lacoavealeate de lu expUcacloaes totales Para encontrar en la teoría del actor racional un marco de análisis il no es necesario suponer que los individuos se componan, siempre y en todos los ámbitos, como decisores racionales. Co negar que los individuos, en realidad, actn a partir de una diversidad de motivaciones, algunas de las cuales son racionales, otras más que no lo son. Un individuo, pues, puede actuar de manera egoísta, altruista, racional, emotiva... Esto, como descr4pci empírica. resulta razonable. Sin embargo. como acercamiento teico no lo es. a menos que se especifiquen las condiciones en las que resulta dominante para la acci un cierto tipo de motivaci y no otro. No es difícil notar que esta tarea terica es sumamente complicada. De hecho. aquí reside uno de los principales argumentos para servirse de un conjunto de micro-fundaciones más fácilmente manejable; en este caso. de las que pro ee el modelo del actor racional. 
Es importante notar que. no por extendida. la pretensi de ofrecer una explicacin lOtal está exenta de problemas. En realidad, si uno se fija una meta como esta. ninguna teoría será. nunca. suficiente. Ante una empresa de tal envergadura, uno seguramente terminará recurriendo a una estrategia pragmática: servirse de distintas teorías, a la manera de una gran ·caja de herramientas· que permita generar. seg se requiera. explicaciones particulares que ·cuadren' con un conjunto de eventos. Esta estrategia, aunque en principio atractiva, tiene algunos inconvenientes. Y es que. al desaparecer las restricciones teicas. es decir, al no disponer de una teoría que proporcione una estructura analítica fundamental, resulta imposible falsificar una hipesis: todo es cuesti de hurgar en la caja para que aparezca alguna teoría que explique alg aspecto específico del caso estudiado. 
Así. si se utiliza una variedad de micro-fundaciones para dar cuenta del comportamiento 
humano es necesario explicar su interrelaci teica. De otro modo nos encontraremos ante una 
simple sucesi de hipesis ad-hoc, ante una miscelánea --más o menos comprehensiva--de 
eventos. cada uno de los cuales se explica a partir de alguna teoría. Entonces, reconocer que una 
teoría --cualquiera que ésta sea--tiene limitaciones puede ser, antes que un motivo para desecharla 
sin más. una raz para utilizarla y discutir dichas limitaciones. 
El objetivo de esta tesis, entonces, es uno bastante limitado: construir una explicaci. fundada 
analíticamente en el modelo del actor racional, sobre el fracaso de un proyecto que buscaba 
reformar --entre otras--la instituci del pase automático, como resultado de la acci colectiva de 
los estudiantes que, de ser el 'sector' menos organizado de la UNAM, en cuesti de meses 
lograron constituir, de facto, un efectivo punto de veto. 
2. Sobre el estudio de los movimientos estudiantiles 
Entre los trabajos dedicados al análisis de los movimientos estudiantiles no son pocos los que les atribuyen motivaciones idealistas a sus participantes. Así, los estudiantes persiguen, por medio de su acci organizada, objetivos tan amplios como 'democratizar la vida plica del país' o 
·acceder a una mejor sociedad'. Por ejemplo. seg uno de los trabajos clásicos sobre movimientos estudiantiles en México. 
La fuerza unificadora que la democracia brinda a un movimiento no se aniquila por el solo hecho de que puedan acomodarse bajo esa bandera concepciones totalmente distintas de organizaci política y social... el cemento que cohesiona estas enormes divergencias está dado por la bqueda. en todos los casos, de una sociedad en la que los beneficios del desarrollo se encuentren mejor distribuidos. 1 
La formaci del Consejo Estudiantil Universitario (CEU) en 1986 no escapde esta mirada idealizante. Algunos observadores identificaron en la acci ceuísta ··una brillante lecci de intervenci ciudadana real", cuyo propito era luchar por la "democracia universitaria·· y contra ··todo aquello que limita y restringe discriminatoriamente el derecho de todos los jenes mexicanos a recibir una formaci básica universitaria".2 
Este trabajo tiene una orientaci distinta que, hasta donde conozco, ha sido poco utilizada para analizar los movimientos estudiantiles y, más específicamente, el movimiento estudiantil ceuísta de 1986-1987. Primero, porque tiene como punto de partida lo que en las ciencias sociales se ha dado en llamar individualismo metodolico, cuyo postulado principal consiste en identificar en la acci individual el componente fundamental a panir del cual se explican los fenenos sociales agregados. Es decir, la explicaci de una acci colectiva se encuentra en las motivaciones de los agentes individuales, no en las consecuencias colectivas de un determinado patr de cooperaci; si se prefiere, el explanandum reside en la participaci individual en una acci colectiva. 
En segundo lugar porque, como se dijo, el conjunto de micro-fundaciones que se utiliza para 
explicar el comportamiento individual proviene de la teoría del actor racional. Se considera, 
entonces, que los individuos: tienen unas determinadas preferencias, mismas que pueden ordenar 
licamente; son maximizadores, al buscar los mayores beneficios y los menores costos posibles; 
y, sobre todo, tienen como motivaci fundamental la bqueda del interés propio. Como escribe 
Schelling, "though people may care how it ali comes out in the aggregate, their own decisions and 
their own behavior are typicatly motivated toward their own interests".3 
1 Sergio Zennctlo, Jfbuco: una tkmocracia utica. El movimiento estudiantil tkl 68. M~ico, Sialo Veintiuno Editores. 1978. p. t. : Daniel Cazés, ..Democracia y elecciones en la UNAM". la Jornada. 22 de noviembre de 1987. p. 5. J Thomas Schelling. .\licromotives and Macrobehavior. New York. W.W. Nonon & Company, 1978, p. 24 (subrayado en el original). Nota: en lo que hace a las ciw textuales en otro idioma. si¡o el consejo de la Profesora Mana Elena Venier. para quien las citas se deben mantener en el idioma original si se cumplen dos condiciones: 1) es razonable espera, que el lector conoce el idioma en cuesti; 2) las uaducciones propias que se ensayaron no lograron mantener el sentido originol Je la cita. 
De esta fonna. en esta investigaci me propongo explicar, sirviéndome de la teoría de la acci colectiva y manteniendo el supuesto seg el cual los individuos se comportan racionalmente: 1) por qué los estudiantes decidieron participar en una acci colectiva. aun cuando parecían tener razones para no hacerlo::!) por qué los estudiantes decidieron participar en la acci colectiva ~n un momento dado: y 3) cuáles fueron algunos de los resultados de la acci colectiva estudiantil. 
Así. en el Capítulo V identifico las condiciones que hicieron posible la cooperaci entre uh amplio grupo de estudiantes de la UNAM para fonnar el CEU y, eventualmente. bloquear la implementaci de la refonna académica y mantener el status quo. Para ello parto de una comparaci entre las similitudes y diferencias que guardaba la situaci de los opositores potenciales a la refonna académica con la de unos revolucionarios potenciales, e identifico algunos rasgos fundamentales del problema de acci colectiva --al que denomino un dilema del rebelde-­que enfrentaban los estudiantes de la UNAM. Para explicar la soluci de dicho problema, propongo dos hipesis para dar cuenta de: 1) la participaci de 'las bases' en el CEU; y 2) la participacion de ' los líderes' en el CEU. La primera hipesis consiste en notar que la participaci en el CEU, lejos de constituir un costo, se convirtien un beneficio en sí mismo, con lo que opercomo incentivo selectivo. La segunda hipesis se construye a partir de la incorporaci, a la luz de la dinámica de la acci colectiva, de ta noci de los beneficios privados del liderazgo. Es decir. quienes primero se unieron a la acci colectiva, cuando el éxito de ésta era más incierto y a no existían incentivos selectivos que repartir, lo hicieron a partir de la expectativa de convertirse en 
los líderes del grupo y obtener los beneficios resultantes de dicha posici. Tennino el capítulo 
revisando de manera muy breve algunos de los ragos principales de la interacci estratégica entre 
el CEU y Rectoría. demostrando que ésta tenia la fonna de un chicken game que se resolvi 
prácticamente desde un principio, en favor de los estudiantes. Esto explica la imposibilidad para 
alcanzar --no obstante las ofertas de Rectoría para atenuar los cambios--una soluci de 
compromiso que tenninara con el conflicto político-estudiantil y posibilitara la implementaci de 
por lo menos algunas medidas del primer paquete de la refonna académica. 
3. Sobre el estudio de ua proyecto de cambio iastitacioaal Por supuesto, explicar la organizaci de la acci colectiva de los estudiantes contra el proyecto de la refonna académica so es posible una vez que se ha discutido el proyecto en cuesti, en este caso, el llamado 'primer paquete' de la refonna académica que impulsel Dr. Jorge Carpizo 
durante su rectorado. Para estudiar un proyecto refonnista --o. si se prefiere. de cambio 
intencional--pueden adoptarse diversas perspectivas. Una opci consiste en analizar los 
resultados del proyecto a la luz de la relaci técnica o analítica entre el estado del mundo que se 
considera indeseable y el conjunto de acciones orientado a modificarlo. Aclaro que esta no es la perspectiva que yo adopto en este trabajo. Por el contrario, me centro en tos intereses políticos que explican el desenlace --en este caso fallido--del proyecto de cambio. 
Esto es así, primero, porque, dada la naturaleza de ta cuesti, lo que puedo decir sobre la sustancia del conjunto de medidas reformistas (v.g. reglamentaci del pase automático o desaparici de las segundas vueltas) y, más a, sobre su incidencia sobre el estado indeseable del mundo (v.g. el bajo nivel académico de la UNAM) es, en el mejor de los casos. bastante 
rudimentario. Como Rafael Segovia ha indicado, º la calidad [de la enseilanza] es un problema de especialistas. de quienes han hecho materia de investigaci los métodos y contenidos de lo que 
debe ser enseilado y por quién".4 
Pero, además, porque el proyecto en cuesti fracascomo resultado de la oposici política que gener No fue un problema técnico en su diseno (v.g. suponer una relaci de causalidad equivocada entre la laxitud del régimen escolar y el nivel académico), sino que, detrás del bloqueo 
de la reforma académica, se encontraba un conjunto intereses diversos --el de los estudiantes de la 
UNAM--que logrorganizarse efectivamente. Aclaro que explicar el fracaso de la reforma 
académica en términos de los intereses políticos que se opusieron al --y eventualmente impidieron 
el--proyecto de cambio no implica que se considere a éste un proyecto técnica (v.g. 
·pedagicamente' ) bien diseftado. El argumento es, simplemente, que, aun si su disei\o hubiese 
sido, en este sentido, impecable, la implementaci habría resultado igualmente conflictiva en el 
terreno político. 
Acercarse así al estudio de una reforma nos permitirá descargar dicho término de una 
connotaci valorativa: por reforma se entenderá no 'un cambio para bien' (en todo caso, ¿para 
bien de quién?) sino, simplemente, un proyecto de cambio intencional con consecuencias diversas, 
con costos lo mismo que con beneficios. Como establecen Davidson y Oleszek, 
•Reform' [ usually] denotes change for the better ... but whether change is reform depends on where you are standing. One person's reform is another's stumbling block. Nor is it possible to say with certainty whether a given innovation will resolve the problem for which it was 
~ Rafael Scgovia. ..Estado y educaciº'. en su libro Lapidaria política, Mixico. Fondo de Cultura Econica. 1996. p. S44. 
designed. or even whether it will produce positive or negative results. Change usually brings in its wake costs as well as benefits. s 
De esta forma. en el Capítulo IV ofrezco un análisis del proyecto de reforma académica que el Consejo L'niversitario aprob a propuesta del Rector Jorge Carpizo, el 11 de septiembre de 1986. Empiezo por formular una breve caracterizaci del primer a del rectorado de Carpizo. en la que 
incluyo la identificaci del momento específico en que un puftado de activistas estudiantiles comenzaron a actuar como grupo para manifestar colectivamente su oposici ante una iniciativa específica del Rector (su ·exhortaci al pago de cuotas voluntarias'). Después. realizo un descripci mínima de la aprobaci y el contenido del primer paquete de la reforma académica. Una de tas principales medidas de dicho paquete consistía en la reglamentaci del pase automático que. tras dos décadas de vigencia, dejaría de ser un privilegio irrestricto para los bachilleres universitarios. En adelante, icamente quienes demostraran un mérito académico mínimo --originalmente estipulado en la terminaci del ciclo en tres aftos y con un promedio no menor a los ocho puntos--resultarían eximidos del concurso de selecci para ingresar a una licenciatura en la UNAM. Sin embargo, subrayo que la reforma académica del Rector iba más allá de la mera reglamentaci del pase automático y, en general, implicaba eliminar o. al menos. reducir la laxitud del régimen escolar. Termino el capítulo ofreciendo un análisis de la reforma a partir de los costos y beneficios que ésta suponía para los principales involucrados: los estudiantes de la UNAM. En este sentido, destaco una asimetría básica --a la luz de los intereses de los estudiantes de la UNAM·· entre los costos y los beneficios de la modificaci del status quo: mientras los primeros eran privados, inmediatos y seguros, los segundos eran plicos y, aun si privados, no-inmediatos e inciertos. Esta asimetría influyde manera importante sobre la estructura de incentivos en que se enmarcaba el comportamiento de los estudiantes de la UNAM, en tanto constituyuna condici necesaria pero no suficiente para la organizaci de la 'rebeli 
estudiantil' contra la reforma académica. 
4. Sobre la necesidad de mirar bacia atrás ea el tiempo Sin embargo, dificilmente puede uno entender lo ocurrido en la UNAM durante los as de 1986 y 1987 sin mirar hacia atrás en el tiempo. Y es que la historia es una fuente importante de estabilidad 
y cooperaci. No empezamos cada día con una pizarra en blanco en la que escribimos co es 
que deseamos interactuar en sociedad; de hecho, la mayoría de las instituciones que enmarcan 
s Roger Davidson y Walter Oleszck. Congnss against lts~I/. Bloomington. Indiana University Pras. 1977. p. 2. 
nuestra interacci generalmente son legados de la historia. De tal forma. la historia limita de manera fundamental nuestras posibilidades sociales --por supuesto. dicho reconocimiento no constituye. en sí mismo. una e:cplicaci del cambio y la continuidad institucional; no hay un actor llamado historia. Así. si en 1986 el CEU defendiel pase automático. dos décadas atrás ·et primer CElJ" lo demandy eventualmente ·to conquist como resultado de la movilizaci y la huelga estudiantil de 1966. 
A veces so es posible entender el mundo a nuestro alrededor analizando co fue que se llega dicho estado. Este es el caso del pase automático, instituci cuya modificaci constituyen 1986 el incentivo más poderoso para la organizaci de un movimiento estudiantil en defensa del status quo. cuya principal clientela se encontraba entre los bachilleres universitarios. Entender el pase automático exige revisar, así sea mínimamente, su historia: estudiar lo mismo su origen que sus consecuencias a lo largo del tiempo. 
Veremos. en el Capitulo 111, que el pase automático nacicomo lo que es: un privilegio, concedido por la autoridad ante la presi política de un grupo especifico (los bachilleres universitarios). En este capitulo empiezo por revisar el origen de la instituci: la renuncia en 1966 del Rector Ignacio Chávez como resultado de un conflicto político-estudiantil que, surgido en la Facultad de Derecho, pronto se extendien distintas Escuelas y Facultades hasta derivar en una huelga estudiantil. Esta renuncia, sin embargo, no bastpara desactivar el movimiento estudiantil ­-que para entonces había constituido el CEU, cuyas bases provenían principalmente de los distintos planteles de la Escuela Nacional Preparatoria. Entonces, el Rector entrante --Javier Barros Sierra-­accedia satisfacer una de las demandas ceuístas: la concesi del pase automático a la licenciatura para los bachilleres universitarios. Demuestro después co, si su concesi se explica en términos de sus efectos inmediatos, la instituci del pase automático tuvo consecuencias de mayor alcance, que agrupo bajo dos rubros: l) efectos directos; y 2) efectos por incentivo. Los primeros fueron, básicamente, de orden redistributivo: los estudiantes del bachillerato de la UNAM ganaron (en tanto aseguraban su ingreso a una carrera en la UNAM por el mero estatus de bachilleres universitarios), al tiempo que los egresados de otro tipo de bachilleratos perdieron ( en tanto los ingresos por la vía del pase automático crecieron con rapidez reduciendo los lugares disponibles para los aspirantes provenientes del concurso de selecci). Los segundos, aunque no fácilmente cuantificables, al menos se pueden identificar analíticamente. Por un lado, el pase automático convirtial bachillerato universitario en una opci relativamente más atractiva que el resto de los bachilleratos, en tanto aseguraba a sus egresados el ingreso a una 
carrera en la UNAM. Esto constituyun incentivo para ingresar a dicho bachillerato. lo que l!stimuluna tendencia al crecimiento. Por otro lado. el pase automático eliminalgunos de los incentivos que enfrentaban los estudiantes del bachillerato universitario para mantener un buen récord académico (el lugar en una carrera estaba asegurado independientemente del promedio obtenido). Tennino el capítulo subrayando que los efectos distributivos del pase automático. lejos de permanecer estáticos. se modificaron a lo largo del tiempo. En el momento en que la UNAM dejde crecer --hacia principios de los ochenta--, la permanencia de la instituci del pase automático supuso que los egresados del bachillerato universitario prácticamente monopolizaron los lugares de nuevo ingreso de las carreras más demandadas que ofrecía la UNAM. Ofrezco también una explicaci tentativa sobre las causas que llevaron a que la UNAM. tras décadas de constante expansi, dejara de crecer con la llegada de los ai'los ochenta. 
Sin embargo, entender los efectos y el significado de la introducci del pase automático exige mirar todavía más atrás en el tiempo, para analizar el arreglo institucional previo; es decir, ¿cuál era el marco institucional que regulaba la admisi de estudiantes a la UNAM antes de que existiera el pase automático? Así, en el Capítulo II ofrezco una somera revisi del arreglo institucional que regullas admisiones a nivel profesional en la UNAM durante la década de los ai'los cincuenta y la primera mitad de los sesenta. Identifico dos periodos, divididos por el ai'lo de 1962. fecha en que se instaur por vez primera en la historia de la UNAM, el examen de admisi como mecanismo para asignar los lugares disponibles. Hasta antes de ese momento, en la UNAM prevaleciun acceso prácticamente irrestricto lo que, en el marco de una oferta de estudios superiores muy limitada en el resto del país, contribuyal enorme crecimiento en la matrícula de la UNAM en el curso de los aftos cincuenta. Crecimiento que no tarden convertírse·en un problema. tanto por sus implicaciones académicas como por las limitaciones fisicas existentes. Entonces, en 1962 el Rector Ignacio Chávez introdujo la instituci del examen de admisi. Si sus efectos sobre la calidad académica son un asunto de dificil detenninaci, los efectos del examen de admisi sobre el crecimiento de la UNAM resultaron evidentes: por vez primera desde 1948 se detuvo el crecimiento, de un afto a otro, en el nero de primeros ingresos. Al mismo tiempo, se logrcontrolar y estabilizar la tendencia al crecimiento de la matrícula de la UNAM, en lo que pareciser un esfuerzo por hacer de la UNAM una instituci de educaci superior relativamente 
más selectiva. 
Capitulo 1 Los fundamentos analíticos. Nuevo institucionalismo y acci colectiva 
1. ¿Qué son las instituciones? 
'lnstitutions matter': posiblemente una de las frases más pronunciadas durante las timas dos 
décadas entre quienes se dedican a las ciencias sociales. Numerosos especialistas. desde los 
miradores más diversos, se han lanzado al 'rescate de las instituciones': trabajos cercanos a la 
sociología histica,' a la teoría de las organizaciones,2 a la econon3 y, por supuesto, a la ciencia 
política -lo mismo en su variante más cercana a la teoría del actor racional que en sus fonnulaciones 
más 'tradicionales' -, 4 han buscado demostrar la importancia de las instituciones en tanto ' reglas del 
juego' en la sociedad. 
Este renovado interés por las instituciones ha conducido a la identificaci de numerosos autores 
como representantes del nuevo institucionalismo. Sin embargo, en realidad no estamos ante un nuevo 
institucionalismo -en tanto perspectiva analítica con unas micro-fundaciones, o conjunto de 
supuestos conductuales, compartidos-, sino ante un interés renovado, que cruza diversas disciplinas 
sociales, por estudiar las instituciones. 5 Con lo que, más que de nuevo institucionalismo, debemos 
hablar, en plural, de nuevos institucionalismos. Decir que hay tantos nuevos institucionalismos como 
disciplinas sociales sería, ciertamente, caer en la exageraci. No lo es, sin embargo, identificar al 
menos dos grandes variedades neo-institucionales.6 
1 Peter Evans, Dietrich Rueschemeyer y Thcda Slcocpol (cds.), Bringing th, State Back In, Cambridge, Cambridge Un.ivenity Prcss, 1985. 1 Walter Powell y Paul DiMaggio (cds.), Th, N~ /,utitlltionali.mr in Organizational Analy.1i.1, Chicago, The Un.iversity of Chicago Press, 1991 . 3 Douglass North, Strllchlrt and Changt in Economic Hi.1tory, New York, W. W. Norton, 1981 . 
• Véanse, respectivamente: por un lado, Jon Elster, Th, C,mmt of Society. A Study of Social Ord,r, New York. Cambridge Univenity Prcss, 1989 o Kenneth Shepsle "Studying Institution.s: Some Lesson.s from the Rational Choice Approacb",Jot1mal o[TMarttical Politic.J, vol. 1, no. 2, 1989, pp. 131-147; y, por el otro, James March y Johan Olsen. Redi.1cowring ln.1tit11tion.J. Th, Organizational Ba.Ji.1 of Politc.f, New York. The Free Press, 1989 o Sven Steinrno, Kathlecn Thelen y Frank Longstreth (cds.), St,,.ctllring Politic.1: Hi.1torical /n.1tit"tionali.Jm in Comparativ, Analy.1i.1, Cambridge, Cambridge Un.ivenity Press, L992. j En este sentido véase Elinor Ostrom, "Rational Choice Theory and In.stitutional Analysis: Toward Complementarity", American Political Scimce Revi~. vol. 85, no. 2, 1991, pp. 237-243. 6 Hay quien prefiere identificar tres variedades. Es el caso de Koelble (quien da cuenta de los institucionalismos: sociolico, basado en la elecci racional, e histico) o de Kato (pera quien es posible estudiar las instituciones desde tres perspectivas: ciencia política ' tradicional', teoria de la elecci racional, y teoria de la elecci racional modificada). Cfr. Thomas Koelble, "The New Institutionalism in Political Science and Sociology", Comparativ, Politic.r, vol. 27, no. 2, 1995, pp. 231-243, y Junko Kato, "Review Article: Institutions and Rationality in Politics. Three Varieties ofN~Institutionalist", Briti.Jlt Jovmal ofPolitical Scimc,, vol. 26, no. 4, 1996, pp. 553-582. Nese que. en realidad, tras estas categorias subyace la distinci entre dru construcciones analíticas (o tlpico-ideales) distintas, cada una de las cuales supone unas 'micro-fundaciones' particulares para la conducta hwnana. Expresado casi como 
Por un lado están los trabajos más o menos cercanos a la teoría del actor racional, caracterizados ante todo por servirse del instrumental analítico de la microeconomía para explicar comportamientos no-econicos (v.g. políticos), que tienen como foco explicativo la relaci entre las instituciones y los individuos (y sus organizaciones).7 Por otro lado están los trabajos más cercanos a la tradici del análisis sociolico e histico, que parten de una lica de lo apropiado -antes que de una lica de las consecuencias-para ofrecer explicaciones sobre las instituciones u organizaciones (no distinguen entre unas y otras) en tanto unidad básica de análisis -antes que como el resultado de un conjunto de comportamientos individuales.ª Si hay alg postulado que divide a un grupo del otro, este es, sin duda, el de la racionalidad individual: para unos, un supuesto conductual il -así sea como punto de referencia-para construir explicaciones analíticamente sidas de comportamientos sociales diversos; para otros, un supuesto estorboso, que dificulta la comprensi de las instituciones, tarea posible so a partir de un método basado en la observaci inductiva.9 
La precisi es pertinente, en tanto en esta investigaci me limito a utilizar --por las raz.ones expuestas en la introducci-el primer tipo de análisis neo-institucional; es decir, aquel cuyas micro-fundaciones están constituidas, en lo fundamental, por la teoría del actor racional.'º Desde esta perspectiva las instituciones constituyen -como se suele repetir con insistencia-las 'reglas del juego' en una sociedad. Expresado más formalmente, son las limitaciones ideadas por el hombre que dan forma a la interacci social y reducen la incertidumbre; "el marco en cuyo interior ocurre la interacci humana", marco que "define y limita el conjunto de elecciones de los individuos".11 Las instituciones, pues, constituyen la estructura de incentivos que da forma al intercambio humano, sea político, social o econíco.12 
Al definir el concepto instituci conviene, sin embargo, introducir calificaciones adicionales. Una 
instituci -al menos en el sentido que interesa estudiar aquí-no es cualquier 'limitaci ideada por 
caricatura. de un lado está el "°""' 1cOIIOffliC1U de Adam Smith ( orientado por la racionalidad instrumental y las oportunidades de mejoramiento) y, del otro, el hamo .1ociologiC1U de Emite Durkheim (guiado, de manera casi inercial, por las normas sociales). Para una discusi al respecto, véase fon Elster, Tire C,ment o/ Society. A Study o/Social Ord,r, Cambridge, Cambridge University Press, 1989, esp. pp. 97-107. 7 Por ejemplo, desde Douglass North, /n.,titvcione.1, cambio in.,titvcional y de.1,mpdlo econico, México, Fondo de Cultura Econica, 1993 hasta George Tsebelis, Nm,d Gamu. Rational Choice in Comparative Politic.1, Los Angeles, University ofCalifornia Press. 1990. 
• Por ejemplo, James Martb y Johan O!sen. op. cit., Peter Evans, Dietricb Ruescbemeyer y Theda Skocpol (eds.), op. cit.• o Peter lWI, Goveming the Econon,y, New York, Oxford Univenity Press, 1986. 9 Discutir con detalle las diferencias entre una y otra vuiedad de nuevo institucionalismo es, por supuesto, WUl tarea que no pretendo emprender aquí. A quien le interese la cuesti. puede remitirse a los artículos, ya citados, de Elinor Ostrom, Thomas Koelble y JWlko K.ato. 10 Véase la "Introducci" de este trabajo. 
Douglass North, /n.,titvciOM.J, cambio irutitvcional y ... , p. 14. 12 Cfr. Douglasa North, "Institutions anda transactioo<OSt theory of exclwtge", en James Alt y Kenneth Sbepsle (eds.), Penp,ctive.1 on Pt»itivt Political Econon,y, Cambridge, Cambridge University Press, 1990, esp. p. 182. 
el hombre que da forma a la interacci sociaJ' (por ejemplo, el saludo de mano), sino un tipo de limitaci particular: aquella que establece qué acciones (o resultados) son requeridos, prohibidos o pennitidos y que, además, contempla explícitamente las sanciones externas correspondientes a la violaci de la regla. 13 Esto nos sit, evidentemente. ante la recurrente discusi sobre el carácter fonnaJ o infonnaJ de las instituciones que, por más interesante que sea -y no tengo duda que lo es-, no puedo reproducir aquí. 14 Baste decir que, para los propitos de este trabajo, es conveniente -sin que ello suponga negar la importancia de las normas infonnaJes-restringir el uso del término instituci para significar reglas formales; esto pennitirá distinguir entre las instituciones (reglas apuntaladas por sanciones externas y fonnaJes) y las normas sociales (reglas infonnaJes, que pueden 
o no tener detrás una sanci social). Quizás convenga dejar que Elster aclare la distinci: 
an institution can be defined as a rule-enforcing mechanism. The rules govem the behavior of a well defined group of persons, by means of extemal, fonnaJ sanctions. The irnplied contrast here is to social norms, which enforce rules by extemal, infonnaJ sanctions, and to intemalized rules. A police-man may fine me if I litter in the parle. lf there is no policeman around, otber people may glare at me. lf there are no other people around. my own conscience may be sufficient deterrence. 15 
De manera que una parte esencial del funciona.nuento de las instituciones consiste en los costos de su cumplimiento: de qué métodos se disponen para "deternar si una norma ha sido violada, medir el grado de la violaci y sancionar aJ violador". 16 Sobra decir que la presencia de sanciones para castigar las violaciones a la instituci no excluye la posibilidad de que la regla sea, en efecto, vio!• para los actores siempre es fisicamente posible no seguir la regla -a fin de cuentas un artificio hwnano-, en cuyo caso deben, sin embargo, enfrentar la posibilidad de ser sancionados. 
13 Elinor Ostrom define una regla o instituci de la siguiente manera: "Ali rules are the rcsult of ... clforts to achieve order and prcdictability amoog humans by crcating classes of per,oos (positions) who are then rcquircd, permittcd or forbiddcn to take classes of actions in relation to rcquired, permittcd or forbidden states of the world". Etinor Ostrom. Roy Gardner y James Walker, R11/e.s, Game.s, and Common-Pool Re.so11rcu, Ano Arbor, The University of Michigan Press. 1994, p. 38. "La discusi en tomo del carácter formal o informal de lu instituciones es prácticamente intenninable. Cfr. Robert Sugden, Tite EconOlflic.s of Right.r, C~ration and Welfan, Oxford. Buil Blaclcwell, 1986, Douglass Nonh, Jn.sntwcione.s, ca,nbio in.stitwcional y ...• Margaret Levi, "A Logic of lnstitutional Change", en K.aren Schween Cook y Margaret Levi (cds.), Tite Limit.r ofRationality, Chicago, The University ofCtago Press, 1990, pp. 402-418. 15 Jon Elster, N11t.r and Bolt.r for e Social Scimcu, Cambridge, Cambridge University Press. 1989, p. 147. 16 Douglass North, Jn.stitllcione.s, ca,nbio i,utitllcional y ... , p. 68. 
una segunda precisi que conviene introducir se refiere a la distinci analítica. tantas veces obviada, entre una instituci y una organiz.aci.1 7 11 Como establece North, sirviéndose de una analogía con los deportes, 
Conceptualmente, lo que debemos diferenciar con claridad son las reglas [instituciones] y tos jugadores [organiz.aciones). El propito de las reglas es definir la forma en que el juego se desarrollará. Pero el objetivo del equipo dentro del conjunto de reglas es ganar el juego a través de una combinaci de aptitudes, estrategia y coordinaci; mediante intervenciones limpias y a veces sucias. 19 
Ahora bien., en realidad ' los jugadores' (los individuos y sus organizaciones) y 'las reglas del juego' (las instituciones) tienen una estrecha relaci entre sí. El origen, la permanencia y el cambio de un arreglo institucional no pueden entenderse sin hacer referencia a los individuos y sus organizaciones. Las instituciones -al menos como se les definilíneas arriba-no son el resultado de un proceso de generaci espontánea, sino del esfuerzo de diversos actores que -en un entorno de incertidumbre y de informaci marcadamente incompleta-buscan asegurar la cooperaci y facilitar el cumplimiento de los acuerdos (y, como veremos más adelante, distribuir los beneficios resultantes). "Esta visi de la selecci de las instituciones considera una instituci como una negociaci ex ante cuyo objetivo es fomentar diversas fonnas de cooperaci".20 
Sin embargo, las instituciones no se escogen de una vez por todas, sino que están sujetas a transformaciones: la operaci de la instituci genera consecuencias no previstas, lo que supone una divergencia entre los incentivos ex ante y ex post que explican la decisi -« los individuos y sus organizaciones-de mantener o modificar una instituci.21 Aun cuando las partes pueden haber tenido fuertes incentivos ex ante para alcanzar una negociaci para instituir una regla, los incentivos 
17 No está de más recordar que Richard M.aclver plante décadas atrás, esta distinci entre organii.aciones e instituciones: mientras las primeras son g,Mpos organizado-1, las segundas se refieren a proctdimimtru organi7.ados. Véax Society. /u Stn1Ctvn and Change.r, Ncw Y<Xk. Ray Long & Richard Smith lnc., 1931 , esp. pp. 15-17. 11 Esta distinci no impide reconocer que las organii.aciones frecuentemente proporcionan -<:0m0 las instituciones­una estructura de incentivos para la interacci hwnana; es decir, hay mtiples actores colectivos que pueden estudiarse no so como una organizaci sino, también, como una instituci: "Las organizaciones generalmente tienen una estructura interna. un man:o institucional que gobierna las interacciones de aquellas penonas que constituyen la organiz.aci. Por lo tanto, diversas entidades colectivas pueden coouptualizarse lo mismo como una instituci que como una organizaci. por ejemplo, una empresa. una burocracia plica, una iglesia o una universidad". Jack Knight. /,utitutio,u and Social Conflict, Cambridge, Cambridge University Presa, 1992, p. 3. 19 Douglass North, /,utitvcione.r, cambio i,utitvcional y ..., p. 15. El punto, pues, es que "mientras las instituciones son conjwttoa de reglas que estructuran las interacciones entre los actores, las organizaciones son actores colectivos ... sujetos a restricciones institucionales". Jack Knight. op. cit., p. 3. 2°Kenneth Shepslc, "Studying lnstitutions. Sorne Lessons ... ", p. 139. 21 /bid., p. 142. 
ex post no siempre son compatibles con el mantenimiento de dicho acuerdo.11 Esto motiva que algunas partes decidan orientar sus esfuerzos -y recursos--hacia un cambio en la instituci. 
Por timo, qué organizaciones cobran vida y co evolucionan son hechos detemados fundamentalmente por el marco institucional: las organizaciones reflejan las oportunidades disponibles en el entorno institucional, lo que genera un "entrelazamiento ... producto de la relaci simbiica entre las instituciones y las organizaciones que se han creado por evoluci como consecuencia de la estructura de incentivos que proporcionan esas instituciones · .ll Esta ·economía política' ~ conjunto de intereses-que subyace tras un arreglo institucional explica, al menos parcialmente, por qué resulta tan dificil para una parte o actor modificar intencionalmente una instituci. Con lo que, si 'hacer' una instituci es complicado, 'deshacerla· parecería serlo todavía más. 
De lo hasta aquí escrito, pues, se desprende que las instituciones hacen predecible el comportamiento humano y, de esta manera, contribuyen a solucionar problemas sociales. AJ reducir la incenidwnbre, las instituciones permiten acceder a los 'beneficios del intercambio', a las 'ganancias de la cooperaci' o, más generalmente, a las ventajas de vivir en sociedad: '[Institutions] allow social actors to produce, by acting with others, benefits that they would fail to achieve by acting alone".24 
Sin embargo, como veremos, el de los beneficios colectivos es so uno de los dos 'lados' de las 
instituciones; el otro tiene que ver con los efectos distributivos de las instituciones: con ganadores, sí, 
pero también con perdedores. O, por lo menos, con unos que ganan más que otros. Así, no basta con 
decir que las instituciones solucionan ~ mitigan-problemas de acci colectiva y permiten a los 
diversos actores cooperar entre sí. Queda 'la otra cara' de las instituciones: las instituciones como 
intrumentos de re-distribuci. Ahora bien, antes de analizar esta dualidad, conviene discutir 
mínimamente lo que se entiende por problemas de acci colectiva. 
2. El problema de la acci colectiva: una formulaci mínima 
Un problema de acci colectiva supone, en su fonna más general, un dilema entre la racionalidad individual y la racionalidad colectiva: el conjunto de actores involucrados en una situaci de este tipo estaría mejor si todos eligieran un curso de acci determinado y, sin embargo ~ la 
22 Cfr. Douglass Nortb y Bany Wcingast. ''Constitutions and Conunitment Toe Evolution of Institutions Goveng Public Choice in the 17th Ccntwy England", Joumal ofEconomic Hi,to,y, vol. 49, no. 4, pp. 803-832. u Douglass Nortb, /11.Jtihlcione,, cambio ill.ftihlcional y ... , p. 19. H Jack Knight. op. cit., p. 25. 
estructura de incentivos prevaleciente-, dicho curso de acci no está en el interés individual de los actores, lo que genera un resultado colectivo sub-timo. Es decir, estamos ante un problema de eficiencia distributiva (a//ocaNve efficiency, en inglés): los recursos se asignan de manera ineficiente 
en tanto no se alcanza un timo de Pareto,25 con lo que un actor X podría obtener beneficios adicionales sin afectar a ning otro actor (o, incluso, al mismo tiempo que el otro actor obtiene beneficios en el margen). 
El ejemplo más conocido al respecto es, por supuesto, el dilema del prisionero.26 Este dilema debe su nombre a la siguiente anécdota (acompada de una matriz de pagos, donde 5 > 4 > 3.. . ): dos prisioneros, de nombre X y Y, sospechosos de haber participado en un crimen, son recluidos en distintas celdas para ser interrogados. La policía le dice a cada uno de ellos que será liberado [5] si denuncia al otro ~n la eventualidad, claro, que el otro no lo denuncie. Si ambos se denuncian 
mutuamente, los dos obtendrán tres as de prisi [l]. Si X no denuncia a Y, pero Y sí denuncia a X, X recibirá una condena de cinco as [O]. Si ninguno de los dos denuncia al otro, la policía tendrá evidencia so para encarcelarlos por un a (3). Así, un actor racional escogerá una estrategia no­cooperativa (X2, Y2), con lo que el resultado será peor para ambos que el que hubiera resultado de 
seguir una estrategia cooperativa (X1, Y 1) . 27 
r•
X1 3,3 Y¡
O,S 
Xi S.O l.l 
Fuente: Con base en Jon Elster, Nuts and Bolts ... , p. 29 y Gcorge 
Tscbclis, Nested Games. Rational Choice in Comparative Politics, 
Los Angeles, University oí California Prcss, 1990, p. 62. 
Si planteamos la cuesti de manera más general y re-definimos la notaci de nuestra matriz de pagos, podernos afirmar que, en un dilema del prisionero, se cumple la siguiente condici: T > R > 
P > I, donde Tes la tentaci a no-cooperar, Res la recompensa por la cooperaci mutua, Pes la 
" Estamos ante 1U1 punto Paret~ptimo cuando wt actor X no puede beneficiarse sino a expensas de otro actor Y. Cfr. lain Mclean. Public Choic~. An /ntroduction, Oxford, Blackwell Publishen, 1987, p. 196. 26 Para una breve historia de este dilema. véase la introducci de Brian Barry y Russel Hardin ( eds. ), Rational Man and /rrational Society? An /ntrodMction and SOMrceboolc, Beverly Hills, Sage Publications, 1982, esp. pp. 23-26. 27 Awtque en su fonnulaci original este dilema supone la imposibilidad de los acusados para comunicarse entre sí, este supuesto puede hacerse a wt lado y, sin embargo, el dilema se mantiene. Los jugadores pueden comunicarse, e inclll30 acordar elegir estrategias cooperativas ~ frecuentemente sucede en el mwtdo real-, pero queda la pregunta de co asegurar el cwnplimiento de dichos acuerdos. Asi, el dilema se mantendrá -al menos para los juegos no­repetidos o 'de 1U1 so tiro'-mientru no existan mecanismos que obliguen efectivamente (binding agrummu) a los jugadores. Al respecto, véase Jon Elstcr, NMt.f and Bolu... , pp. 28-29. 
1S 
penalizaci por la no-rooperaci mutua y, finalmente, I es el pago al ingenuo.=1 En un dilema del prisionero, entonces, hay un resultado individualmente racional pero colectivamente deficiente. Es individualmente racional porque el resultado es producto de individuos que eligen su estrategia dominante: no-cooperar. 29 Es colectivamente deficiente porque no es un resultado Pareto-tirno: existe por lo menos otro resultado (R,R) en que todos los jugadores estarían mejor que en la no­cooperaci mutua (P,P). Este es, precisamente, el problema de la acci colectiva: es individualmente racional no-cooperar en un esfuerzo colectivo. aun cuando todos estarían mejor si cooperaran entre si.30 
Forma general de un dilema del prisionero 
Ju ador 'B'  
Jugador 'A'  Cooperar No-Cooperar  Cooperar R=3 , R=3 T=S. I=O  No-Cooperar l=O, T=S P=l, P=l  

Fuente: Robert A.xelrod. The Evolution of Cooperalion, New York, Basic Books, 1984. pp. 8-10. 
Así, la principal contribuci del texto pionero de Olson sobre 'la lica de la acci colectiva' consistien aplicar este razonamiento a la formaci de grupos de interés (sindicatos, asociaciones profesionales, lobbies... ), feneno que buena parte de la ciencia política había considerado, sin más, como 'natural', 'evidente' o de 'sentido com': individuos con metas comunes necesariamente forman organizaciones para avanzar en la consecuci de sus intereses (o valores) compartidos.31 Olson cuestionesta visi, preguntándose si realmente está en el interés de los miembros potenciales la formaci de -o participaci en-un grupo de interés.32 Y es que "la consecuci de cualquier meta o interés com significa que un bien plico o colectivo ha sido provisto por el grupo. El mero hecho de que una meta o propito es com a un grupo significa que nadie en el grupo es excluido 
21 Quizás resulten más ilustrativos los términos originales en inglés: T (Temptation to defect), R (Reward for mutual cooperatioo), P (Punishment for mutual defection) y S (Sucker's payoll). Robert Axelrod, op. cit., p. 8. 29 Se dice que una estrategia es dominante c\W\do ésta es la mejor opci para Wl jugador, indepmdimlnnmte de qué cuno de acci eliga el(los) otro(s) jugador(es). Al respecto véase Thomas Schelling, Choice and Co,uequence. Pen~clive.s ofan Ermnt Economi.st, Cambridge, Harvard Uruversity Presa, 1984, pp. 232-23S. 30 Brian Barry y Russel Hardin (cds.), op. cit., p. 25. 31 Al respecto véase William Mitchell, "Int.erest Groups: Economic Perspectives and Contributions", Joumal of Theorelical Politic.s, vol. 2, no. 1, 1990. pp. 85-108. 31 Partiendo de una premisa cooductual básica: las acciones individuales están motivadas por el interés propio. Es decir, estamos ante lo que se suele denominar individuos 'estrechamente racionales' (en inglés, narrow rationality). Cfr. Mancur Olson. The Logic o/Collecnw Acnon. Public Good.s and tite Theory ofG1'01'p.s, New York. Schocken Books, 
1971 (reviscd edition), pp. 1-2. 
del beneficio o la satisfacci que su consecuci arroja". 33 Estamos, pues, ante el consabido problema del free rider: 
Free-riders occur because individuals acting in a self-interested fashion see incentives to Y>ithhold their resources, hoping that the efforts of others will provide the good. By the collective nature of the good, the individuals Y.i ll receive the good even if they did not contribute to its supply. 34 
Antes de proseguir es fundamental aclarar el sentido del término bien plico, que aquí siguiendo a los principales estudiosos sobre la acci colectiva-se utiliza como sinimo de bien colectivo.3s Tradicionalmente se han atribuido dos propiedades básicas a los bienes plicos: 1) la 'oferta conjunta' o ' subtractabilidad' Uoint supply o subtractability, en inglés); y 2) la imposibilidad o, mejor dicho, dificultad de exclusi. 36 Por subtractabilidad de un bien se entiende que el consumo de una persona no reduce el consumo disponible para los demás; por ejemplo, el que una persona X utilice un prontico del tiempo no reduce la disponibilidad de dicha informaci para las demás personas. La imposibilidad de exclusi supone que no es posible (o viable: v.g. costos, restricciones legales...) excluir del consumo de un bien a ciertas personas de un grupo relevante; es el caso, por ejemplo, de un manto acuífero subterráneo (por supuesto, en caso de que no se hayan establecido 
derechos de propiedad).37 En la literatura sobre acci colectiva se utiliza una defui menos restrictiva: basta con que un bien se caracterice por la dificultad de exclusi para que éste se considere un bien plico (o, si se 
prefiere, colectivo).31 Es esta dificultad la que genera la posibilidad del.free riding y, por lo tanto, el problema de acci colectiva. 39 De manera que la relaci básica entre el análisis de los bienes plicos y el problema de la acci colectiva es la siguiente: la dificultad de excluir a miembros de un grupo relevante del consumo del bien en cuesti elimina los incentivos para que los individuos 
33 /bid.• p. 1S. l' Nonnao Frohlich y Joe Oppenheimcr, "I Get By with a Little Help from My Fricnds", World Politics, vol. 23, no. 1, 1970, p. IOS . 35 Por ejemplo, véase: Mancur Olson. op. cit., pp. 14-16; Russell Hardin, Collutiw Action, Baltimorc, Toe Johns Hopkins Univcrsity Prcss-Rcsourccs for the Futu.re, 1982, pp. 16-20; y Michacl Taytor, The Pcwibility o/Cooperotion, Cambridge, Cambridge Univcrsity Prcss. 1987, pp. 5-7. 36 Seg la teoría clásica de los bienes plicos, surgida en el campo de las finanzas plicas. Cfr. Paul Samuelson, "Toe Pure Thcory of Public Expcnditu.re", Review o/EconomicJ and Stati1tic1, vol. 36, no. 1, 1954, pp. 387-389. Para W\8 breve discusi al respecto, véase Russcll Hardin, op. cit., pp. 18-20. 37 Para Wl8 discusi más detallada de estas dos propiedades de los bienes, véase Elinor 0strom. Roy Gardner y James Wal.kcr. R11le1. GameJ and COfflfflon-Pool Re.wurce1, Ann Arbor. Toe University of Michigan Prcss, 1994, pp. 6-7. 31 Véase. más arriba. la nota 35. 39 Michacl Taylor, op. cit., p. 6. 
contribuyan a la provisi de dicho bien.,I() Por timo, es fundamental no perder de vista la siguiente 
precisi: "no es necesario que un bien plico para un grupo de la sociedad se encuentre en el interés de la sociedad como un todo. Así como un arancel podría ser un bien plico para la industria que lo busc la eliminaci del arancel podría ser un bien plico para aquellos que consumen el producto de dicha industria".41 
Una vez aclarado lo anterior, regresemos al texto de Olson quien, para ilustrar la decisi individual entre participar y no-participar en un grupo, propone una sencilla ecuaci que incluye los costos y beneficios ('brutos' y 'netos') individuales de participar en una acci colectiva:42 
Beneficios netos = Beneficios brutos -Costos de participar en el grupo. 
Si los beneficios netos para un individuo son mayores que cero, se dice que el grupo es privilegiado y, "preswniblemente", logrará organizarse y trascender los problemas de la acci colectiva, pues "sus miembros, o al menos uno de ellos, tiene un incentivo para asegurar la provisi del bien colectivo, aun si ello supone que él deba cargar con todos los costos de proveerlo". Por ello, dice Olson, en estos casos el bien colectivo "puede obtenerse sin la organiz.aci de un grupo".43 
Ahora bien, si los beneficios netos son menores que cero para todos los individuos, se dice que el grupo es latente: aunque los beneficios colectivos para el grupo sean muy grandes, los individuos no tendrán incentivos para participar en la provisi del bien colectivo.44 Por lo tanto, el grupo permanecerá en estado latente y no logrará actualizar su acci colectiva, a menos que un bien no­colectivo esté disponible y fomente la participaci. 45 Estamos, pues, ante la cuesti de los 
incentivos selectivos: 
Only a separate and 'se/ective · incentive will stimulate a rational individual in a latent group to act in a group~riented way... group action can be obtained only through an incentive that operates, not indiscriminately, like the collective good... but rather selectively toward the 
., Cfr. RusseU Hardin, op. cit., p. 20. •• M.ancur Olson. op. cit. , p. IS, nota 22. 42 Para facilitar la exposici. no sigo la notaci que presenta originalmente Olson. A saber: costos (C); beneficios brutos (V;) para el individuo i; y beneficios netos (A.) para el individuo i resultantes de su conUibuci al grupo. Compárese coo ibid., pp. 23-24. 43 /bid., pp. 49-50. Hago a un lado el argumento de Olson sobre el tamafto de los grupos; recuérdese que Olson tiende a identificar los grupos privilegiados con los de tamafto peque, y los grupos latentes con los de gran t.amaoo. Esto, como muchos han demostrado, constituye una observaci cmpirica antes que analítica. Para sidas criticas a este respecto, revísese Michacl Taylor, op. cit., pp. 9-11 y, principalmente, Russel Hardin, op. cit., pp. 38-49. " La argwnentaci de Olson respecto de los "grupos intennedios" -un sub-tipo de los grupos latentes-es algo confusa. Su característica distintiva consiste en que la conUibuci (o ta no-contribuci) de los miembros del grupo es percibida por los demás, lo que seg Olson depende fundamentalmente del tama del grupo. Esto puede dar lugar a una int.eracci estratégica de la que resulte la provisi -de alguna cantidad-del bien plico. Cfr. Mancur Olson, '¡f· cit., p. 50. 
Loe. cit. 
individual... the incentive must be 'selective' so that those who do not join the organiz.ation... or... contribute to the attainment of the group· s interest, can be treated differentlv from those who do.46 • 
Este es, formulado en su mínima expresi, el problema de la acci colectiva.47 Ahora podemos 
discutir las dos caras de las instituciones: las instituciones como soluciones a problemas de acci 
colectiva pero, también, como instrumentos re-distributivos. 
3. Las dos caras de las instituciones 
Las instituciones, en efecto, resuelven diversos problemas sociales. O, para decirlo más fonnalrnente, 
constituyen mecanismos de coordinaci que contribuyen a solucionar los problemas de la acci 
colectiva."' Éstos, cuya presencia es sin duda extendida en la vida social, pueden tomar distintas 
formas: free riding, falta de credibilidad y/o de mecanismos de compromiso, problemas de 
cumplimiento obligatorio (enforcement), inconsistencia dinámica ... 49 Todas estas son cuestiones que 
tienen un efecto com: debilitan las posibilidades de obtener los beneficios del intercambio político, 
en tanto decisiones individualmente racionales redundan en la sub-optimalidad colectiva. Ante esto, 
los individuos procuran diser instituciones que les pennitan cooperar entre sí y alcanzar beneficios 
colectivos.so 
46 /bid., p. 51 (subrayado en el original). '1 En el capítulo V se introducirán modificaciones importantes sobre este modelo básico. 
• El estudio de las instituciones a partir de sus beneficios colectivos o, si se permite el anacronismo interpretativo, como soluciones ante problemas de acci colectiva. no es en absoluto novedoso. Basta con conocer la obra de Hobbes para ~ cuenta de ello. En el mismo sentido, pueden verse los trabajos de Adam Smith y de David Hwne. Los autores contemporáneos en cuyo trabajo se refleja dicho interés por los beneficios colectivos de las instituciones son muy nwnerosos. Al respecto, véase George Tsebelis, op. cit., pp. 104-110. " Durante las timas décadas Wl& vigorosa literatura ha demostrado, de manera analíticamente fundada, co tras buena parte de los dilemas politicos contemporáneos subyacen problemas de acci colectiva. De hecho, hay quien ha llegado a afumar "poli tics is thc: study of ways of solving collcctive action problems". Michacl Taylor, The Pos,ibility of Cooperation, Cambridge, Cambridge University Press, 1987, p. 20. Y hay quien ha ido más lejos a. como Elstcr, para quien ''(politics) is the way of transcending the Prisonen' Dilemma". Jon Elstcr, "Some Conceptual Problems in the Political Theory", in Brian Barry ( cd.), Power and Political Theo,y, London. Wiley, 1976, pp. 248-249. '° El ejemplo tipico es el del Estado como soluci al problema de la provisi de los bienes plicos, es decir, aquellos bienes de loe que cualquier persona se beneficiaría, sin importar si contribuyo no a su provisi (lo que genera un incentivo a la D<M:00per8Ci o al free riding). La formulaci clásica al respecto es, por supuesto, la de Hobbes: el Estado como condici necesaria para la provisi de los bienes plicos más generales (v.g. seguridad interna y externa), sin los cuales dificilmente se pueden ale&IWU' otros bienes cualesquiera (no so por la violencia que de hecho exista. sino por la inurtidwnbre asoc~ y sus efectos sobre cualquier tipo de actividad productiva que no ofrezca rendimientos inmediatos). Aunque todos preferirían la condici de paz y seguridad a que conduce \ll\8 estrategia cooperativa de mutJUJ/ rY$traint ~ oposici a la ' guerra de todos contra todos' que resulta de la persecuci desaforada del interés individual-, ning individuo tiene el incaltivo ~ ausencia del E~ para limitarse a si 
mismo. Por lo tanto, es racional que los individuos se decidan a instituir un Estado con el suficiente poder para asegurar que el comportamiento de todos se mantenga dentro de los cauces del orden legal. Sin duda esto constituye una simplificaci quil.ás excesiva del argumento de Thomas Hobbes: leviathan. Or. Maner, Form, and Power of a Commonwealth Ecc/e$ia.Jtical and Civil, Chicago, Encyclopacdia Britannica. Inc., 1952. Compárese con el análisis de Michael Taylor, op. cit., esp. cap. 6, pp. 125-163. 
De manera que remitirse a los beneficios colectivos resultantes de un arreglo institucional es, 
efectivamente, necesario. Sin embargo, ante esta imagen de las instituciones como soluciones inequívocas y neutras ante los diversos problemas de la acci colectiva -y, por tanto, como seguras provisoras de beneficios colectivos para todos-, conviene contraponer una sana dosis de cautela, para no perder de vista la otra cara de las instituciones: 
lnstitutions keep society from falling apart. provided that there is something to keep institutions from falling apart. On the one hand.. institutions shelter us from the destructive consequences of passion and self-interest. but on the other hand, institutions themselves run the risk of being undermined by self-interest.51 
Esto supone una 'doble condici' de las instituciones. Por un lado, contribuyen a mitigar problemas de acci colectiva y, por tanto, permiten a los diversos actores cooperar y obtener los beneficios del intercambio político. Pero, por otro lado, no debemos perder de vista que las instituciones constituyen instrumentos de coerci y redistribuci, al ser los medios estructurales por los que los ganadores políticos buscan avanz.ar sus intereses, frecuentemente a expensas de los perdedores políticos. Las instituciones, pues, son mecanismos re~stributivos. 52 
Cierto, sin instituciones dificilmente habría siquiera beneficios colectivos que repartir. Pero centrarse icamente en los beneficios colectivos que resultan de un arreglo institucional deja de lado un componente fundamental de la política: las cuestiones distributivas. Estamos, pues, ante la vieja pregunta de quién obtiene qué, cuándo y co; ante el hecho innegable de que en política hay ganadores y perdedores. Sl 
Y es que generalmente hay diversas formas institucionales para resolver un problema de acci colectiva, esto es, para obtener los beneficios de la cooperaci. No basta, entonces, con decir que una instituci existe porque 'nos' beneficia (colectivamente), porque todos ganamos.s-4 Como apunta Knight: 
Jon Elstt:r, N11u and Bolu..., p. 147. n V~ Terry Moe, "Political lnstitutions: The Neglccted Side of the Story", Jo11mal o/ Law, Economic,, and Organization, vol. 6 (special issue), 1990, pp. 213-253. También George Tsebelis, op. cit., esp. pp. 110-l IS. n Terry Moe, art. cit, pp. 213-214. Sobre la prcgwita de quién obtiene qué, cuándo y co, v~ Luis Aguilar, "Estudio introductorio", en Luis Aguilar (cd.), ProblmttU plico, y agmáa d, gobiemo, México, Miguel Ángel Porr, 1993, p. 4S. w De hecho, como se podli notar, esto constituye una variante más de la explicaci funcionalista en lu cienciu sociales: comportamientos que se ' explican' a partir de sus consecucociu benéficas, pero sin que se especifique el o los mecanismos que causan el comportamiento. Estamos, pues. ante WI proceso que tiene W\11 meta y, sin embargo, no tiene un sujeto. Para una critica m'5 formal -prácticamente demoledora-de la explicaci funcionalista en lu c:ienciu sociales, v~ Jon Elstt:r, El cambio tecnolico. /nve,tigacione1 1obn la racionalidad y la trcuuformaci 1ocial, Barcelona., 1992, Editorial Gedisa, esp. cap. 2, pp. 48-64. También puede revisarse, de Brian Barry, Sociologi1tJ, EconomiJtJ and Democracy, Chicago, The Univcrsity ofChicago Press, 1978, esp. pp. 169-173. 
there is generally more than one way to structure social institutions in order to produce gains from cooperation. coordination. or exchange. And the major distinguishing feature of these different institutional forms is their distributional consequences. Although they ali can produce gains from acting collectively, they can distribute these additional benefits differently.ss 
Es importante notar co, aun en el caso en que una instituci supone una mejora-Paretiana,S6 las cuestiones distributivas siguen teniendo peso: 
in many situations... [even in] Pareto improvements ... the distributional conflicts are central. In these instances individuals can imagine different institutional arrangements, which produce surpluses of different magnitudes, which entail different rules for sharing the surplus, and which offer different opportunities for ex ante commitment and ex post opportunism. s7 
Veamos, por ejemplo, la gráfica l. Digamos que el resultado A se encuentra en la frontera­Pareto/ 8 es decir, constituye un punto en el que X no puede beneficiarse sino a costa de Y (y viceversa). ¿Co evaluaria cada actor este resultado con respecto de las alternativas By C? En un mundo de egoístas racionales, X preferiría C sobre A, mientras que Y preferiría B sobre A, pues dichos resultados ofrecen mejores pagos individuales. Con lo que los actores, movidos por el interés propio, preferirán la alternativa que resulte más redituable en lo individual, aun si resulta socialmente ineficiente. Así, "contrario al argwnento de la literatura de la economía del intercambio [economics 
o/exchange lilerature ], que subraya el dise eficiente de las instituciones, las instituciones políticas frecuentemente son disedas para ser ineficientes". 59 
ss Jack Knigbt. op. cit., p. 26. 56 Es fundamental no caer en la frecuente confusi entre una m~jora-Paretiana y un timo de Pareto; la primera es un cambio en el que nadie empeora y al menos uno gana, mientras el segundo es ~mo se dijo-el estado en que nadie puede mejorar sino a costa del bienestar de alguien más. Una mejora-Paretiana puede -o no-resultar en un timo de Pareto, dcpcodicndo de si existe 'espacio' para seguir mejorando en el sentido de Pareto. Un timo de Pareto puede -o no-suponer una mcjora-Parctiana, dependiendo de si alguien ve reducido su bienestar. Cfr. Ion Elster, Nut.J and Bolu... , p. 152, esp. nota 7, e Iain Mclcan. op. cit., p. 196. 
s, Kcnncth Shepsle, art. cil, p. 139. se Compuesta por todos los timos de Parcto, es decir, los puntos en que se maximiza el bicneslar colectivo (en este caso de X y Y). Cfr. lain Mclcan. op. cit.• p. 196. 
Moms Fiorina, "Conuncnt Tbc Problcms with Positive Political Thcory (PPT)", J011mal of Law, EconomicJ, and Organiz.ation, vol. 6 (special issue), 1990, p. 258. En este mismo sentido, véase Douglass North. /,utihU:ioneJ, cambio i,utitucional y ... , p. 68, donde aclara: ''las reglas son. al menos en gran parte, ideadas para favorecer los intereses del bienestar privado, no del bienestar social. Esto no equivale a negar que importen las nonnas, sino a cstablC(;Cf que, como W\8 aproximaci primera, /tu regla., Je derivan del interiJ propio" (el subrayado es mio). 
Gráfica l 
B • 
;,. 
• A 
..
.,, 
• 
e 
1.itdidad de X 
Fuente: Jack Knight. op. cit., p. 34. 
De manera que el concepto de mejora-Paretiana DO resulta lo incontrovertible que en un principio podría parecer. Intuitivamente uno puede preguntarse: ¿qué podría explicar que actores racionales se opusieran a la introducci de instituciones que supongan mejoras de este tipo, donde nadie pierde? La respuesta es que, en efecto, nadie pierde con una mejora-Paretiana ... al menos en lo inmediato. Sin embargo, no ocurre lo mismo si ampliamos el horiz.onte temporal de los actores. Primero, puede ocurrir que X sea quien más se beneficia como resultado de un cambio institucional, mientras Y DO gana -cierto, tampoco pierde-nada. Entonces Y puede objetar las consecuencias de esta mejora­Paretiana sobre las futuras interacciones con X.60 
Pero, segundo, como demuestra la gráfica 2, un cambio ocurrido en el presente afecta los resultados mismos que en un futuro se juzgarán Pareto-superiores. Tomemos el siguiente ejemplo: la relaci entre X y Y empieza en el origen, con lo que cualquier movimiento hacia la frontera de Pareto constituirá una mejora-Paretiana. Si se propone un cambio hacia el punto A, los beneficios de X no se verían afectados~ so Y se beneficiaria. Sin embargo, este movimiento supone cambios importantes sobre lo que en el futuro constituirán mejoras-Paretianas: los resultados a la izquierda de A quedarán fuera, y el máximo pago posible para X se reducirá (de B a D). Si X tiene la expectativa de obtener resultados que se encuentren en el rango sitamente restringido por el cambio hacia A, seguramente intentará oponerse a la mejora-Paretiana representada por dicho movimiento. En breve, "si yo soy estrechamente racional, so puedo ser indiferente a lo que trecibes si ello DO interact 
60 Krught pone el siguiente ejemplo: "an increase in your present economic benefits might provide greater leverage in future political conflicts between us, producing inferior payotTs forme in the future". Jaclc Krught, op. cit., p. 36. 
potencialmente con lo que yo puedo recibir".61 Y la realidad parece ofrecer mtiples ejemplos en que mis beneficios interactn con los beneficios de los demás. Por ejemplo, lo que un dirigente político X logre hoy seguramente afectará lo que su adversario político Y pueda obtener en el futuro. Se trata., pues, de romper con la ilusi seg la cual "politicians happily march down an institutional yellow brick road toward the Pareto frontier".62 

Fuente: Jack Knight. op. cit.• p. 36. 
Es importante notar que esto no quiere decir que las instituciones no produzcan beneficios 
colectivos~ la presencia de instituciones estables sin lugar a dudas arroja beneficios sociales (o 
ganancias de la cooperaci). Simplemente se busca mostrar la importancia de la otra cara de las 
instituciones, es decir, de sus efectos distributivos. Y, hasta cierto punto, su primacía explicativa: los 
beneficios colectivos parecerían ser el sub-producto de la bqueda del beneficio individual antes que 
la causa del componamiento de actores individualmente racionales. Los beneficios colectivos, pues, 
aunque presentes e importantes, difícilmente pueden constituir las micro-fundaciones de una 
explicaci basada en actores ocupados en buscar el bienestar individual. 
lnstitutioos are not crcated to constrain groups or societies in an effon to avoid suboptirnal outcomes but, rather, are the by-product of substantive conflicts over the distributions inherent in social outcomes. According to this conception. the main goal of those who develop institutional rules is to gain strategic advantage vis-á-vis other actors, and therefore, the substantive content of those rules should generally reflect distributional concerns. 1be resulting institutions may or may not be sociaJly efficient: it depends on whether or not the institutional form that distributionally favors the actors capable of assening their strategic advantage is sociaJly efficient. 63 
RusscU Hardin, citado en /oc. cit. 62 Morris Fiorina, art. cit. p. 255. 63 Jaclc Knight, op. cit., p. 40. Ciertamente la ineficiencia social puede deberse a causas adicionales a la bqueda del bienestar individual: por ejemplo, falta de infonnaci, comprensi deficiente ... 
Tomar en cuenta esta doble condici de las instituciones nos permitirá explicar con mayor 
precisi (y sin caer en explicaciones funcionalistas: una instituci contribuye a resolver un problema de acci colectiva., por lo tanto, eso explica su existencia ... ) los efectos de un arreglo institucional sobre los individuos. Algunas veces -quizás no muy frecuentemente-todos ganan. otras veces unos ganan a costa de otros, y otras más todos pierden. De tal fonna que, en principio, una instituci puede ser: 1) Estrictamente eficiente, en tanto constituye una mejora en el sentido de Pareto; 2) Estrictamente re-distributiva., en tanto transfiere ingreso sin que se produzca desperdicio alguno; 3) Parcialmente eficiente, a costa de una meta re-distributiv~ 4) Parcialmente redistributiva., a costa de alg margen de desperdicio; y 5) Puramente destructiva., en tanto todos pierden.64 
4. Las instituciones en la vida cotidiana: la distribuci de bienes escasos y careas necesarias entre la sociedad Si la discusi anterior sobre las instituciones parece excesivamente abstracta., no debemos perder de vista que, en realidad, nos estarnos refiriendo a algo que todos enfrentamos -de una u otra manera, con mayor o menor éxito-en nuestras vidas, pues, después de todo, es mediante las instituciones que se distribuyen los bienes escasos y las cargas necesarias entre la sociedad: "se podria escribir la biografia ficticia de un ciudadano típico, para describir co su vida es moldeada por sucesivos encuentros con instituciones que tienen el poder de otorgarle o negarle los bienes escasos que 
busca".65 
La influencia de las instituciones sobre nuestras vidas no se limita al ámbito de las decisiones 
gubernamentales o de mercado, sino que se manifiesta también a través de instituciones 
relativamente automas, que constituyen el medio por el cual se responden preguntas como las que 
siguen: ¿a quién se elige para ser contratado/despedido?, ¿a quién le corresponde recibir un trasplante 
de rin?, ¿a quién se le permite adoptar nis? y -lo que interesa en este trabajo-¿quién es 
admitido en una universidad? De manera que 
las oportunidades de vida de un ciudadano en las sociedades modernas no dependen exclusivamente de las opciones que ofrece el mercado ni de las decisiones gubernamentales. También dependen cada vez más de las asignaciones realizadas por instituciones relativamente 
" Jon Elster, N"u and Bolu...• pp. 150-153. 6s Jon Elster, Jw.sticia local. ~ qui modo  in.stitucion•1 di1tribll)IOI bimu uca.sOJ y carga.s n•c•JOria.s, Baiulona, Editorial Gcdisa, 1994, p. 14. 
automas, comenz.ando por la admisi o no en guarderías infantiles y terminando por la admisi o no en hogares de ancianos.66 
Detrás de una instituci existe, pues, un problema de asignaci: ¿a quién asignarle un bien escaso?, ¿a quién asignarle una carga necesaria? En general, los problemas de asignaci pueden clasificarse seg la presencia o ausencia de tres propiedades: escasez, indivisibilidad y homogeneidad. 67 
La escasez puede clasificarse a lo largo de un continuum en cuyos polos se encuentran: 1) los bienes naturalmente escasos (no hay nada que alguien pueda hacer para aumentar la oferta; v.g. cuadros de Rembrandt) y 2) los bienes artificialmente escasos (es posible, pero costoso, poner a disponibilidad de todos un beneficio al nivel de saciedad; v.g. vacantes en el jardín de nis). 
Un beneficio es indivisible si: l) es imposible que lo reciba más de una persona (v.g. ¿qué signjficaria dividir el derecho de adoptar un ni?), o 2) la divisi del beneficio destruye su valor 
(v.g. cortar en dos al ni disputado). Cuando los beneficios son indivisibles, las decisiones de asignaci toman la forma de decir Si o No a los candidatos, en vez de otorgarles alguna cantidad variable del bien. 
Un beneficio es homogéneo cuando todas las unidades (bienes indivisibles) o dos cantidades cualesquiera de igual tama (bienes divisibles) son indistinguibles, al menos respecto de los rasgos que los hacen deseables. 
En este sentido, los siguientes dos capítulos se concentrarán en una instituci muy particular o, mejor dicho, en una instituci que asigna un tipo de bien muy panicular: el acceso a la educaci superior que se imparte en la UNAM. La admisi en la UNAM es, siguiendo la clasificaci anterior, un bien escaso artificial (no todos los que quieren ingresar pueden hacerlo pero, al menos hipotéticamente, seria posible satisfacer la demanda) e indivisible (¿co dividir un lugar entre dos aspirantes?) La tercera de las propiedades en cuesti parece ser más complicada. Aunque en principio podría pensarse en la admisi a la UNAM como un bien homogéneo (una admisi es una admisi), quizás sea más sensato calificarla como un bien heterogéneo: al menos parece haber suficiente heterogeneidad como para que se susciten conflictos de interés por la carrera (v.g. cuando un candidato no es admitido en la carrera que constituía su primera opci) y el lugar (v.g. se suele valorar más un lugar en CU que en alguna de las ENEP's) de la admisi. 
66 /bid., pp. 13-14. 67 Tomado de ibid. , pp. 33-34. 
Al revisar -como propongo hacer-un arreglo institucional a partir del cual se asignan lugares en una instituci de educaci superior (en este caso la UNAM), conviene tener en mente la distinci que propone Hofstee entre selecci., admisi y colocaci. Un procedimiento de selecci compara a individuos entre sí -generalmente por medio de un ranking-, y los acepta comenzando por el primero y descendiendo en la lista hasta que el bien en cuesti se termina. Un proceso de admisin compara a individuos con un umbral absoluto y ofrece el bien icamente a aquellos que traspasan dicho umbral. Finalmente, un procedimiento de colocaci regula la distribuci de bienes no­escasos y heterogéneos, asegurando que cada individuo tennine con una unidad del bien.68 
Sin embargo, los procesos de admisi no necesarimente son 'puros· (el umbral es elegido porque en alg sentido es 'realmente adecuado').69 La admisi puede ser ' impura', es decir, la admisi se utiliza como un sustituto de la selecci, donde el umbral es elegido con miras a hacer corresponder la cantidad de solicitantes con la cantidad de lugares. Los procesos de admisi impura son comunes en aquellos casos en que la cantidad del bien puede manipularse.10 Por ejemplo, las universidades pueden manejar sin demasiadas dificultades una matrícula levemente más numerosa de lo originalmente contemplado. 
Así, estamos ante un procedimiento de dos pasos que, como veremos, se aplica a nuestro caso de estudio. Primero se fija un umbral absoluto que refleje el grado nimo de aceptabilidad sustantiva 
(v.g. un promedio de calificaciones mínimo en el ciclo escolar previo). Luego, si hay más candidatos aceptables que bienes a ser distribuidos o lugares a ocupar, se aplica un proceso de selecci (v.g. los resultados obtenidos en el examen de admisi). El criterio utilizado para clasificar a los candidatos aceptables puede (los resultados del examen de admisi) o no (el lugar de residencia o el tipo de bachillerato) estar relacionado con el criterio utilizado para determinar quién es aceptable. 
Finalmente, conviene tener presentes al menos tres tipos distintos de actores que pueden influir en la selecci de procedimientos o criterios específicos para distribuir recursos escasos.71 
l. Actores de 'primer orden'. Individuos que deben cumplir una tarea de distribuci (dar o no dar, y a quién; v.g. oficiales de admisi) y, generalmente, tienen una idea más o menos clara de lo que 
61 William Hofstcc, "Allocatioo by Lot", Social Scimce lnfonnation, vol. 29, no. 4, 1990, pp. 74S-763. Como escribe 
Hofst.ee, "la selecci supone un juicio comparativo de los individuos, mientras que la admisi es absoluta. .. (es decir!, 
la comparaci de individuos no es a partir de una ordenaci [jerarquizada), sino que la comparaci es entre una 
persona y un estándar prc«terminado" (p. 749). 
69 Los criterios para determinar el umbral representan un mérito intrinscco y no un método meramente conveniente para 
empatar solicitantes con bienes escasos. Una vez fijado el umbral, se acepta a aquellos y so aquellos que lo superan. 
Joo Elstcr, Local J,utice ... , p. 38. 
10 /bid .• p. 36. 
11 Con bue en ibid., pp. 16-17. Debe subrayarse que las distinciones entre uno y otro tipo de participantes, en realidad. 
son más bien tenues. 
constituye una distribuci 'justa' o, si se prefiere, 'correcta'; es decir, tienen un criterio preferido 
(v.g. mérito académico), que es el que querrían seguir si no fuera por dificultades técnicas (v.g. problemas de informaci) o políticas (v.g. oposici de un actor poderoso). En nuestro caso de estudio, el Rector y su equipo de colaboradores se acercan a esta categoría. 
2. 
Actores de 'segundo orden'. Participantes que buscan influir sobre los principios de distribuci a través de su control sobre recursos escasos diversos -si se quiere, 'empresarios políticos'-, cuya concepci de justicia suele diferir de la de los funcionarios encargados de la distribuci, a quienes frecuentemente critican por su interés en las asignaciones 'eficaces' pero 'injustas' . En nuestro caso de estudio, los líderes estudiantiles pueden considerarse actores de segundo orden. 

3. 
Actores de 'tercer orden'. Al mismo tiempo que las instituciones enfrentan las presiones de 'los de arriba', deben ocuparse de las quejas de 'los de abajo', es decir, de los receptores potenciales del bien escaso. Éstos, como todos los demás, expresan sus demandas en términos de justicia, lo que en no pocas ocasiones es otra fonna de deno~ al interés propio. Podría decirse que las bases estudiantiles constituían este tipo de actor. 


Una vez realizadas las precisiones anteriores, ya podemos lanz.amos al estudio de la instituci que regula el proceso de admisi en la UNAM, cuya característica más distintiva quiz.ás sea la presencia del pase automático para los estudiantes provenientes del bachillerato universitario. Hay, pues, que preguntamos por sus orígenes y por sus efectos; es decir, ¿cuándo y por qué surge?, ¿por qué toma la fonna que toma?, ¿por qué permanece o cambia a lo largo del tiempo? y, también, ¿quién gana y quién pierde con dicho arreglo?, ¿qué (des)incentivos supone para los individuos y sus organiz.aciones?n Antes, sin embargo, es necesario revisar sus antecedentes: ¿cuál fue el arreglinstitucional que regulla admisi a nivel superior en la UNAM antes de que se instaurara el pase automático? 
72 Es decir, para retratar Ju consecuencias distributivu de \U\8 instituci es necesario preguntarnos, como hace Knight "who does the in.slitution systcmatically favor", "how might tho9e so favored have gaincd these benefits". Jack Knight. op. cit., p. 41. 
Capítulo 11 Al¡unos antecedentes mínimos. El arre¡lo institucional que re¡ulla admisi a nivel superior en la UNAM durante los as cincuenta y sesenta 
1. Introducci 
El propito de este capítulo consiste en revisar los rasgos fundamentales del marco institucional (básicamente, el Reglamento General de Inscripciones) que regulla admisi de estudiantes a nivel profesional en la UNAM entre 1950 y 1966. Dicho marco supuso, hasta principios de los as sesenta, un acceso casi irrestricto a la UNAM. El procedimiento de admisi constaba de dos fases. En la primera se establecía un wnbral mínimo para definir a los candidatos elegibles: bastaba con que el aspirante demostrara haber tenninado el ciclo medio-superior con un promedio mínimo de siete (y, a veces, menos). Como superar este wnbral era relativamente sencillo, había una gran cantidad de candidatos elegibles, que excedía los lugares disponibles. Entonces, se utilizaba un criterio adicional: el carácter y la ubicaci de la escuela de procedencia, siendo preferidos, en primer lugar, los egresados del bachillerato universitario. Así se construía una ordenaci jerárquica a partir de la cual se asignaban los lugares disponibles hasta que estos se agotaban. 
Este marco institucional contribuy-sin ser la causa exclusiva-a que la poblaci escolar de la UNAM experimentara, durante la década de los as cincuenta, un crecimiento muy pronunciado. De entrada puede decirse que, como el wnbral mínimo fijado era relativamente bajo, este arreglo institucional constituía, en el marco de una muy limitada oferta de estudios superiores en los estados de la Replica, un estímulo para el crecimiento de la demanda por estudios profesionales en la UNAM. Así, durante la década de los as cincuenta la UNAM presentuna rápida expansi en su matricula que, a nivel profesional, pasde 17,199 a 39,471 estudiantes (lo que representa un incremento anual de casi 13%). 
El crecimiento de la UNAM pronto se convirtien un problema: lo mismo por las limitaciones 
flsicas -a pesar, incluso, de la reciente construcci del campus de Ciudad Universitaria-que por 
sus consecuencias sobre el nivel académico. Sin embargo, durante el doble rectorado de Nabor 
Carrillo (195 3-1961) el marco institucional que regulaba la admisi de estudiantes se mantuvo 
prácticamente sin cambio alguno. Para el Rector Carrillo la causa del descontrolado crecimiento de la 
UNAM se encontraba, exclusivamente, en la falta de alternativas regionales para cursar estudios 
superiores. El problema, pues, se encontraba fuera de la UNAM, más allá del arreglo institucional 
que regulaba las admisiones. Si se presentaba un exceso de demanda para estudiar una carrera en la UNAM, éste debería ser desviado por el gobierno federal y/o los gobiernos estatales (v.g. mediante la creaci de universidades en sus estados), pero no por las instituciones que regulaban las admisiones 
en la UNAM. 
Fue hasta 1962 cuando el Rector Ignacio Chávez (1961-1966) modificsustancialmente -convirtiéndolo en w10 más selectivo-el arreglo institucional que nonnaba el ingreso a la UNAM a nivel licenciatura. El cambio básico consistien la introducci de un examen de admisi, cuyo objetivo era controlar la cantidad de nuevos ingresos a la UNAM y, también, asegurar un nivel académico mínimo entre sus nuevos alumnos. Los efectos de esta medida sobre el nivel académico de los estudiantes de primer ingreso es cosa muy dificil de detenninar; con todo, es posible decir que. al menos, dota las autoridades universitarias de infonnaci más completa y confiable para tomar las decisiones concernientes a las admisiones, aceptando a los mejores estudiantes y rechazando a los peores. Las consecuencias sobre el crecimiento de la matrícula estudiantil fueron cosa mucho más evidente. En 1962 disminuy por vez primera en as, el nero de primeros ingresos a nivel profesional; dicha tendencia a la baja se mantuvo durante la mayor parte del rectorado de Chávez. Durante estos as también disminuynotablemente el crecimiento en la poblaci escolar de nivel superior, que entre 1961 y 1966 promediapenas 3 .2% anual. 
Así, al comenzar su segundo rectorado ( 1965), Chávez había logrado modificar el patr de 
crecimiento de la UNAM mediante la introducci de criterios más selectivos -basados en el mérito 
académico-para el ingreso de los estudiantes. Sin embargo, en 1966 el Rector Chávez se vio forzado 
a renunciar ante un movimiento estudiantil que, surgido en la Facultad de Derecho (FD), pronto se 
extendien algunas Escuelas y Facultades del campus de Ciudad Universitaria (CU) y en diversos 
planteles de la Escuela Nacional Preparatoria (ENP). Uno de los saldos de dicho conflicto político 
consistien la concesi -por parte del Rector entrante-del pase automático a la licenciatura para 
los bachilleres universitarios. 
2. La admisi de estudiantes durante la década de los cincuenta: una poUtica de 'puertas abiertas' 
Al comenzar la década de los as cincuenta, la UNAM era una instituci todavía peque, fisicamente dispersa -a no se construía el campus de Ciudad Universitaria-, compuesta por la Escuela Nacional Preparatoria, doce escuelas profesionales, tres facultades y una mincula escuela 
de graduados.' A sus planteles acudían alrededor de 24,000 estudiantes (distribuidos de la siguiente manera: 17,000 en las Facultades y Escuelas, y casi 7,000 en la ENP) y cerca de 3,500 profesores (que en su mayoría eran de tiempo parciaJ).2 El crecimiento de la matrícula universitaria -cuyo promedio anual durante la década de los cuarenta fue un modesto 4.6%-no era todavía una cuesti que pareciera constituir un problema. De igual forma. la polít.ica universitaria de admisiones -que, de hecho, permanecería sin mayores cambios a lo largo de los as cincuenta-tampoco recibía demasiada atenci por parte de los universitarios.3 
Aquellos eran. ante todo, as de entusiasmo. Universitarios y no-universitarios concentraban su tiempo, atenci y recursos en el gran proyecto de construir una 'Ciudad Universitaria' (CU) al sur de la Ciudad. Proyecto que, de hecho, se anuncidesde 1946, cuando -casi aJ ténnino de su administraci-el Presidente Ávila Cama.cho afirmestar '·examinando con interés las posibilidades de cooperar en la rápida iniciaci de los trabajos destinados a crear la Ciudad Universitaria"." La construcci de CU, sin embargo, comenzhasta 1950, lo que no impidique, apenas dos as después, el Presidente Alemán inauguraraformalmente el nuevo campus universitario. Así, en 1953, el Rector Garrido -figura clave en la construcci de CU-dio por terminado su ciclo al frente de la UNAM, aclarando que, si había aceptado la re~lecci en 1952, era "so para ver terminada la primera etapa constructiva de la Ciudad Universitaria".5 
La inauguraci de CU al terminar el sexenio aJemanista fue so formal en tanto ésta era todavía 
inhabitable, por lo que se requirieron algunos as más para trasladar, gradualmente, las actividades 
universitarias a sus nuevas instalaciones. En realidad, fue en marzo de 1954 -ya bajo el rectorado de 
Nabor Carrillo-cuando CU empez.a funcionar, fecha en que recibia la planta entera de las 
Facultades de Filosofia y Letras y de Ciencias, y a buena parte de las plantas de Economía, Derecho, 
1 Ra Domínguez. ·'Racionalidad política y administraci de la educaci superior. La Universidad Nacional en la década de IOI cincuenta", en Roberto Rodriguc::z y Hugo Casanova (cds.), Universidad contmtporánea. Racionalidad politica y vincvÜJci .,ocia/, México, UNAM-Miguel Angel Pomaa, 1994, p. 209. 2 Cifras de UNAM. Ana,ario utadl.Jtico 1950. 3 Con todo, ya desde entonces había unas cuantas voces que parecían percibir los peligros de una política de 'puertas abiertas' en la selecci de 101 estudiantes de primer ingreao. Por ejemplo, el Dr. Castro Villa.grana -<iirector de la Escuela de Medicina-, advertía la conveniencia de "hacer una selecci cuidadosa de (los) estudiantes y una limitaci de los ingresos." Citado en Ra Dominguez. "Racionalidad política y administraci...", en Roberto Rodriguc::z y Hugo Casanova (cds.), op. ciL, p. 210. 4 .\,léxico a travéJ de IOJ informu pn1idmciale1. T°""' 11: La Ed"caci Plica, Secretaría de Educaci Plica­Secretaria de la Presidencia. México, 1976, p. 258. La expropiaci de los terrenos del Pedregal que asentarían CU se decretel 26 de septiembre de 1946, seg consignan Alejandro Merchant y Saturnino Aguilar, "la UNAM y sus 
Rectores", Ge1ti Sindical, vol. 6, n. 35, 1996, p. 8. 
s Citado en Ra Dominguez. "Racionalidad politica y administraci...", en Roberto Rodriguez y Hugo Casanova 
(cds.), op. cit., p. 214. Y es que. en efecto, en 1952, apenas confirmada su re-elecci para otro periodo, Garrido había 
aclarado que aceptaba ta designaci so con el objeto de que evitar que "un cambio de administraci... interrwnpa la 
continuidad de los trabajos que con tanto empeilo se llevan a término" (p. 205). 
Comercio y Administraci. Arquitectura. e Ingeniería. En 1955 casi 6,000 alunmos más fueron 
trasladados a CU, al tiempo que se inauguraban las instalaciones de los Institutos de Geología., Biología y Estudios Médicos. Con ello terminaba el traslado progresivo a la flamante Ciudad Universitaria.6 
En general, puede decirse que la política de admisiones que prevalecidurante la década de los cincuenta consistien un procedimiento de admisi 'impuro' que, como suele suceder con este tipo de procedimientos, constaba de dos pasos. Primero se definía un umbral de aceptabilidad ni.ma. que en este caso estaba basado en una sola variable: el promedio obtenido en el ciclo escolar previo.7 En efecto, el Reglamento General de Inscripciones para 1949 establecía: 
No se admitirá el primer ingreso a ninguna escuela o facultad de la Universidad Nacional Automa de México a los estudiantes cuyo promedio de calificaciones en el ciclo o as anteriores sea inferior a 7 (siete). 
No obstante, de irunediato se ofrecía la posibilidad de relajar -a discreci de la autoridad-este umbral mínimo de aceptabilidad: 
Sin embargo, cuando el cupo de la escuela lo permita y exista gran interés por impulsar detenninadas disciplinas, la Direcci General de Servicios Escolares resolverá sobre el promedio.• 
El segundo paso consistía en seguir un procedimiento de selecci para alcanzar una correspondencia entre la cantidad de solicitantes aceptables (en principio, aquellos con un promedio superior a 7, salvo que Servicios Escolares opinara otra cosa) y la cantidad de lugares disponibles (en el entendido que los primeros eran más numerosos que los segundos). El criterio para realizar la ordenaci jerárquica de los candidatos no se basaba en el promedio obtenido (que reflejaba., aunque de manera imperfecta. el mérito del solicitante), sino en el carácter y la ubicaci de la escuela de procedencia (lo que constituye un criterio de estatus). Conviene citar en extenso el Reglamento de Inscripciones: 
Articulo 22. La selecci de la inscripci de los alumnos quedará sujeta a las siguientes bases: 
'Al respecto véase ibid. , p. 230. 7 Existía también el requisito de realizarse Wl examen médico. Véase el "Reglamento General de Inscripciones para 1949", art. 12, fracci llI. inciso f, en Compilaci de legaci uniwnit.aria dt 1910 a 1976. Tomo/, México, Universidad Nacional Automa de México, 1977, p. 535. 
• "Reglamento General de Inscripciones para 1949", art. 16, en ibid., p. S36. 
l. Las inscripciones para cualquier facultad o escuela serán limitadas, tanto para el primer a, como para los nuevos ingresos a los as posteriores. Los limites serán fijados nwnéricarnente para cada a y para cada plantel por su consejo técnico, de acuerdo con el cupo de locales o laboratorios y las posibilidades materiales de la ensenz.a. 
11. Teniendo en cuenta los anteriores requisitos, serán preferidos: 
a) 
Los que procedan de otro plantel de la Universidad Nacional Automa de México. 

b) 
Los que procedan de escuelas incorporadas. 

c) 
Los que procedan de escuelas de los Estados en que no existan escuelas profesionales. 

d) 
Los que procedan de escuelas de los Estados aun cuando existan escuelas profesionales. 

e) 
Los que procedan de escuelas iberoamericanas y de Espa y Portugal. 

t) 
Los que procedan de otros países. 9 


Finalmente, no está de más selar que otro de los requisitos para la inscripci consistía en el 
pago de las cuotas correspondientes a la inscripci y la colegiatura anuales: 20 pesos en el primer 
caso, y una cantidad que -dependiendo de la Facultad o Escuela-oscilaba entre 65 y 180 pesos en el 
segundo.'º 
La reglamentaci relativa a las inscripciones -y, específicamente, a los primeros ingresos-en el 
nivel profesional de la UNAM pennanecicasi intacta durante los as subsecuentes.11 Más de uno 
pensque, con el traslado de la UNAM a CU, el peligro de la eventual saturaci en la matricula 
universitaria era materia resuelta por al menos un periodo bastante largo. En todo caso, si dentro del 
optimismo prevaleciente se vislwnbraba un problema a resolver, este era -antes que el crecimiento 
de la matricula-el de la economía universitaria. En su mensaje de toma de posesi ( 1953), el 
Rector Carrillo identificen "la realizaci del sue de la Ciudad Universitaria" el gran reto de su 
administraci, para lo cual era necesario atender uno de los "problemas más urgentes... la 
estabilidad econica de la Universidad".12 
9 ·'Reglamento General de Inscripciones para 1949", art. 22, en ibid., p. 539. 
'º "Reglamento General de Inscripciones para 1949", art. 7, y "Reglamento General de Pagos para 1949", art. 1. ambos 
en ibid., p. 534 y p. 542 ~tivamcnt.e. Nese que el salario mínimo en el Distrito Federal era. en 1949, de 4.50 
pesos diarios. Es decir, la inscripci anual a la UNAM costaba 4.4 salarios mínimos diarios, mientras que la 
colegiatura anual oscilaba entre los 14.4 y los 40 salarios. Cfr. INEGI. &UJdi.Jtica.s hi.stica.s de México. Tomo !, 
Aguascalientes, INEGI. 1994, p. 211 . Por cierto, entre 1948 y 1949 se redfljeron las cuotas por concepto de inscripci y 
colegiatura (que en la mayor parte de las Escuelas y Facultades pesaron de 25 y 200 pesos a 20 y 180 pesos). previendo 
que el futw'o traslado a CU supondria gastos adicionales en transpot1C para los estudiantes. La medida, aunque 
originalmente concebida como transitoria, pronto adquirila condici de definitiva. Quiz.á.s un pequcilo ejemplo de que 
·deshacer' Wl& instituci puede resultar más complicado a que 'hacerla'. Cfr. "Reglamento General de Pagos para 
1948" en Compilaci de legi.slaci flllivenitaria ... Tomo l. pp. 523-529. 
11 
Cfr. "Reglamento General de Inscripciones para 1950" y "Reglamento General de Inscripciones para 1954",en ibid, pp. 597-004 y 650-657. 12 Jes Silva Herzog, Una hi.storia de la Univer.sidad de México y .nu prob/ema.s, México, Siglo Veintiuno Editores, 1979, p. 124. 
Como afirma Ra Donguez, " lejos estaban los universitarios de entonces de sospechar que este traslado, en vez de solucionarlos, iba a crear nuevos y mayores problemas".13 Y es que lo ocurrido en el curso del doble rectorado de Nabor Carrillo (l 953-1961) contradijo el optimismo hasta entonces prevaleciente, al introducir los génnenes que, con el paso del tiempo, habrían de delinear un panorama critico para la educaci universitaria: la dependencia finaciera de la UNAM con respecto del subsidio estatal y el crecimiento descontrolado de su matricula. 
Para empezar, el problema de la situaci econica de la UNAM probser, en efecto, grave. La dependencia de la UNAM frente al subsidio federal aumentnotablemente, reduciéndose al mínimo sus actividades auto-financiables. Esto era la consecuencia lica de, por un lado, congelar las cuotas por servicios escolares y, por otro, no modificar el patr de crecimiento de la UNAM. 14 Si en 1950 la recaudaci universitaria obtenida como resultado del cobro de las inscripciones y colegiaturas representaba el 22% del presupuesto de ingresos, para 1961 apenas alcanzaba el l 0%. Y la otra cara de la moneda: si el subsidio federal representaba en 1944 el 50% del presupuesto universitario, para 1952 alcanzaba el 66% y, para 1960, el 87%. 15 
De alg lado tenían que salir los recursos necesarios para atender a cada vez más y más alumnos, y ese lado fue, sin lugar a dudas, el Estado, que, a cambio de un subsidio creciente, descargla demanda por estudios superiores en -excepci hecha del IPN-una sola instituci: la UNAM.16 No parece demasiado aventurado suponer que la dependencia financiera de la UNAM con 
13 Ra Dominguez. "Racionalidad política y administraci ... ", en Roberto Rodríguez y Hugo Casanova (eds.), op. cit., r.·213. 
~ Las cuotas por servicios escolares prácticamente no tuvieron cambio alguno durante la década de los cincuenta. La inscripci y la colegiatura anuales en. por ejemplo, la FFyL, costaba lo mismo en 1949 que en 1960: 20 y 180 pesos respectivamente. Un examen extraordinario costaba los mismos 6 pesos en 1949 que 11 8Jlos después. Sin embargo, si se registraron incrementos moderados en otros rubros (v.g. revalidaci de estudios, expedici de títulos ...) Cfr. "Reglamento General de Pagos pera 1949" coo "Reglamento General de Pagos para 1960", en Compilaci d• legiJ/aci6n... , pp. S4}.S4g (Tomo I) y pp. 29.34 (Tomo 11). Hay que decir que el congelamiento de tu cuotas universitarias oo fue aceptado de manera Wlánimc entre los universitarios: Wl8S cuantas voces manifestaron su oposici. Por ejemplo, el Dr. Mantilla. director de la Facultad de Derecho, critic-en sesi del Consejo Universitario del 16 de diciembre de 19S4-el Reglamento de Pagos de 1955 y propuso "subir las cuotas para llevarlas al nivel del costo real de la cnsdianza" y "establecer un sistema de excepci, una beca", para todos aquellos estudiantes que no pudieran sufragar el costo de su educaci. El Rector, no obstante, di,crcpargwncntando que "en realidad la idea [de Mantilla) ... es justa desde un punto de vista de equilibrio ccono, pero es injusta desde un punto de vista sociolico ... [pues! la mayoria de los estudiantes no pueden pagar el costo real de su educaci". Archivo del Consejo Univenitario, Acta de la sesi ordinaria del 15 de diciembre de 19S4, expediente 55, citado por Ra Oomínguez. "Racionalidad política y administraci ... ", en Roberto Rodríguez y Hugo Casanova (cds.), op. cit., pp. 220-222. 1 Cifras de ibid., pp. 2 IS.223. 
j 
16 Como ejemplo de la cnonnc c:cntraliz.aci de la educaci superior, compárese el subsidio federal que la UNAM 
( 127.S millones de pesos) y el IPN (102 millones) recibieron en 1961, con lo recibido por el resto de institutos y centros de educaci superior en el país (que se repartieron apenas 46 millones). /bid., p. 228. Nese también que la matricula nacional de nivel superior en 1961 era de 83,065 alwnnos, de los cuales más de la mitad (43,769) estudiaban en la UNAM. Cifras de INEG/: EJt.adicaJ hi,tic<JJ... Tomo/, p. 107, y UNAM. Anuario tJt.adiJtico /96/ . 
respecto del subsidio federal generotra clase de dependencias. En este sentido, resulta ilustrativo el siguiente comentario del Patronato Universitario: 
desechando una vez más la posibilidad de aumentar nuestros propios recursos mediante la elevaci de colegiaturas y demás cuotas escolares, la ampliaci de servicios en la CU so resultaría factible con el franco apoyo del gobierno federal, que indiscutiblemente habría de aumentar el monto del subsidio que anualmente nos concede... no podernos menos que remitimos a la comprensi del ser presidente de la Replica y a su bien probada simpatía e interés por la mejor soluci de los problemas universitarios, que esperamos lo induzcan a elevar un poco más la aportaci federal. 17 
Pero, además, la matricula universitaria registruna primera 'oleada' expansiva que super por mucho, las previsiones contempladas por el gobierno universitario: en apenas ocho as el total de alumnos de la UNAM creci121% (ver cuadro 1).11 Este crecimiento, de por sí pronunciado en el nivel profesional, lo era todavía más en el bachillerato universitario. Es importante notar que el crecimiento en la matricula de la ENP suponía una presi casi directa sobre la demanda por estudios profesionales en la UNAM: seg el Reglamento General de Inscripciones, los egresados de dicha preparatoria eran los candidatos cuyo ingreso resultaba prioritario. 
Así, la capacidad de la UNAM -no obstante su flamante campus-para absorber la demanda por estudios universitarios probser, durante el rectorado de Carrillo, a todas luces insuficiente.19 Es dificil pensar que esto pudiese haber sido distinto. A ello contribuían al menos tres factores: primero, "el impacto social que produjo la oferta de las flamantes instalaciones [de CU] en un periodo de 
movilidad social, [lo que] disparla demanda por servicios universitarios";20 segundo, la falta de instituciones de educaci superior alternativas -sobre todo en los estados-que atendieran la creciente demanda por estudios profesionales; y, tercero, el mantenimiento de la política universitaria de admisiones de 'puertas abiertas'. Dadas estas tres condiciones, no sorprende el crecimiento sostenido en la matrícula universitaria, particularmente en el nero de primeros ingresos anuales a 
17 Ra Domin¡ucz, "Racionalidad política y administrKi. ..", en Roberto Rodríguez y Hugo Casanova (eds.), op. cit., pp. 224-226, citando al PalronalO Universitario, ''Presupueslo General de Egraos y Plan de Arbilrios l 9S4-l 9SS", Dictamen. p. l y p. 3, disponible en el Archivo Histico de la UNAM. 11 Únicamente como 1m punto de referencia. la tasa de crecimiento medio anual de la poblaci en México para el 
~odo 1950-1970 fue de 3.2%. Véue INEGI. E,tad/Jtica., lti~tica., ... TOMO 1, p. 14. 
9 Este crecimiento dio al traste, dade un principio, con laa previsiones contempladas por el gobierno universitario: bu&c decir que en 1949 (afeo en que los alumnos de nivel superior de la UNAM eran 17,000) el proyecto de construcci de CU contemplaba una capacidad flsica para 25,000 alumnos. capacidad que termin6 por ser rebasada. si no dade el inicio mismo de su operaci en 19S4 (con 22,000 estudiantes de educaci superior), si bien pronto (en 19S6, con 26,000 estudiantes). 20 Ra Domínguez. "Racionalidad politica y administraci ... ", en Roberto Rodríguez y Hugo Casanova ( eds. ), op. cit., p. 219. 
nivel profesional -que, en apenas ocho as, crecieron casi 150%, al pasar de 4,746 en 1953 a ll,816en 1961 (ver gráficas 1 y2). 
Este crecimiento en la matricula universitaria no pasdesapercibido para las autoridades universitarias. Desde 1954, a en que inicila ocupaci de las nuevas aulas en CU, la prensa capitalina dio noticia de las 'intenninables colas' de aspirantes frente a las ventanillas de registro durante el periodo de inscripciones.21 Para 1955 la prensa ya no hablaba de largas colas, sino de los más de 4,000 ' rechaz.ados' para ingresar a la UNAM.22 El Rector Carrillo reconocientonces plicamente el peligro de saturar a la UNAM en un afán por hacer de ella la Universidad Nacional: "sin un impulso a la educaci superior en provincia y sin un esfuerw coordinado, no podrá resolver la universidad sus propios problemas".23 
Así, Carrillo pareciubicar la causa del desbordado crecimiento universitario en el incipiente desarrollo de las instituciones de educaci superior en los estados, antes que en la instituci que regulaba las admisiones en la UNAM. Evidentemente, la falta de alternativas estatales para acceder a una eduaci profesional contribuía a aumentar la demanda que enfrentaba la UNAM. Baste decir que, en 1950, la lista de instituciones de educaci superior en el país se reducía a 1 O universidades plicas, 3 privadas y 2 tecnolicos. 24 Esto, puede pensarse, originaba que muchos estudiantes de provincia que deseaban cursar estudios profesionales solicitaran su ingreso a la UNAM.25 Sin embargo, este no era -al menos para la UNAM-el verdadero problema. 
La UNAM. es cierto, atendía una proporci muy alta del total de estudiantes de nivel superior en 
el país; por ejemplo, el 57.5% en 1950 y el 51.8% en 1955.26 Sin embargo, conviene no perder de 
vista que el porcentaje de alumnos que cursaban una licenciatura en la UNAM y provenían de los 
estados de la Replica. aunque elevado, dificilmentc constituía el elemento que explicaba la 
sobrcpoblaci de la UNAM.27 La demanda por estudios superiores de estudiantes de provincia que 
21 Seg consigna Dominguez a partir de informaci de &dor, 13 de enero de 19S4. Loe. cit. 
22 Nuevamente, Domín¡ua seg el Ezc,or, 6 de enero de 19SS. /bid., p. 220 
23 Loe. cit. 
24 Seg el recuento de Miguel Angel Casillu y Adrián de Guay, "El contexto de la coastituci6n del cuerpo académico en la educaci superior", en Manuel Gil Ant •tal., Acad,llticm: un bal d• m11atra, México, UAM-Azcapottalco. 1992, cuadro 4, p. 28. " Oesafommadamcnte no es posible c:onoccr la demanda por estudios superiores que, ailo con do, enltaba la UN~ esto es, el nero -ni qué decir de sus caractertsticu, v.g. lupr de nacimieo~ de candidatos que solicitaban -infructuosament.e-su ingrao a la instituci. 26 Dato1 de 1u siguientes fuentes: INEGI. Enodl.rtietU ltut6rietU .. , Ttaa 1, p. 107; y UNAM. AnllOrio utadl.rlico 19$9. De hecho, en l 9S9 el D.F. concentraba al 69.1% del total de alUIDDOI de nivel superior en el paja; la educaci superior estaba. pues. fuertemente centralizada en la capital del pais. Cfr. Jorge Padua. "Presiones y resistencias al cambio en la educaci superior de México", E.ttudio.r Sociolicm, vol. S, oo. 13, ·1987, esp. pp. 140-142. 21 Por desgracia, la informaci disponible oo permite conocer la cifra para los ulos anteriores a 19S9. Cabe decir, sin embargo, asi sea con fines ilustrativos, que para 19S9 el 71.8% de los alwnnos de primer in¡rao provenía de WIA 
3S 
atendía la UNAM no era, pues, el problema de fondo. De hecho, puede decirse que, en estricto sentido, tampoco lo era el aumento en la demanda por estudios superiores en sí. El problema -al menos para la UNAM-era que, a la luz de las instituciones que regulaban el proceso de admisi, un aumento en la demanda suponía, casi automáticamente, un aumento en los nuevos ingresos. En realidad. mientras la instituci que regulaba la admisi a la UNAM permaneciera sin cambios sustantivos, era dificil evitar el peligro de la sobre-poblaci: ésta terminaría por ocurrir, con estudiantes de provincia o de la capital. 
En 1955 se dieron algunas modificaciones en el Reglamento General de Inscripciones de la UNAM que, aunque menores, vale la pena comentar, en tanto afectaban la fonna en que, una vez fijado el umbral mínimo de aceptabilidad (el 7.0 de promedio), se realizaba el proceso de selecci~ es decir, se modificaba el 'segundo paso' del proceso de admisi. Tras los cambios, la fracci segunda del artículo 25 del Reglamento General de Inscripciones para 1955 ~uiparable a la misma fracci del articulo 22 del Reglamento de 1949-establecía lo siguiente: "la selecci se hará proporcionalmente al nero de solicitudes de alwnnos de diversas procedencias escolares".21 Seguramente coo esta medida se intentaba disminuir el peso relativo del origen escolar como criterio de selecci~ DO perdamos de vista que los alumnos de primer ingreso a una licenciatura en la UNAM estaban compuestos, en una proporci cada vez mayor, por egresados del bachillerato universitario (ver gráfica 3). Esto resultaba más que explicable, a la luz del crecimiento de la Escuela Nacional Preparatoria y, obviamente, del procedimiento para definir los nuevos ingresos a nivel profesional -que, como hemos visto, asignaba los lugares disponibles otorgando preferencia a los egresados del bachillerato universitario (ver cuadro 2). 
Es interesante apuntar que, con los cambios de 1955 en el Reglamento General de Inscripciones, 
la legislaci universitaria contemplaba la postbtlidad de realizar un examen de admisi entre los 
solicitantes: ..la selecci de los alumnos quedará sujeta a las siguientes bases, salvo cuando existan 
prueba, <M selecci..."2' Sin embargo, las autoridades universitarias decidieron DO poner en 
práctica este mec::anismo para seleccionar los nuevos ingresos a nivel profesional. En una de las 
sesiones ordinarias del Consejo Universitario durante 1954, precisamente cuando se discutía el 
Reglamento General de Inscripciones, uno de los consejeros-profesores cuestionla conveniencia de 
escuela localizada en d Disbito Federal, mientru que d rato (21.2%) prova de una acucia de pro~ia. Informaci de UNAM. Amtario atadico J9J9. 21 "Reglamento General de lmcripcioocs para l9SS", en COfflPliloci6n d• l,gi.rlaci ... TOlltO 1, p. 6n. z, ''Reglamento General de Imcripcioocs para l9SS", ut 2S, en loe. ciL, p. 677 (el subrayado es mio). 
incluir en el documento a debate la facultad, prevista por la ley, de seleccionar a los alumnos. 30 El Rector, en defensa de la propuesta, afirm: "se quiere dejar en el reglamento la autorizaci para seleccionar. aun cuando no se haya establecido alg método". 31 
Evidentemente, uno no puede sino preguntarse: ¿por qué no se modificaba la instituci de la admisi casi irrestricta a la UNAM en favor de un procedimiento más selectivo, sobre todo cuando los problemas que estaba generando el crecinnto desordenado ya se empez.aban a manifestar? No seria extra que el gobierno universitario haya preferido no asumir los costos políticos de adoptar una reforma en tal sentido, optando, en cambio, por insistir en la necesidad de desarrollar más instituciones de educaci media-superior y superior en los estados. Políticamente. trasladar la responsabilidad del crecinnto de la UNAM a otros (el gobierno federal, los gobiernos estatales y/o las universidades privadas) parecía una estrategia redituablc: 
desde una perspectiva política no era aceptable asumir una universidad de rendimiento insatisfactorio, rodeada, como estaba, de toda la parafernalia y la propaganda relativa a la Ciudad Universitaria.32 
Hacia el final del segundo periodo de Carrillo el crecinnto de la UNAM se había convertido, pues, en un problema innegable. Si en l9S4 -su segundo a como Rector-Carrillo afirmaba que el crecinnto de la matricula universitaria no tenía por qué ser visto como un problema ("creo sinceramente que no estamos creando un problema a México sino que estamos resolviendo un problema más grande''),33 hacia el final de su segundo rectorado su opini era bien distinta: "ha venido surgiendo ... un problema cuyas características nos preocupan hondamente: el crecinnto explosivo de la poblaci universitaria". 34 
Carrillo, sin embargo, mantuvo su posici de identificar los mecanismos para controlar el crecimiento de la matricula de la UNAM exclusivamente faera de la UNAM: "Esperamos proponer soluciones concretas. pero adelantamos la atenci que debe darse a las instituciones bemww de provincia". 3' De manera que, al finalizar el doble rectorado de Carrillo, la instituci que regulaba 
30 Prevista por la ley porque. deade 1949, el Rea)amento General de lna:ripciones, en su uticuJo 4o., emblecia: "La 
Universidad Nacional Automa de Mixico ul«cionard la imcripci de acuerdo con los requisitos establecidos por 
sus reglamentos, y en tal virtud. la 90licitud de imcripci 16lo da derecho a la .1•l•cci que la Universidad se 
reserva". Cfr. ibid., p. S33 (el subrayado a mio). 
Archivo del Comejo Universitario, Sesi Ordinaria del 24 de diciembre de l 9S4, expediente S6, citado por Ra 
Dom.iJ11UCZ, "Racionalidad política y administraci ... ", en Roberto Rodriguc2 y Hugo Casanova ( eds.). op. ciL, p. 221. 
u /bid., p. 236. 
ll Citado en ibid. , p. 229. 
34 Nabor Carrillo, «o¡ICUl'IO pninunciado en la inauguraci de loa c:unoa correspondientes a 1960", Gac.ta d• la 
Uniwnidad, vol. 7, n. 290, 7 de muz.o de 1960, p. l. 
" /1,id., pp. l y 3. 
las admisiones a la educaci superior impartida en la UNAM no presentaba cambios sustanciales. El Reglamento General de Inscripciones para 196 l era prácticamente el mismo que el que había aprobado el Consejo Universitario para l9SS y éste, a su vez, era muy similar al reglamento vigente 
36
en 1949. 
J. La polftica de admisiones durante el rectorado de Icnacio Cbávez (1961-1966): se estrechan lu 'puertu de entrada' a partir de criterios buados en el mérito En 1961, cuando el Dr. Ignacio Chávez llega la Rectoría, la UNAM empeuba a experimentar ya algunas de las consecuencias negativas de la 'primera oleada' expansiva en su matricula, que rondaba los 68,000 estudiantes (44,000 de nivel superior y 23,000 de nivel medio-superior).37 El desordenado crecimiento universitario de la tima década había generado no so limitaciones fisicas para acender a los estudiantes sino, también, el deterioro del nivel académico: ingreso de alwnnos con una preparaci deficiente, improvisaci en la contrataci de personal docente, ausentismo de profesores... y un largo etcétera. 
Los peligros de este patr de crecimiento no eran desconocidos para el Rector Chávez, quien ya en su discurso de toma de posesi afumaba, en contraste con el excesivo entusiasmo que entre muchos había generado la construcci de la enorme infraestructura de CU: ''tenemos frente a nosotros problemas c:apaccs de empai\ar el optimismo. El mayor de ellos, el que está en la raíz misma de los otros, es el de la sobrcpoblaci escolar".31 
El reconocimiento por parte de Chávez del problema de la sobrcpoblaci escolar ocurría en medio de una coyuntura poUtica conflictiva, motivada ~tre otras cosas-por estudiantes de nivel pre-universitario que presionaban por obtener más lugares en ta UNAM. Desde el momento mismo de su designaci por parte de la Junta de Gobierno, un grupo de estudiantes se apoderdurante algunos dias de la Torre de Rectoría exigiendo la revocaci del nombramiento de Chávez y la realizaci de una auscultaci entre la comunidad universitaria. 39 Las protestas contra el nuevo 
,. Compeue ame si loe ReaJamena Generala de lmcripciona para l9SS, l9S6, l9S7, 19S8, l9S9 y 1960. Todol en C,wpi/aci6" th lqulaci6". .. , temo I: pp. 672-678, 696-702, 726-732, 744-746, y 7SS~y temo ll: pp. 40-46. >1 UNAM. Amlarlo atodico 1962. 31 Ignacio Cbávez. "OilCUl'IO en la toma de poeesi", citado por Celia R.amire'z y Ra Domfn¡ue:z. El rtttor Ignacio Cháva. La 1Utiwnidad nacional mtrw la 11topl,a y la realidad, Máico, UNAM.CESU, 1993, p. 20. ContrástelC coo "La UNAM en el periodo del Dr. Carrillo", en Gac,,a d. la U11iwnidod, vol. 8, n. 339, 13 de febrero de l961, p. l. 
• En loe diu polteriorel a su daipaci. y ante lu protatu de alpnoa pupoa estudiantila (apare:ot.emmte lipdol coo Efién del Pozo, 1mo de loe 'candidalol' perdedora para ocupar el carao de Rector), Cil'vcz ammeti6 cootra loe lideres estudiantiles y advirtique no destinaria UD 161o pao 'a la imnonlidad', dando a entendc:r que estos pupoa recitMM estipendioe cLeodestinoa de alguno1 ciooarioe universitarioe. Uno1 diu despuá, cuando su domicilio particular fUe apedreado (S de febrero), Cbávcz declar: "no daré UD puo atr... ,epiré adelante con mis propitoa ya conocicb... y tomaré poac:si dentro de la Univenidad". Celia R.amire'z y Ra Domíngue:z. op. ciL, p. SS. 
Rector se agudizaron el día en que éste tomposesi del cargo ( 13 de febrero de 1961 ), cuando un grupo de estudiantes tomel Plantel Uno de la ENP y la Torre de Rectoría, cerrlos accesos de CU y amenazcon boicotear la ceremonia, en demanda de 'cupo' en los planteles profesionales.40 
No obstante estas protestas, Chavéz aclar desde el comienzo de su gesti, que uno de los objetivos de su administraci consistiría en controlar el crecimiento de la matricula universitaria y las consecuencias perversas que éste generaba sobre el nivel académico de la UNAM. 
El país sabe de la plétora estudiantil que sufrimos, pero no sabe bien de su magnitud ni de sus consecuencias funestas en la educaci. La poblaci universitaria ha venido creciendo a un ritmo promedio de 11 % en los timos as... La consecuencia natural es tremenda. Esa muchedumbre escolar ya no cabe en la Ciudad Universitaria.'" 
Porque, como notaba el Rector, el crecimiento descontrolado tenía consecuencias negativas que iban mucho más allá de las limitaciones de espacio en los planteles, al afectar los dos componentes fundamentales del régimen escolar universitario: la planta docente y los estudiantes. En lo tocante a la docencia la cuesti era sencilla: si se atienden cada vez más estudiantes, se requieren cada vez más profesores. Y la formaci de profesores suele ser un proceso largo y costoso. 
Se pregunta uno, nos preguntamos todos: ¿co es posible seguir admitiendo grupos crecientes a cada a? ¿Dde acomodarlos? Y, sobre todo, ¿co educarlos? Porque si el problema fisico es tremendo, el problema académico es peor. ¿Dde encontrar profesores preparados en nero suficiente? El resultado ha sido, como en los tiempos de guerra, el reclutamiento. Junto al bueno, el improvisado; junto al que toma su cátedra como una misi y un servicio desinteresado, el que la busca como UD empleo, como UD expediente para allegarse UD sueldo. La marea ascendente de inscripciones, al hacer subir las cifras, hace fatalmente bajar la calidad. Recibimos más alumnos, si, pero los educamos menos bien.4Z 
En lo que respecta a los estudiantes, el mantenimiento de la política de admisiones de 'puertas abiertas• implicaba que Ju autoridades universitarias seguían conociendo muy poco acerca de la preparaci de sus estudiantes de nuevo ingreso, a excepci del promedio en el ciclo escolar previo (y su estado de salud).43 ''(Atenerse] a UD índice ico... el promedio de calificaciones obtenidas en el bachillerato ... deja UD margen muy amplio al error y a la injusticia ".44 Esto había pennitido la 
40 Loe. cit. 
l¡nacio Cbáve:z. Loa problfflflU d• lo Uniwnidad vo.J ca.o problfflflU nacionolu. y /tu reaccionu tÜ lo opi11i6't plica. México. UNAM, 7 de diciembre de 1962. p. S. a /bid., pp. ~ ­
o Sobre lo poco informativo que. CD realidad, resulta el promedio obtenido CD el ciclo escolar previo, VQ!e, más abajo. la nota 66. 44 Ignacio Cbávc:z. "Entrevista de Prensa", ~ta d• lo Uniwrsidad, vol. 10, n. 38S, 8 de enero de 1962, p. l. 
admisi de alumnos que llegaban con una preparaci deficiente, que no les pennitía avanzar en sus 
estudios de licenciatura e, inclusive, decía Chávez, obstaculizaba el avance del resto de los 
estudiantes: 
No voy... a ejemplificar. Pero sí quiero afinnar con énfasis que la mayor parte de la tremenda deserci escolar se debe al fracaso eo los estudios. no a las limitaciones econicas del alumno. Está para comprobarlo el hecho de que sea precisamente en el primer a de cursos profesionales donde se estrellen los alumnos. En muchas de nuestras Escuelas, más del SO% de los inscritos deben repetirlo por haber reprobado. Es que han llegado con defectuosa preparaci, incapaces de asimilar una disciplina que requiere de bases sidas ... Es inil conceder primas a la ignorancia. Es inil dejarlos que se debatan dos o tres as queriendo obstinadamente aprender lo que no entieodeo. El estudiante acaba por desenar, pero antes ha hecho un doble daoo, el de herirse a sí mismo con su fracaso y el de haber sobrecargado inilmente su escuela, restando elementos a los demás y siendo una carga muerta. cuando no un elemento de rebeldía.•s 
Así, una de las primeras -y, sin duda, más importantes-medidas de Chávez fue la introducci, 
en 1962, del examen de admisi.46 El Rector, sin hacer a un lado la importancia del desarrollo de 
instituciones de educaci superior en el resto del país como posible soluci para controlar el 
crecimiento de la matricula universitaria, reconocien la política de 'puertas abiertas' hasta entonces 
favorecida una de las causas del descontrolado crecimiento universitario. Si, por un lado, era 
indudable que se debía procurar "lograr la desviaci de un nero importante de candidatos a otros 
centros educativos: a) reforzando y mejorando las universidades de los estados ... b) ampliando las 
posibilidades de los Institutos Politéc:oicos; c) facilitando la creaci de instituciones particulares de 
auténtica seriedad académica; d) abriendo nuevas carreras subprofesionales", por el otro la UNAM 
debía desarrollar una "selecci de los solicitantes, para que no inicien carreras académicas sino 
., Ignacio Chivez, Lo., p,oblfffflU d. lo U11iwnidaJ vi.rlOI•.. , pp. 11-12. Por supuc:seo, 101 responsables del relajamiento del régimen acolar universitario DO cnn ...i menos DO icamente-lOI estudiantes. Esto parece haberlo reconocido el mismo Chivez: "101 alumnoa... coa&ootan problemu DO menos grava. Todo parece babene coajurado para abllir el nivel medio de su preparaci6o. La plétora, coa su elemento de ~ 101 grandes grupos de cien y más alUIDDOI para cada profaor. la situaci6D IDÓIDIJ• del mismo profaondo, iocorpondo en fonna disimbola; el daccmo lamentlble de lu exigenciu acolera, ccocedido (por lu eutoridedcsl • va:a para 1D1Dtcncr la paz interior, la dillninuci IW1DIDIC en los timos 1601 del DÍlllla'O de clues y el relajemiento de la dilCiplina... todo eso que hemos preaeociado, todo eso que hemos aimentido en el peak,, dio como &uto emu¡o el detcemo en la calided de la emcftlm.a". /bid., pp. 10-11. 
• Este cxemen tenia como desrinet.vio ucamentc equellos que upireban • in¡resar a el¡una Escuela o FecuJtad de la UNAM (nivel superior). Fue hasta 1964 que se instrumentUD cxemen enáloao para los candidetos el bechillerato universitario (nivel medio-superior). Véue Rosall• Ramire'z,  polltica., tÜ ad,,eisi611 m /.a UNAM, Mmc:o, Tesis de licenciatura en Sociologia, UNAM (FCPyS). 1987, p. 19. Evidentanentc no a el propito de este trabajo reali7.lr UDI recomtnlcci y/o evaluaci de la ¡esti del Rector Clwvez. Por tinto, divenu medidu fundemcntala de este Rectando -v.¡. el progrema para la formeci de profaora o la reforma del bechillerato universitario-se hlccn. sin mu. • UD lado. La refermcia oblipdl • este respecto lo comtituye er trabajo de Celia Ramire'z y Ra Dominguez. op. cit. Por supuesto, DO esti de más remitine a lu fuentes ori¡inalcs; en este cuo, los mtiples dirm de Cbivez publicadoe por la UNAM (véue la Bibliogra). 
aquellos que tengan la debida preparaci de base y la correcta orientaci vocacional, como una garantía contra el fracaso en sus estudios".47 
El proceso de admisi en la UNAM sufría, pues, por vez primera en as, una modificaci de fondo: las 'puertas de entrada', si no se cerraban, al menos sí se hacían más estrechas. Algunos podrían entrar, otros no. Como Chávez expresaba, por cieno sirviéndose de la misma analogía aquí utilizada, la cuesti era a quién abrirle las puertas y a quién cerrárselas. Es decir, a quién asignarle un bien escaso (la educaci superior), y a quién negárselo: 
Si la Universidad es, por definici, una instituci de carácter selectivo, no puede abrir sus puertas por igual a los que tienen aptitud y a los que carecen de ella. Tiene que abrirlas ampliamente a los preparados, a los aptos, a los mejores; pero tiene que cerrarlas a los que carecen de la preparaci mínima indispensable.41 
El proceso seguía siendo WIO de 'admisi impura', pero el promedio obtenido en el ciclo escolar previo ya no seria la ica variable utilizada: ahora se incorporaría el resultado obtenido en el examen de admisi.49 El 'primer paso' del procedimiento, pues, permanecía sin cambio alguno: se fijaba un umbral mínimo de aceptabilidad (como antes, el promedio de 7.0 puntos).50 El 'segundo paso' consistía en la selecci de los aspirantes, que se realizaría a partir de los resultados obtenidos en el examen -y no del promedio obtenido en el ciclo previo.51 El umbral mínimo de aceptabilidad (el promedio) perdipeso relativo con respecto del resultado del examen a tal punto que, al menos para el ai\o de 1962, 
Si de acuerdo con las prueba., vocacionales y psico-pedagicas... el estudiante muestra plerwnente tener aptitudes para realizar los estudios de la profesi universitaria a la que 
1¡nacio Cbjwz. El prob"1WI tM la M>blYpOhlacidft ucolar a, la UniVff7idad Nacional AIIIÓnOflla Mco. Proyscto • allCÍÓII a cono plluo, México, UNAM. 2l de ,cpticmbre de 1964, p. 4 . 
• Loe. cit. 
• Por PJpaato, la evaluaci sobre el tipo cspccifico de ex.amen de admisi que • instaurea cou que dejo a loe espccialilw en educaci6o. Seg Ch6vez aclaren su mmnento, dicho examen constaba de dos prueba: una de aptitud y otra peicol:a. "Coo 1u prueba de aptitud y orientaciI proíesiooal... el joven puede distin¡uir entre lo que es una (meral pref~ia y lo que es una vocaci... el cuesbODlrio de estu prueba... moja una luz IObre el pre9ente del joven. Esto, siendo mucho, no es bulante. Queda un futuro ... Se aplica cot.oncea una pruebe más: la de ' Raven', experimentada ya con éxito en oCrOI paiaes y adaptada a las coodiaones peculiares del nuestro". Ignacio Ch6vez, "Entrevisla de Prema", Goc.ta d• la Uniwmdod, vol. 10, n. 385, 8 de enero de 1962, p. 1. '° Excepto por loe esbadiantes extranjeros, a quienes ahora • la exigja un promedio mínimo de ocho. Cfr. "Reglamento General de lmc:ripciones J*'& 1962", art. 18, en CotNpilocidft tM kgocidft 1111iwrsitaria. ..• TOlltO 11, pp. 70-71.51 Apuaitemcnte es&u modificaciooa 1e realizaron ccn alpna premura. por lo que te introdujeron en la forma de un articulo trmsitorio -y no como el cuerpo del articulo 13, referido a loe requisitos para la imcripci de 101 alUIDDOI de primer inpao. Cfr. "Reglamento Gcncra1 de lmc:ripciones para 1962", uts. 13 y primero (trmsitorio), en ibid., pp. 68­69 y 73-74. 
aspira, podrá aceptarse su ingreso, aunque el promedio de calificaciones en los estudios anteriores haya sido inferior a siete.s2 
Para el siguiente a, el Reglamento General de Inscripciones ya presentaba una redacci más ordenada. Así, su articulo 14 -fracci VI-establecía como requisito para las inscripciones de primer ingreso a la UNAM "obtener la puntuaci necesaria en la prueba de conocimientos básicos", adicionalmente al "promedio mínimo de siete en los estudios anteriores" que exigía el artículo 18.s3 Además, se intentaba romper con la vieja práctica de las 'inscripciones condicionales': aquellos casos en que Servicios Escolares relajaba las condiciones nimas de aceptabilidad (típicamente el promedio obtenido o el no-adeudo de maccrias del ciclo escolar previo). De modo que ahora se explicitaba que "las personas que no llenen los requisitos anteriores serán recharndas, sin que pueda concederse una inscripci condicional". S4 
Chávez parecía tener en mente que existían algunos riesgos políticos asociados con la transformaci del arreglo institucional que regulaba el ingreso a la UNAM: "una universidad es fom>samente selectiva... pero la nuestra no babia atacado hasta hoy el fondo del problema ... por temor a las reaccioMs violentM que pudieran suscitarse". ss Sin embargo, el Rector consideraba que bien valía la pena asumir estos riesgos dada la importancia de la cuesti: 
[lograr] que en la Universidad ingresen DO los más ricos ni los más pobres, no los que provienen de escuelas particulares o gubemamenlales, DO los que llegan de la provincia o del Distrito F~ sino los más capaces. El criterio tselecci no es ... ni el nivel econico ni los planteles donde su hubieran cursado los estudios anteriores ni el lugar torigen, sino la capacidad. La Universidad, México, necesita que los mejores tengan las mejores oportunidades. Hay que brindárselas. S6 
51 
''Re¡INN't'to Ococral de lmcripcioDca para 1961", primer lrtáculo transitorio, CD ibid., p. 73. El no exiair IDl promedio minimo para inpaal' CD este do quma fue "un recuno para alenuar la implantaci del examen de admisi", M1ím afirma Rolalba Ramirez. op. cit., p. 19. " "Rcgtama,tn Ococra1 de lmcripcioDca para 1963", CD CO#tpilact6n tk l,gi~loci6n tursitaria ... TOIIIO 11, p. l l l. >4 ''Rcglammto Ococral de JmcripcioDca para 1963", art. 14, CD ibid., p. l ll. la admis1 irTcgular de estudiantes al la UNAM no en coa ~ya en 1961 -primer 11o de la gati6n de CbáVC'Z-,e habían su.citado problemas con cstudimta que habían sido ~admitidol CD dol antcricra. De hecho, el Reglamento General de ImcripcioDca para 1961 aelanba, CD el timo pímfo del primer tnmitorio (p. 74): ... OI alUDIDOI a quienes CD el do de 1961 ,e les anulla ina:ripci, por haber ingresado coo IUl promedio inferior a siete, podrán praentar lu pruebas de selecci implantadas por la Universidad, y si el relllltado de lu mi1m11 a satisfactorio, quedarán rewcritoe". u Ignacio CbáVC'Z, "Entrevista de. .. ", p. l. " Loe. cit. (el subrayado es mio). Poco ~de babene realiz.ado el primer procao de ,elecci • partir de IDl examen de admisi, el Rector afumaba: "de todu lu reformas que hayan podido lograne en este primer a6o de laborea de la Rectoria, la que enuafta. CD mi ~.una traKffldcnc:ia mayor, es la de haber implantado, por primera vez, el aiterio de ,elecci de IOI alumnos a la puerta de lu e9Cuelu profesionales". I¡nacio CbáVC'Z, 1nfot'JM al HOftOl'abJ. COIIMjo Uniwrsitario, México, UNAM, 3 de julio de 1961, p. S. 
Como era de esperarse, la introducci del examen de admisi en 1962 generoposici entre los estudiantes no-admitidos. 57 De hecho, la no-admisi a la UNAM había generado problemas desde antes que se instaurara dicho examen. Por ejemplo, en 1961 las autoridades universitarias anunciaron, hacia febrero, que la UNAM funcionaria a su máxima capacidad (originabnente calculada por las autoridades en 62,000 alurnnos).s1 Sin embargo, dada la demanda., se rechazaron alrededor de 1,000 solicitudes con base en el criterio de la calificaci promedio mínima. Los 'rechaz.ados' protestaron arguyendo que la UNAM sí tenia cupo pero adolecía de una mala 

administraci.S9 
En 1962 la historia se repiti-como en adelante ocurriría prácticamente a con a. La UNAM informaba haber rechazado UD nero relativamente reducido de solicitudes (1,300), 60 mientras los preparatorianos rechazados -no pocas veces lidereados por 'activistas estudiantiles' de alguna Facultad o Escuela-hablaban de cifras mucho mayores y organizaban acciones de protesta.61 A esto le seguían respuestas diversas del gobierno universitario que, por lo general, no satisfacían a los estudiantes no-admitidos. Como la de Manuel Quijano, director de Servicios Escolares, quien apuntaba que el nero de solicitudes rechazadas había sido, en efecto, reducido, debido a que con la introducci del examen de selecci había operado un proceso de autcHelecci.62 O como la del Rector Chávcz, quien abiertamente decía: 
Al rcchaz.ar a [los aspirantes que carecen de la preparaci nuruma indispensable, la Universidad] ...les presta... UD gran servicio: el de evitarles el fracaso inmediato en sus estudios 
o bien el fracaso tardío en su vida profesiooaJ.63 
Estas respuestas rara vez satisfacían a los solicitantes rechazados, que mantenían por un tiempo su oposici activa (generalmente manifestada en la forma de plantones &ente a Rectoría), hasta que 
57 
Y tambiáa entre alpooe estudiantes admitidos. Debe notane que muchol estudiantes. a pesar de haber sido admitidoa. fueron uipadoe a una carrera -a veces totahoc:ote-distinta de la que babia seleccionado, scg 101 resultadot de lu pnaebu aplicadu. Seg dol de mil enlreVistadoa. quienes participaron activamente en 101 movimic:otoa Clb!di:antila de la UNAM a finales de 101 dOI le9eftta., esto fue una cauaa filndamental de deacootenlO estudiantil hacia la gelti6D de Cbivez. En sus palabru. "el problema [de Cbivcz) fue que n:c:urria UD cxamc:o psicolc:o, ao le molalmuclimo a la aente: se queria oblipr a 101 estudiantes que quaim ir a una camra a ir • otra. por UD examen psicolco ... " Enlnvim ~coe Jorg• Muta y Mana E11gasia EJ¡,iltOZIO, 27 de junio de 1997, Mhico D. F. "C&pKidad que, de hecho, termin6 por ter mayor: en 1961 la UNAM atc:odia 67,967 estudiantes; cui 8,000 alWDDOI más que 101 originalmc:otc cootcmpladoe. Cfr. UNAM. A,n,a,;o utodico 1961. "Seg la recomtrucci de Celia Ramirc:z y Ra Domin¡ue:z, op. ciL, p. 24. "Cifra que prac:ota Cbivez en su /nfon,w al HOltOl"Obl• con.;o...,p. S. 61 Celia Ramirc:z y Ra Domin¡ue:z, op. cit., p. 24. 62 /bid., p. 2S. 0 Ignacio Cbivcz, Jnfon,w al HOltOl"Obl• C01t#jo•.. , p. S. 
las autoridades ofrecían revisar las solicitudes de inscripci de los estudiantes rechaz.ados, cediendo en no pocas ocasiones ante la presi estudiantil.6' 
Aparentemente las criticas contra el examen de admisi no fueron demasiado sofisticadas; en general, los estudiantes defendían lo que consideraban como un derecho irrestricto: acceder a la Universidad. Recordemos que las criticas contra los exámenes estandarizados~ el examen de admisi de la UNAM-, aunque quizás a timas fechas hayan aumentado, no son nuevas.65 Básicamente, se les suele criticar su escaso poder predictivo del rendimiento académico futuro -si se da un paso más, bien puede decirse que, de hecho, el desempe académico no es un buen indicador del 'éxito en la vida'-, así como sus efectos discriminatorios sobre grupos minoritarios y menos favorecidos. Estos argumentos, sin embargo, no fueron esgrimidos contra la introducci del examen de admisi en la UNAM. Y es que, si las pruebas estandariz.adas están lejos de constituir instnamentos que miden con fidelidad la preparaci y la aptitud académicas, ni qué decir de las calificaciones obtenidas en el ciclo escolar previo: 
grades are ootoriously incxact and unrcliable, cven within tbc samc coursc. Add thc problems ofcomparing grades across courses, ficlds, and schools, and it is not surprising that grades are problematic bocb as prcdicton andas mcasurcs of academic succss.66 
Lo que molesten ese entonces, pues, no fue tanto el mecanismo elegido, sino el principio mismo de selectividad.67 En efecto, la mayor parte de la gente suele mostrar una actitud ambivalente ante la noci de selectividad: 
64 Por ejemplo, CD 1961 inclusive 1e registraron brotes de violencia durante una manifestaci CD la explanada de 
Rectoría. Cfr. ~or, 28 de febrero de 1961. CW'10IIIIDlllle CD marzo -y ya CD una situaci de relativa calma 
poli~ la UNAM dio a coooccr que, gniciu a la "lipra d,eilnlci6n lwc/ta a /o, nqwLJitM ,,.1n;"'°" para pri,,..,. 
ingruo resultaoo acepCadoa otr'ol 83 upiranta'', ada de .. .,,. cima muwro de los anetidoa a estudio directamente 
por la Direcá de Servicios Elcolaa". Véae "Se liquida el problema de la revisi de los rechazados", Gaceta de la 
Univemdod, vol. 9, n. 39S, 19 de marzo de 1961, p. 1 (el subrayado es mio). Vé»e tambiáa el jucio que al respecto 
formula Barrot Sierra, para quien durante el rectondo de Chiva "hubo mucbos eu01 de obvia cesi a presiones o 
intlumciu para obtener el inpao por la puerta faba, es decir, al margen del examen de admisi". Gulbn Garcia 
Cant Ja,,wr Barro, Slffffl. J968. COffl'ffWCiCltU cae Gcu,-~Ca11111, México, Siglo Veintiuno Edit.cxa, 1972, 
p. 31. 
65 Por ejemplo, véae Lee Croobedi. "Five Dccada o( Public Cootroversy over Maltal Testing", AIMrlcan 
PyYCltologi#, vol. 30, no. 1, l97S. Pua tu aiticu mu recientes 1e puede ver Allain Nairn et al., Tlw Reign o/ETS: 
TM CorporatiOII t/tat Malta Up Mint Wubingtoo o.e., Ralpb Nadcr, 1980. 
"Robat Klitpard, Choosing Elitu, New York. 8uic 8oob, 191S, p. 11. El Rector Chiva opinaba en igual ,entida, 
cfr., mu arriba, noea 44. 
67 Como recoaocía el rector Chiva: ''nolotrol bemOI implantado [la) aela:ci en la Universidad mediante la prueba de 
conocimientos buicol. C-0m0 prueba CD si, es benigna. bien benigna. al alcance de cualquier estudiante medio. Es que(,) 
de momento, lo que mu D01 impof1a es que ae acepte e/ principio, la tesis de la scla:ci". Ignacio Chivez, Lo, 
problata., de la Univemdod v... , p. 12 (el subrayado es mio). 
One the ooe side, we laud excellence, recogniz.e its scarcity and utility, and endorse admissions 
oo the basis of merit rather than ascriptive characteristics. 0n the other... selectivity has 
unpleasant c:onnotations ofelitism, unfaimcss, snobishness and uniformity.61 
Sin embargo, aun reconociendo esta ambivalencia, queda claro que alguien, y de alguna forma. tenia que elegir quién entraba y quién no a la Universidad: so algunos podían ser aceptados.69 Y Chávez prefería que éstos fuesen aquellos que demostraran mayores méritos -retratados, de forma más o menos imperfecta, por el promedio mínimo y, sobre todo, por el examen de admisi-, antes que aquellos que demostraran pertenecer a un cierto tipo de instituci (v.g. el bachillerato universitario) o tener la capacidad para organiz.arse y presionar por 'cupo' (v.g. los movimientos de 'rechaz.ados').'° 
En corto, el examen de admisi tenía como objetivo dotar a las autoridades de un mecanismo para controlar la cantidad lo mismo que la calidad de los nuevos ingresos a la UNAM.71 ¿Hasta qué punto se consiguilo anterior? Determinar con precisi las consecuencias del examen de admisi sobre la preparaci y/o la aptib.ld académicas de los universitarios de nuevo ingreso es, por decir lo menos, dificil de precisar -tanto por la informaci disponible como por la naturaleza misma de la cuesti. Aun así puede decirse que, tras su introducci, las autoridades universitarias disponían de mejor informaci sobre la preparaci de los candidatos, lo que, en principio, permite tomar mejores 
73
decisiones.72 Es decir, aceptar a los aspirantes mejor preparados y rechazar a los peor preparados. Además, el examen de admisi constituía un incentivo que favorecía la competencia y la calidad académicas entre los alumnos que aspiraban a ingresar a la UNAM. Obtener un buen promedio en el ciclo medio superior y, más a, una preparaci satisfactoria (para poder obtener un buen resultado en la prueba de selecci), 'papba': el estudiante aumcataba sus posibilidades de obtener el ingreso. 
61 Robert Klitpard. op. cit., p. SI. 69 A meoo1 que uno pieme que una Universidad puede atender sin problema a todo aquel que desee una edw:aci universitaria. En un mundo ali DO seria nec;csario lomar una decisi: el bien en cuesti no seria escaso y no habría cargas que repartir. Lo que no atá claro, por supuesro, e1 que el bien en cuesti -la educaci superior-couc:rvara alg valor bajo dichu condiciones. .,., Sin embar¡o, véale. mu arriba. la nota 64. 
71 
Sea el Rector Cbávez. "resultaba imperima la necaidad de seleccionar a loa estudianta a lu pucr1M de la Univenidad, anta de que • lwa a loa estudios profaionala. Dejar que in¡raen so loa mu ..,coa, loa que puedan aprovedllr la oportumdld... A¡réguelc que donde DO cat,m todoa, e1 racional y es jllltO ~ que pum roa capacitados, loa mejora... Elto a lo que ,e hace en todol loa paflea que tienen acucia de categoria. .. Noaotrol banol implantado esa selccci en la Universidad mediante la prueba de cooocimientot bUic:os". Cfr. Loa problffftlU d• la Uniwnidad vt81o6... , p. 12. 12 Por supuesto. en el entendido que el promedio en el ciclo acolar' antcricr y, IObc'C todo, el resultado en una pruet. eslaDdaril.ada. ,oo buenos indic:adores de la preparaci y/o aptitud acadál:a. Véae. mu arriba. nocas 6S y 66. 13 Si se prefiere la terminología de la estadística, podria decinc que el ex.amen de admisi ayudaba a prevenir errores de tipo I (se rechaza a un buen candidato) y de tipo D(no ,e rechaza a un mal candidato). Sobre este tipo de errores, véase Erwin Krcyszig, Introducci a la utadica 11tal0tática. PrincipiM y •todo$, México, Editorial Limusa. 1981, pp. 22S-226. 
Los efectos de esta modificaci institucional sobre el crecimiento universitario fueron, por supuesto, más palpables.74 Como se observa en la gráfica 4, en 1962 (primer a en que se aplicel examen de admisi) ocurrilo que nunca antes o, al menos, desde 1948 (a a partir del cual se cuenta con esta informaci), había ocurrido: se logrdetener el crecimiento en los nuevos ingresos a las Escuelas y Facultades de la UNAM. Esta tendencia a la baja se mantuvo durante tres as consecutivos, se reviruen 1965 -'a electoral' en la UNAM-, para después -ya lograda la reelecci de Chávez-descender de nueva cuenta en 1966.75 
En general, puede decirse que el esfuerm de Chávez por contener el crecimiento de la poblaci escolar de la UNAM en el nivel superior fue relaaivamente exitoso (véase gráfica S). Mientras que entre 1953 y 196 l la poblaci de las Escuelas y Facultades de la UNAM crecia una tasa promedio anual de 14.8%, entre 1961 y 1966 dicha tasa fue de apenas el 2.1%. Si atendemos la cuesti de los primeros ingresos en las Escuelas y Facultades, veremos que la contenci fue a más marcada: entre l9S3 y 1961 el incremento promedio anual fue de 18.6%, mientras que para el periodo comprendido entre 1961 y 1966 se registrun decremento promedio de S.3% anual.76 
Pero, además, el Rector, en tanto 'actor de primer orden', parecía estarse 'saliendo con la suya', al hacer avanzar el mérito (o desempe) como el criterio para distribuir los bienes escasos (lugares disponibles en la UNAM) entre los receptores potenciales (aspirantes). Así las cosas, aunque se estrechaban las puertas de entrada a la UNAM, esto se hacía a partir de criterios relativamente claros y no-clientelistas. Así las cosas, la UNAM parecía encaminarse, al iniciar el segundo periodo del Dr. Chávez como Rector, hacía la constituci de una universidad más selectiva, con una tendencia a crecer a tasas marginales menores. 
14 Pero, como OQlffC inchadiblcmente en lu cicnciu sociales. es dificil pena-en una relaci de determinlci causal. 
Como Sartcri oblcrva, hay una diíaencia t\mdlmental entre el tipo de explicaci causal que ,e utiliza en lu cienciu 
natw"alea y toeiaJa· en lu primau se da una 'determinaci causal' (dada la causa e ya sé con cer1aa cuál 9eri el 
efecto•), donde la causa a condici necesaria y suficien~ en lu se¡undas. en cambio, se da una 'ind•t•,,,.inaci 
co,uol' (dada la causa e no puedo saber por anticipado, de manera cierta. si se producid el efecto t), donde la causa es 
condici necearia pero oo suficiente. Oiovaoni Sartori, La politica. Lica y 1"'todo m  cimc socia/u, México, 
Fondo de Cultura Ecooica. l 917, pp. 60-61. · 
' No obstante que el Rector babia insistido en l 964 90bre la pvcdad del problema de la sobrepoblaci estudiantil 
("es un hecho demasiado conocido ¡wa tener que insistir en él, que la Universidad... sufre de plétora estudiantil, cerca 
de 7S,OOO alumnoa repartidol entre sus nueve Escuelu Prqwatcriu y sua quince Escuelu profesionales y Facultada. 
De esta situaci de IObrecarp deriva una ccmecucncia ineludible: la impolibilidad c:cmplcta de admitir mu alumno1 
en loe nivela profesionales por falta de espacio tlsic:o, por imu6ciencia de equipoa de laboratorio y por e,cuez de 
profetarado debidamente preparado"), en l96S se regiltruna notable cxpaml en el nero de estudiantes admitidol 
en lu Eacuclu y Facultadel -y lo mismo oallrien la ENP. Ipacio CMvcz. El problt11tt1 th lo JObrq,obloci. .. , p. 3. 
" También en el bachilleralo universitario se redujo SUllaDeialmente el crec:imiento: si durante el doble rectorado de 
Carrillo la poblaci acolar de la ENP crecia un promedio anual de 17.4%, entre l 96 l y 1966 so lo hizo a una tasa 
de S.N anual. 
Sin embargo, Chávez no pudo terminar su segundo periodo al frente de la UNAM cuando, ante un abrupto conflicto político-estudiantil, se vio forzado a presentar su renuncia en 1966. En esa ocasi un movimiento estudiantil surgido en la Facultad de Derecho (FO) pronto supersu carácter local, obtuvo el apoyo de estudiantes de distintas facultades y escuelas -incluida la ENP-, y tenninpor generar una crisis política interna en la UNAM. Para 'solucionar' -si se prefiere, 'terminar'-dicho conflicto, no bastcon la renuncia de Cbávez. Entonces, el Rector entrante realizdiversas concesiones para satisfacer algunas de las demandas estudiantiles y recuperar una ·estabilidad interna nima. Una de estas concesiones consisti precisamente, en el pase automático de los egresados del bachillerato univenitario a la licenciatura. 

4. Conclusi 

El marco institucional que regulla admisi de estudiantes a nivel profesional supuso, basta 1962, un acceso casi irrestricto a la UNAM: bastaba con haber tenninado el ciclo medio-superior con un promedio mínimo de siete para que el candidato resultara elegible. Esto, en el marco de una limitada oferta de estudios superiores en el resto del país, contribuya que la UNAM experimentara un enorme crecimiento en su matricula. Ante las coosccueocias que dicho crecimiento tuvo sobre el nivel académico, lo mismo que por las limitaciones de espacio, el Rector Ignacio Cbávez introdujo en 1962 el examen de admisi como mecanismo para asignar los lugares entre los solicitantes. Si bien es dificil identificar las consecuencias del examen de admisi en el plano académico, tras su introducci de inmediato se logrcontrolar el nero de primeros ingresos a la UNAM. Esto permitidisminuir notablemente la tasa a la que aik> con aik> crecía la poblaci escolar, además de que otorgun mayor peso al mérito académico como criterio para asignar los lugares disponibles. La UNAM parecía convertirse en una instituci educativa relativamente más selectiva. Sin embargo, el segundo periodo de Chávez al ftcnte de la UNAM tenninabruptamente en 1966, cuando un movimiento estudiantil organi7.una huelga que paraliz.a la Universidad y tenninpor conseguir la 
renuncia del Rector. 

Capítulo 11: Cuadros y gráficas 
uadro l. Crecimiento de la 'NA\1 entre 1953 ~ 1961 
.-\1'\o  \latrrc ula total (C \' EN P)  Variaci  Poblaci e colar en CU  Variaci  Poblacin e colar en ENP  Variacin  
1953  30.7:!8  -­ 20.034  -­ 9.650  -­ 
1954  33.428  8.8%  22.294  11 .3%  10.398  7.8%  
1955  37.094  11 .0%  24.136  8.3%  12.019  15 .6%  
1956  .. .) .759  1.8%  26.153  8.4%  10.603  -1 1.8%  
195 7  -l:!.13-l  11 .6%  28.51-l  9.0%  11.21 7  5.8%  
1958  ~-l. 794  6.3%  30.801  8.0%  13.1 4  1 .4%  
1959  -l9.960  11 .5%  35.113  1-l.0%  14.8-l7  12.7°10  
1960  58.963  18.0%  39.4 71  12.4%  19.492  31.3%  
1961  67.967  15.3%  -l3 . 769  10.9%  :::3.101  18.5%  

Fuente: Elaboraci propia con base en infonnaci de L'.\'A .\I. Anuario Estadístil'o (para lo ai\os comprendidos entre 1959 y 1961 ).· 
Gráfica 1. UNAM: Matrícula (nivel superior) 
48,000 i==-----·--------­
42,000 1-I------_ -. --­

Fuente: Elaboraci propia con base en infonnaci de UI\ A.\f. Anuario Estadísitico ( para los ai\os 1959-1961 ). 
'.':,ita: ..:1 ;-rima .-lnuario eswdístico de la l'.\'A.\I disponible corre ponde al aiio de 1959. La informaci referida a .ios .1111eriores .¡ue ·e indu) e en este cuadro ··Y en lo subsecuentes--proviene de ese primer Anuario. que indu~ e una , e.:.: i .:on 111formaci histica. 
ráíi a '.!. · , 1: Prim r ingre (ni, el ·up ri r) 
2.000 0,000 ·1 
8.000 I 6,000 
0 Prwreros ingresos 
4.000 • 2,000 


Fuente: laboraci 'n propia on ba e en informa i de L'.VA.1/. Anuario Esr I l11co (para lo a 1959-1961 ). 
ráti a" . Pr ced n ia de lo alumn de nuevo ingr o a nivel I icen iatura para lo a de 1950 ~ 19 ·-+ 

6.000 5,000 
• Que provienen del 
bachillerato universitario 
4,000 
3,000 
• Que provienen de 
2,000 
otro tipo de bachilleratos
.000 
o 
Fuente: Elaboraci propia con base en dato de U.VA .\!. Anuario Estadístico de /9 ·9 

uadr -· \latrí ula d la 1':P 


Fuen1 : Elaboracin propia con ba e n intorrnaci · n de 
L',VA .\f. .J1111cm o E taclístico de 1959. 

ráfi a -L Prirn ro o a la N M (ni\' 1 up rior) 
2.000 . 
1
0.000 
' 
8,000 6000 



1 -~-­
1 
1 ­
4.000 
-.
1 
2.000 
,­
-
,­
-

íl ­
o 
" 
....  ....  
- - - ....  - ....  ...  
- - ,_  - ....  ...  
- - ...  e­ ,­ 

O N V O:> O N 
1
-
1 
--
Prim:!ros ingresos 
-._ -
-
V ID 
.O ID <D <D <D 
en'° '°en en'° en en en Ol en
,.... ... .-.-,-,-
Fuente: Elabora in propia. con ba e en informacin de U.\'.-1 .\I. .-11111 rio estadí tico (para lo s 1959 a 1966) 
(jr:iti~a 5. 'ariaci porcentual anual en la matricula y en los nue\"Os ingre (1953-1966) 
25.00% ·------------------------­
lil En la rratrícula 
• En los nuevos ingresos 
-20 00% 
Fuente: Elaboraci propia. con base en infonnaci de L'.\'A .\I. Anuario estadístico (para los ª"ºs 1959 a 1966). 

Capítulo 111 Oricen y efectos del pase autom,tico 
It is somctimes not possible to uncover the logic (or iJlogic) of the world aroww1 us cxcept by Wldcrstandin¡ bow it got that way. A palh«pcndcnt sequence of... changcs is one of which important influences upon the eventual outcomc can be cxated by tanporally ranotc cvcnts. 
Paul O.vid, "Clio and thc Ecooomics of QWERTY", T1w Alwrican Economic Rniew, vol. 1S, no. 2, 198S, p. 332. 
1. lntroducci En 1966 un movimiento estudiantil surgido en la Facultad de Derecho (FD) trascendicon rapidez su carácter local, algutinel apoyo de diversas Escuelas y Facultades, y organizuna huelga en la UNAM. El conflicto, poco a poco, se fue agudizando, hasta desencadenar una serie de eventos que condujeron a la renuncia del Rector Chávez. Dicha renuncia, sin embargo, no bastpara deactivar la movilizaci estudiantil. Entonces el Rector entrante accedi unos días antes de tomar posesi, a satisfacer algunas de las demandas de los estudiantes, entre las cuales se encontraba la concesi del pase automático a la licenciatura para los egresados del bachillerato universitario. Así, se desandaba -parte de-lo andado durante el rectorado de Chávez: una buena fracci de los lugares de nuevo ingreso se asignaría a partir de un criterio de estatus (pertenencia o no-pertenencia al bachillerato universitario) y no de mérito académico (demostrado, de manera más o menos imperfecta. en el promedio obtenido en el ciclo escolar anterior y en el examen de admisi). 
Si la concesi del pase automático estuvo orientada por sus efectos en el corto plazo (v.g. recuperar una estabilidad interna mínima), dicha modificaci institucional arrojconsecuencias de mayor alcance, que pueden agruparse en dos: 1) efectos por incentivos y 2) efectos directos. Un primer efecto incentivo del pase automático consistien convertir al bachillerato universitario en una opci relativamente más atractiva que otras escuelas de nivel medio-superior, en tanto aseguraba a sus egresados el ingreso a nivel profesional en la UNAM. Esto constituyun incentivo para ingresar a dicho bachillerato. En segundo lugar, el pase automático supuso la eliminaci de algunos de los incentivos que enfrentaban los estudiantes del bachillerato universitario para obtener un buen promedio de calificaciones en dicho ciclo. El lugar en la UNAM a nivd profesional estaba asegurado, prescindiendo del promedio obtenido o del tiempo de terminaci del ciclo. 
Los efectos directos del pase automático fueron, sobre todo, de orden redistributivo: mientras los egresados del bachillerato universitario ganaron, los egresados de otro tipo de escuelas perdieron. Es decir, ocurriun cambio en la composici de los alumnos de primer ingreso a nivel profesional en la UNAM que, tras la introducci del pase automático fueron, mayoritariamente, egresados del bachillerato universitario. La situaci para los aspirantes externos se complicen la medida que la UNAM creci, durante la década de los as setenta, a tasas mayores en el nivel medio-superior que en el superior. Esto supuso, dado el régimen institucional vigente. una participaci cada vez mayor de los ingresos por la vía del pase automático en detrimento de los lugares disponibles para los egresados de bachilleratos no-universitarios. 
La situaci se agravtodavía más cuando, al comcnzM la década de los as ochenta, la UNAM dejde crecer. Después de dos décadas de continua expansi presupuestal, en las que el subsidio federal había terminado por constituir más del 90% del presupuesto de la UNAM, la crisis econica de los ochenta supuso una restricci externa que frensitamente la viabilidad de mantener el crecimiento de la UNAM. Los costos del arreglo institucional vigente fueron. entonces, a más notorios: la permanencia del pase automático suponía que los costos de detener el crecimiento de la UNAM recaían, básicamente, sobre los aspirantes externos; los internos tenían. con o sin crisis econica, un lugar asegurado. 
2. Los orf1enes del pase automitico El origen de la instituci del pase automático se remonta a 1966 cuando, resultado de un movimiento estudiantil gestado en la FO, la UNAM experimentuna crisis política interna que condujo a la renuncia del Rector Cbávcz.1 Todo empezen el mes de maao, cuando un grupo de estudiantes se organiz en el marco de la posible re--clecci del Lic. César Scpveda como director de la FO, para protestar por la expulsi -ai un principio so temporal-de dos de sus líderes: Leopoldo Sáncbez Duart.e y Espiridi Payán Gallardo. 2 Este grupo logruna rápida expansi, primero en otras Escuelas y Facultades de CU (principalmente en la FE y la FCPyS), y luego en diversos planteles de la ENP. 
En consecuencia, las demandas estudiantiles fueron creciendo gradualmente: re-instaurar los exámenes de regularizaci, rcglamcntar la actuaci -luego se exigisu desaparici-del cuerpo de vigilancia de la UNAM, echar a andar la cafetcria de la FO, la no reelecci -luego exigieron su 
1 Para una recomtrucci6n relativamente detallada. v~ el Apéndice l. 2 Cabe decir que en ya 1962. con motivo de su nombramiento como director de la Facultad de Derecho, el Lic. Sq,veda babia enfrentado protatu similares que, inclua,, babian ori¡inado una buelp de doce diu en la Facultad. Cfr. Celia Ramirc'z y Ra Dominguez. op. cit.• pp. 126-127. El primero de 101 estudiantes expulsadol era era hijo de Leopoldo Sáncbez Celia, entooces gobernador de Sinaloa. Cfr. "Universidad. Scpveda se tambalea", Polllica, vol. 6, n. 142, 1 S de mano de 1966. p. 12. 
renuncia-del Lic. Sepveda, re-instalar a sus comparos expulsados, suprimir el articulo 82 del Estatuto General de la UNAM (que contemplaba la facultad de los directores para expulsar a alunmos).3 Después. con la participaci de los estudiantes de bachillerato, surgiuna demanda especialmente relevante en el marco de esta investigaci: la del pase automático -que, aparentemente, figurpor vez primera el 21 de abril, durante una marcha de estudiantes preparatorianos. 4 
Así, la huelga que los estudiantes de Derecho iniciaron el 14 de marzo en su Facultad consigui, en el curso de un mes, detener la marcha de buena parte de la UNAM, al obtener la adhesi de grupos estudiantiles de Ciencias Políticas y Sociales, Econon, Ciencias y de diversos planteles de la ENP. A pesar de los esfuerms de Rectoría por levantar la huelga durante las primeras semanas de abril (primero dialogando con los inconformes y, después, aplicando sanciones más drásticas), los estudiantes se negaron a devolver las instalaciones universitarias e. incluso, impidieron la realiz.aci de clases 'extra-muros'. La situaci era, para el 20 de abril, complicada. Ya había ocurrido más de un incidente violento (v.g. cuando la policía realizuna incursi en el plantel nero 2 de la ENP), y las autoridades no so no conseguían la suspensi de la huelga, sino que los estudiantes radicalizaban cada vez más su postura: "es necesario crear problemas a las autoridades para que sepan lo que valen los estudiantes y la fuerza que representan".5 
El 25 de abril los estudiantes fijaron un plazo de 24 horas para que el Rector resolviera definitivamente sus demandas. Una vez vencido el plazo, y tras realizar una asamblea en el auditorio de Hwnanidades, los estudiantes se dirigieron a la Torre de Rectoría, donde Chávez sostenía una reuni con sus principales colaboradores para discutir sobre la gravedad de la situaci universitaria. El movimiento estudiantil había crecido, y no so las demandas eran más amplias, sino que éstas eran manifestadas con una rijosidad creciente. Vale la pena citar en extenso el testimonio de Guillenno Sober quien, en tanto director del Instituto de Estudios Médicos y Biolicos, estuvo presente cuando el Rector Chávez se vio -literalmente-forzado a renunciar al cargo: 
Llegué temprano, como muchos otros, en previsi de que pudiera establecerse el asedio alrededor de la Torre de Rectoría. Cuando se inicila reuni a las 12:00 horas ya había indicios de movilizaci de contingentes hacia el escenario, y algunos autobueses urbanos que habían sido despojados a quienes los operaban fueron apostados en distintos sitios alrededor del edificio. Una vez iniciada la reuni, el Rector reswnilos hechos ocurridos desde el 
3 Si ,e daea revisar el contenido precuo de dicho articulo, véuc el Apéndice l, nota 7. ~ Cfr. Ernesto Flores Zavala. El e.stwiiallk inqe,ieto. Lo, """';,,,;.,,,o., utwiiantilu (19~1970), Máico, UNAM. 1988, f· 36. 
Decla1llci6n en un mitin realizado en la FO el 20 de abril a lu 18:00 brs., que Flores Zavala atribuye los lideres estudiantiles. Loe. cit. 
principio del problema y también informsobre las acciones tomadas para buscar su resoluci. El ruido provocado por los que ya habían penetrado iba en aumento: vidrios rotos, murmullos de voces cada vez más cercanos que se interrumpían con algunos gritos ... AJ filo de las 13:30 horas irrumpieron en la sala los vociferantes que, hasta entonces, habían esperado con la pretensi que las autoridades universitarias discutieran la renuncia del Rector. Esto ni siquiera fue mencionado en nuestras deliberaciones. En ese momento se inicaron largas horas que tuvieron momentos dramáticos, en verdad angustiosos, con amenazas continuas a la integridad fisica del Rector y demás funcionarios ahí presentes... Hacia las 7 de la noche pudimos conv~r al Rector ... de la imperiosa necesidad de salir de ahí, pues la energía elé.ctrica había sido interrumpida y se iba haciendo de noche; parecía dificil que los líderes de los asaltantes pudieran seguir conteniendo a los que se mostraban más violentos. El salvocunducto era la renuncia del Rector que, le insistimos, no podría ser considerada por la Junta de Gobierno al haber sido arrancada por la fuena ... Así, prácticamente a oscuras, erunedio de los gritos desaforados de los que nos habían secuestrado por varias horas, descendimos por las escaleras hasta el tel y de ahí al exterior... Dos días después del secuestro, desde la serena reflexi y sin presiones, [Ignacio Chávez] renunciformalmente ante la Junta de Gobierno.6 
De esta manera, los estudiantes obtuvieron la renuncia de Chávez, con lo que se frustrun 
proyecto al que algunos han calificado como "acaso el más ambicioso en términos ideales que se 
haya intentado en la UNAM".7 Pero como resultado de este movimiento los ~diantes obtuvieron 
algo más que la simple renuncia de Chávez, pues el Rector entrante -Javier Barros Sierra-accedia 
satisfacer, en aras de estabilizar el agitado clima político al interior de la UNAM, varias de las 
denWldas estudiantiles. Y es que, una vez conocida la renuncia fonnal de Chávez el 28 de abril, los 
líderes estudiantiles de Economía, Filosofia, Ciencias Políticas y algunos planteles de la ENP -ya sin 
el concurso de los representantes de Derecho-fofflW'Oll el Consejo Estudiantil Universitario (CEU).1 
Enlistar la totalidad de las demandas del 'primer CEU' seria una tarea demasiado larga.9 Interesa 
6 Guillermo Sober, Tru &ctoru vol por 1111 R«tor, México, UNAM-El Colegio Nacional, 1984, pp. 89-92. 
1 Celia Ramircz y Ra Doagucz, op. cit., p. 22. Además, debe decir9c que dicha renuncia contribuya sentar \Ul 
¡nccdcote respecto de 101 resultldoe que eventualmente puede alcanzar una acci colectiva estudiantil. Por supuesto, 
este cpilOdio CSl.6 lej01 de ser el ico en tal sentido: recuérdcnae las renuncias de los rectores F cmánde'z MacGregor y 
Zubirán durlme los al1oe cuarenta. Cfr. Fidel Astorp.. Elill y Uniwnidod Nacional. 1944-1994, México, Tesis de 
Maestria en Ciencias Sociala (FLACSO), 1994, pp. S9-6S. 
• Loe estudiantes que formaron el CEU declaraban su interés, mu al1' de la renuncia de Chávez, en "una refonna wcrsitaria intqral" que suponia, entre OO'OI puntos, "la representaci paritaria de alumnos y maestros en los consejos t.écnicoe univcrsit.arioa, la el~i de directores de cs:uelu y facultades por el Consejo Universitario, la desparici del cuerpo de vigilancia. .. y el puc aukllico de loe cgreudol de la Prepa". ~a los lidera de Derecho de ser unos "vmdidoa", que to bo,cablll "tirar a Chiva" y defender al "PRI. que ,e ba metido en todas partes", y loe "interaea de toda esa buura que 9CID Flores Urquiza. Espiridi Payín. el hijo de Sánchez Celis". Cfr. Elena Pooiatowska, "El punto de vista de loe estudiantes", Pollllca, vol. 7, n. 146, IS de mayo de 1966, pp. 2S-27. ' En el primer punto de sus demaodas, los estudiantes ceuístu, tru cstablecer el perfil que delcumplir el primo Rector de la UNAM -cuyo nombnmicnto por la J\Ulta de Gobierno era inminente-, advertia: "de no ajustanc a lo antes cstablecido y de no dar soluci satisfactoria al pliego petitorio, el CEU ,e tommi la facultad de vetar a la pmooa que se designe como rector". El desplegado ceuísta "Las demen4u del Consejo Estudiantil Universitario" ,e publicen Politica, vol. 7, n. 14S, lo. de mayo de 1966, p. 63. También ,e encuentra reproducido en Gast Gartia Cant 
SI 
aquí, simplemente, subrayar la concesi de una de ellas: el "pase automático a escuelas superiores y facultades de los egresados de la Escuela Nacional Preparatoria".'º 
¿Por qué aceptel Rector Barros Sierra conceder el pase automático? Una respuesta plausible es que el Rector buscaba. simplemente, recuperar una estabilidad política mínima al interior de la UNAM. Recordemos que con la designaci del lng. Barros como Rector la Junta de Gobierno buscaba. seg Ra Domínguez, "conjurar una crisis interna expresada en la agitaci estudiantil".11 Al momento de su designaci, el 5 de mayo de 1966, la situaci en la UNAM estaba lejos de haberse normalizado; de hecho, los estudiantes del CEU todavía tenían en su control la Torre de Rectoria y se negaban a desalojarla.12 Fue hasta que Barros Sierra decidi el 10 de mayo, satisfacer algunas de las demandas del CEU -básicamente. la coocesi del pase automático y la desaparici del cuerpo de vigilancia, así como la promesa de una mayor flexibilidad en el ejercicio del poder-, que los estudiantes devolvieron las instalaciones wersitarias.13 Así, el día 11 de mayo de 1966 Barros Sierra pudo tomar posesi como Rector de la UNAM. 
Aparentemente el Rector tenía muy claro que buena parte de la clientela política de los lideres ceuístas estaba compuesta por estudiantes de la ENP: 
los promotores del movimiento de huelga de la Facultad de Derecho, y después de otras escuelas y facultades en la Ciudad Universitaria, pudieron moviliz.ar a los alumnos de la Preparatoria esgrimiendo &ente a ellos el problema que se les iba a presentar a los que ese a terminaban de acuerdo con el plan de 3 aiios, quienes se veían &ente a la necesidad de presentar... un nuevo examen de admisi... Se iba a producir un cuello de botella entre la Preparatoria, que se ampliaba sin tasa ni medida, y el nivel profesional, en el cual el awnento del cupo era, en algunos casos, negativo... De modo que, con esta bandera, fácilmente arrastraron al alumnado preparatoriano. Ésta es una de las causas ... que vienen a explicar la viruleocia y la extensi del conflicto de 1966. 14 
Javiu Banw Si,rm. J968. COlfWP'SOCiOltU cas Gcutát Gordo CalfflÍI, Wxico, Siglo Veintiuno Editores, 1972, pp. 18­
21. 10 Demanda CCDtcnida m el punto 3 de "Las daNoclu del Comejo ... ", p. l Sobre el tipo de concesiones académicas que obtuvierm IOI esbtdi•nta a raiz de este confto, quiz.U raulte ilustrativo lo ocurrido en la FD, para lo cual puede reviw el Apéndice l. 11 Ra Doapez, El proyecto 111tlwnitario del &ctor Borro., Sierra (utwlio lti.rtico), México, UNAM.CESU, 1986, p.84. 12 Ernesto Flores. op. cit., pp. SS-S6. 13 Las demanda no satisfechas del CEU eran. entre otru: la supresi de la JIUlta de Gobiano, la paridad de estudiantes y mtestrOI en IOI Comcjos Técnia. y en el Comejo Universitario, y la elecci directa de din:ctores y 
aulOridadcs. Ra Domin¡ue:z. El proyecto tunitario del R«tor..., pp. 99-100 y Gut Garcia Ctnt op. cit., pp. 34-3S. 
14 /bid., p. 32. Debe baccne no«s que el juicio de Barroa Sian 10bre la unpliKi 'sin taa ni medida' de la ENP parece, por lo menoa, exa¡aado: 
Atlo  Poblaci total de la ENP  Variaci  
19S3  96SO  - 
19S7  11.217  16.2%  

El pase automático. pues. constituía un 'antídoto' efectivo contra la moviliz.aci de los preparatorianos. Desactivar el conflicto estudiantil era la prioridad para el Rector entrante. más allá de las posibles consecuencias de mediano y largo plazos. Después de todo, debe notarse que el orden político universitario ha mostrado, en más de un momento, su fragilidad. Inclusive durante el periodo comprendido entre 1944 y 1966, que muchos consideran "la época dada de la UNAM", no fueron pocos los Rectores que hubieron de renunciar por problemas políticos. 15 Durante dicho periodo estuvieron al frente de la UNAM seis distintos Rectores (excluyendo los nombramientos provisionales): Genaro Femández McGregor (l 94S-l 946). Salvador Zubirán (1946-1948). Luis Garrido (1948-19S3). Nabor Carrillo (19S3-1961) e Ignacio Chávez (1961-1966).16 De éstos, tres se vieron forzados a renunciar ante presiones político-estudiantiles: Femández, ante un movimiento surgido en la Escuela de Medicina~ Zubirán, ante un movimiento surgido en la FD; y Chávez, como hemos visto, también ante un movimiento gestado en la FD. 17 La incertidumbre inherente a esta inestabilidad en el cargo seguramente incidía -reduciéndolo-sobre el horizonte temporal de las autoridades universitarias. 
De esta forma. el pase automático a los egresados del bachillerato universitario se aplica partir de la adni de 1967. previa modificaci -aprobada por el Consejo Universitario el 20 de diciembre de 1966-del Reglamento General de Inscripciones. Sin embargo. quien revise este reglamento probablemente concluirá que, en lo que concerniente a los nuevos ingresos a la UNAM, no presentcambio alguno. 11 Su primer articulo mismo establecía que 
1961 1 23,101 106.0% 196S . 2S,383 9.9% 
Fuente: Elabonci propia con bue en UNAM. Anuario., utodi.JtiCCM (¡malosabde l9S9a l96S). 
En efecto, durante el rect.ondo de Cbivcz la ENP ,e expandijlsiCOIMnU. En 1962 el Consejo Universitario aprob... instancia del Rectcr-la compra de un predio en Coyoacán con el fin de iniciar la conslJUCCi de una nueva red de planteles para educaci preparatcria. para t96S ya ,e habían c:omtruido cinco edifica nuevoa, con lo que el nero total de planteles de la ENP uceoc:Ha ya a nueve -nero que ,e mantiene basta nucsttoe dias. Sin cmbar¡o, su poblaci cacolar crecia una tua relativamente moderada. lo que refleja al mcn01 dol COIU: primero, la enorme sobre-poblaci que debe haber prevalecido antes de que ,e construyalD estos cinco planteles adicional~ y, ,cguodo, el compromiso de Chivez con una política que contuviera el crecimiento de la matricula universitaria (tanto a nivel superior como medi~supc:rior). compromi10 que mantuvo aun en el marco de esta expansi en las instalaciones de la ENP. Cfr. Celia R.am.inrz y Ra Domillguez. op. ciL, pp. 29-30. u Dicha fruc es de Gilbcrto Guevara Niebla. La ro.ta tU /a., otllllbio,. BNW hi.ttoria d• la UNAM, Mbico, Ediciones Cal y Arena, 1990, p. S9. 16 Con bue en Fidel Astorp. op. ciL, pp. S9-6S y Gilbcrto Guevara Niebla. La ro,o de ... , Apéndice VD. pp. l lS-116. 11 Sobre lu renuncias de los doa primao1. puede vene el tnbajo de Fidcl Altorp. op. ciL, pp. S9-6S. 11 El ico cambio formal que rqj*6 el "Reglamento General de Inscripciones para 1967" con respecto del "Reglamento General de INlcripciones para 1966" consistien modificar el orden del articulado; bcamcnte, el 
S3 
Para ingresar por primera vez a la Universidad Nacional Automa de México es indispensable solicitar la inscripci... sujetarse a un examen de admisi y tener un promedio nimo de siete en el ciclo anterior. 19 
Sin embargo, efectivamente, desde 1967 funcionel pase automático para los egresados del bachillerato universitario, quienes no tuvieron que presentar un examen de admisi ni acreditar la obtenci de un promedio mínimo. ¿Co explicar lo anterior? Si uno mira o, mejor dicho, ' interpreta' con cuidado, descubrirá la cuesti.20 Aunque, en efecto, el reglamento nada decía sobre la existencia de un pase 'automático' (como el que exigien 1966 el CEU) o 'reglamentado' (como se le conocería después), las autoridades universitarias realizaron una interpretaci ' peculiar' sobre la noci de primer ingreso: que los estudiantes, al presentar un examen de admisi, obtienen, de una vez por todas, la calidad de universitarios, prescindiendo del nivel educativo al que aspiren ingresar. Asi, si un estudiante presenta un examen de admisi e ingresa al bachillerato de la UN~ éste adquiere la condici de universitario, por lo que DO necesita presentar un nuevo examen para ingresar a la licenciatura. Seg Rosalba Ramirez 
Barros Sierra presenta su propia interpretaci sobre el primer ingreso: en lo sucesivo habrá solamente uno y corresponderá al que se baga a la Universidad, independientemente del nivel educativo... [En adelante] so tendrían que someterse a examen los que ingresaran por primera vez a la instituci y DO a cada nivel educativo, corno antes se hacía. Los estudiantes procedentes del propio bachillerato universitario podrian ingresar a la licenciatura sin tener que someterse a un nuevo examen de admisi.21 
La admisi automática de los egresados del bachillerato universitario a una carrera generdiscusiones. Barros Sierra, sin embargo, intentdefender su posici -ante quienes lo acusaban de violaciones reglamentarias-en los siguientes términos: 
el acuerdo mismo que yo emití concediendo esta petici establece su plena congruencia con la reglamentaci universitaria vigente. Fuodamentalmcnte, el problema se planteaba en este marco: primero, el reglamento de inscripcionc1 exige un examen de admisi para el primer ingreso a la Universidad. Observaci al canto: los alunmos de la Escuela Nacional Preparatoria que pasan a facultades ya DO son de primer ingreso; entonces, DO... tiene por qué 
articulo 14 del antiguo rqlameoto ,e convirtien el primao del nuevo. Compíreme ambos rqlamentcs. en Co,,,pilaci6n tk /~$/acit. .. T"""' 11, pp. 22~23S y pp. 262-266. 19 "Repamco&o General de Imcripciooel para 1967', en ibid, art. l, p. 262. 20 Me temo, sin embargo, que es cui imposible descubrir 'la cuesti' si no es coo la ayuda del propio Barros Siena. Al menos. ése fue mi c:uo. Véax Gast Gvcia Cant op. cit., esp. pp. 27-43. 
Rosal1• Ramircz, op. cit., pp. 33-34. Ahora bien. si uno sigue la ' lica' de dicho u¡umc:nto, bien podria preguntarse: ¿habiendo completado wia camn univenitaria en la UNAM, debería entonces uno tener el derecho irreslricto para ingresar a un posgrado en dicha imtituci? 
S4 
exigírsclcs otro examen de admisi. Para primer ingreso a la Universidad se requiere... un promedio mínimo de siete en el ciclo anterior, y tampoco es de exigirse esto a los alumnos de la [Escuela Nacional] Preparatoria porque, como ya dije, no son de primer ingreso.22 
Convincente o no, para 1970 el razonamiento de Barros Sierra ya estaba formalizado en el Reglamento General de Inscripciones. Por un lado, para todos los egresados de bachilleratos no­universitarios que aspiraban a un lugar en la UNAM era un requisito necesario ..haber obtenido en el ciclo de estudios anterior un promedio mínimo de siete o su equivalente... y ser aceptado mediante concurso de selecci. que comprenderá una prueba escrita ... "23 Por otro lado, los egresados del bachillerato universitario no enfrentaban ninguna de dichas restricciones: ni la obtenci de un promedio mínimo (aunque se aceptaba primero a los promedios más altos, lo que aumentaba la probabilidad de ingresar a la carrera seleccionada, en caso de que ésta enfrentara una del!Wlda muy alta) ni la realu.aci de una prueba de admisi. 
Los alunmos egresados de la Escuela Nacional Preparatoria ... serán admitidos cada a al nivel de licenciatura de acuerdo con los criterios siguientes: 
a) 
En el primer a de cada facultad o escuela se les reservará por lo menos el 50% de las plazas disponibles. 

b) 
La admisi se hará en orden decreciente de sus promedios de bachillerato.24 


Después, en 1973 y 1978, se realizaron algunos cambios en el Reglamento General de lnscripciones.25 Fueron dos las modificaciones fundamentales. Por un lado, ya no se reservaría un mínimo de lugares para los egresados del bachillerato universitario, sino que ahora. de entrada, se establecía la preferencia de éstos sobre los demás aspirantes. Pri~ro se les otorgaba un lugar a los egresados del bachillerato de la UNAM (independientemente del promedio obtenido) y, después, a aquellos que provenían de otro tipo de escuela (quienes debían acreditar un promedio mínimo y presentar el examen de admisi). Por otro lado, desapareciel criterio seg el cual los lugares dispooiblcs para los egresados del bacllerato universitario serian asignados en orden decreciente, 
12 Gast Garcia Cant op. cit., pp. 38-39. 2l "Reglamento Ocnera1 de In.scripciooes para 1970", art. 2, en Compilaci6n de legi.tlaci6n fllfiffnitario. .. TOIIIO 11, p. 319. 1' "Reglamento General de Inscripciones para 1970", art. S, loc. cit. (el subrayado es mio). " Para comparar la reglamentaci de 1978 y la de 1973, véanle. respectivamente, "Rcalamcnto Ocnera1 de In.scripciona", esp. lltl. l al 10, UNAM. i.tlaci6n, México, UNAM. 1991, pp. 183-187, eco "Reglamento General de In.scripcionca para 1973", COfflpilaci6n de legt.,laci6n t111iwr.titario. .. T0trt0 II, pp. 402~7. Debe decine que este reglamento permanecisin cambio alguno -ante la suspensi de lu modificaciones propuestas por Carpizo en 1986­hasta fechas muy recientes: apcnu el 9 de junio de 1997 el Comcjo Universitario lo reform a propuesta del Rector Bamés. Para los cambios recientes, véuc el Apéndice S. 
SS 
seg indicaran sus promedios.26 De acuerdo con el artículo 7 del Reglamento General de 
Inscripciones (cuya redacci en 1973 y en 1978 es idéntica): 
Una vez establecido el cupo para cada plantel. los aspirantes serán seleccionados seg el 
siguiente orden: 
a) 
Alumnos egresados de la Escuela Nacional Preparatoria o del bachillerato del Colegio de Ciencias y Humanidades. 

b) 
Aspirantes con promedio mínimo de siete en el bachillerato. aprobados en el concurso de selecci. con la siguiente prioridad: 

1. 
Egresados de escuelas del Distrito Federal incorporadas a la UNAM. 

2. 
Egresados de escuelas de provincia incorporadas a la UNAM. 

3. 
Egresados de escuelas del Distrito Federal no incorporadas a la UNAM. 

4. 
Egresados de escuelas de provincia no incorporadas a la UNAM.27 




3. Loa efectos del pue autom,tico 
Si la motivaci central del Rector Barros Sierra para conceder el pase automático estuvo orientada 
por sus consecuencias inmediatas -desactivar el conflicto estudiantil y asegurar su supervivencia 
política-. los efectos de dicha concesi fueron mucho más lejos. Podemos agrupar 
convenientemente bajo dos rubros los efectos de la instituci del pase automático: 1) directos; y 2) 
indirectos o, mejor, por incentivos. Empez.aré por la discusi de estos timos. 
Para hablar de un efecto incentivo deben cumplirse dos condiciones: 1) el esquema de asignaci 
debe ser cooocido por los receptores potenciales; y 2) los principios subyacentes a dicho esquema 
deben basarse en caracterisiticas individuales que puedan modificarse mediante la conducta. 21 
Resulta evidente la presencia de ambas en el caso de las admisiones a la UNAM. Los aspirantes a 
ingresar a nivel profesional a la Universidad saben que deben acreditar un promedio mínimo en el 
ciclo escolar previo, que deben presentar un examen de admisi y, también. que estos requisitos 
desaparecen si son egresados del bachillerato universitario. Y, por supuesto, la posesi o no de estas 
caracteristicaa depende de la conducta individual.29 
16 Aparentemente durante la década de loa setenta. en el marco de la expansi de la UNAM a nivel superior (v.¡. con la creaci de loa distintos plaotcla de la Escuela Naciooal de Estudioe Profesionales. ENEP). DO exis todavía el problema de la saturaci de can-eru resultado de loa nuevoa ingraoe via pue automilic:o. Quiz.ás esto influyen la decisi de eliminar el criterio en cuesti del Reglamento Oeoeral de Imcripcionea. Como ejemplo del crecimiento de la UNAM a nivel superior. mientru en 1970 esb!diabu una c:arma alrededor de 66,000 estudiantes, para 1979 la cifra alcanz.abe los 158,000 (distribuidos en CU y las ENEP's). Cwu de UNAM. Anuario madico (de 1970 y de 1979). 17 Cfr. "Reglamento General de lmipciones'\ en UNAM. i.Jlacidn. .. , art. 7, p. 183 con "Reglamento General de IMcripciooes para 1973", art. 7, en Compilociáft d• l~lociáft Mi'Hnitaria... TOMO 11, art. 7, p. 403. Ademu.. se eslablecia que en los cuos 2 y 4 so se aceptariao ,olicituda para carreras que DO se impartieran en la entidad federativa en que el aspirante había realizado sus estudioa previos. También vale la pena Klarv que, aunque el inci,o 
b) de este articulo babia de .. aprobar" el examen, esto no suponía obtener uo mínimo de seis puntos sino, como veremos, obtener el mínimo establecido por una 'calificaci de corte'. Cfr., mu abajo. nota 44. 21 Joo ElsÍer, Juticia Local ... , p. 140. 29 Características que DO dependen del comportamjento individual 900, por ejemplo. la edad o el género. 
Aun cuando DO es sencillo cuantificar la incidencia de los efectos incentivo resultantes de la introducci del pase automático, al menos sí es posible identificar teicamente su presencia. Como escribe Klitgaard. "los criterios de admisi [de las Universidades] crean incentivos para los solicitantes potenciales y, a veces, para las escuelas pre-universitarias".30 La UNAM y su política de admisiones no fueron. en este sentido, la excepci. 
En primer lugar, el pase automático hizo del bachillerato universitario una opci, ceterls parlbus, más atractiva que otras escuelas: sus estudiantes, de aprobar sus cursos -y más allá del promedio obtenido o del tiempo de tenninaci del ciclo medio-superior-tenían asegurado un lugar en la UNAM. 31 Esto en contraste con la situaci de un estudiante ajeno al bachillerato universitario, que tenía que competir con otros -«mostrando un promedio mínimo y presentando un examen de admisi-por un lugar cuya escasez, tras la introducci del pase automático, previsiblemente aumentaría. Lo que ' pagaba' bajo el nuevo régimen institucional, pues, era la pertenencia al bachillerato universitario, antes incluso que la demostraci de una cierta competencia acadéna. No seria extra que esto lo hayan tenido en cuenta los estudiantes de nivel medio (secundaria) que buscaban ingresar al bachillerato. 
El argumento teico pertinente es el siguiente: UD grupo Z, cuyos miembros nonnalmente DO serian elegibles para un determinado beneficio, se enteran que pertenecer a un grupo X permite el acceso al beneficio, tras lo cual algunos de ellos inician una serie de acciones para lograr esa pertenencia.32 Ahora, sustitase 'estudiantes de nivel secundaria' (y/o 'padres de estudiantes de nivel secundaria') en vez de Z, 'bachillerato universitario' en vez de X, y ' lugar en la UNAM' en vez de beneficio.33 Así, DO es irrazonable suponer que UD cierto nero de estudiantes de nivel secundaria, al percatarse que pertenecer al -y egresar del-bachillerato universitario aseguraba UD lugar en CU, solicitaron admisi en la ENP -y, tras 1971, en el Colegio de Ciencias y Humanidades (CCH). 
No hay que perder de vista que el bachillerato universitario experimentsu mayor expansi 
durante los as posteriores a la introducci del pase automático -particularmente en el curso de 
los as setenta (ver gráfica l).34 Suponer que el 'efecto.incentivo' generado por la instituci del 
:,o Robat Klitgaud. op. cit. , p. 6. 31 Y, huta finales de 101 lb ,etenta, un lugar en la camn de su preferencia. Cfr., más ahajo, nota 37. 31 Seg Joa Elstcr, Juticia local ... , p. 131. » Estudiantes de secundaria porque en la ENP -lo mismo que en el.CCH-icamente 1e admiten estudiantes de nuevo ingrelo en el primero de 101 tres dos de que consta la educaci media-superior. Cfr. Reglamento General de Inscripciones., art. 3, en UNAM. I.Agoci •.., p. 183. 34 Los dcc:raomtol en el nero de primeros iogre90I en loa dos de 1969 y 1970 tegUr81DCDte 1e explican como comecucncia de loa eventos de 1968. Nele que, durante esos dos a6oe el subsidio federal a la UNAM dejcrecer. De hecho, el Rector Barros Sierra refiere que, tras la matam.a de Tiatelolco, el gobierno federal despleguna ''politica de 
S7 
pase automático es la (ica) causa del enonne crecimiento -sobre todo después de 1971-del bachillerato universitario es, evidentemente, ir demasiado lejos.35 Con todo, parecería que este cambio institucional constituyal menos una presi más para dicho crecimiento. El bachillerato universitario, sitamente, aseguraba a sus egresados el acceso a la eduaci superior impartida en la UNAM, acceso que cada vez resultaba más dificil para los egresados de otro tipo de bachilleratos.36 Esto hiz.o del CCH, desde el momento de su creaci. una opci atractiva para aquellos primos a ingresar al ciclo medio-superior: ingresando al -y, claro, egresando del-CCH aseguraban su ingreso a una carrera en la UNAM. 
Un segundo efecto del pase automático consistien eliminar entre los alunmos del bachillerato universitario (algunos de) los incentivos para esforzarse en obtener un buen promedio como forma de incrementar sus posibilidades de obtener un lugar a nivel profesional. Cierto: no se puede decir que entre los aspirantes 'internos' se premiara un mal promedio por encima de uno bueno. Sin embargo, para los egresados del bachillerato de la UNAM el lugar en una licenciatura estaba asegurado: lo mismo para el que tenía l O que para el que tenía 6 de promedio. Lo importante era el estatus del egresado; la demostraci del mérito era cosa que se dejaba a los aspirantes 'externos' .37 
Si se le mira desde una perspectiva más amplia. las consecuencias de este segundo efecto incentivo quizás fueron, incluso, más allá de la UNAM. El régimen institucional previo a la introducci del pase automático puede entenderse como un conjunto de reglas -si se quiere, más o menos tibias-que buscaba asegurar que a la UNAM ingresaran los mejores estudiantes -o, aJ menos, que no ingresaran los peores estudiantes.38 Este tipo de reglas "crea incentivos para inversiones [sociabneote] iles ... [pues] cuando los estudiantes trabajan duro en la escuela [pre· universitaria] para ingresar en la universidad, la sociedad como un todo se beneficia de su inversi".39 Aunque la instituci no se haya seleccionado con el propito de modificar la conducta del receptor para asi alcanzar beneficios sociales -el propito era, simplemente, asegurar que so 
estrechez econ6mica, que ,e pll'ccia mucho a UD boicot parcial". Cfr. Gast Garcia Cant op. cit., p. 182. Véue 
también la ar'fica S correspmdim&c a este capítulo. JS Véue la nota 74 del capítulo U. lf Quienes veiaa CD el bachillerato universitario una pnmtia pua el accao a la UNAM -a diferencia de otro tipo de bachilkntos. que en general suponían Ufta probabilidad variable de inpao a la UNAM-, CD efecto, tan raz: aun antu de que egresara la primera gcnenci del CCH la pl'Ol)(Ri de nuevos ingrcaol a nivel profesiooal que ~veniao del bachillerato universitario era creciente. A este respecto, véue, más abajo, el cuadro l. 
1 Como veremoa en el capítulo IV, esto habria de modificanc ligeramente a partir de los ailol ochenta, cuando lu autoridades universitariu empa.aron a utilizar la práctica de la 're-asignaci'. A partir de esta fecha, aunque los egresados del bechillerato universitario con UD promedio muy bajo ,cguian teniendo asegurado su ingreso a nivel ~fesiooal en la UNAM, éste no necesariamente ocurria CD la canera de su preferencia. 
Véue la nota 73 del capítulo U. . 39 Jon Elstcr, Local J,utic• ... , p. l4S. 
ingresaran los estudiantes raz.onablemente preparados-, la sociedad se beneficia en su conjunto dada la naturalez.a del bien en cuesti: la educaci tiene beneficios extemos.40 Puede afirmarse, entonces, que la introducci del pase automático inhibi entre los estudiantes del bachillerato universitario, un efecto incentivo (socialmente) benéfico del anterior régimen institucional. 
Ahora bien, en lo tocante a los efectos directos del pase automático, la consecuencia más evidente fue de orden redistributivo: unos ganaron (los egresados del bachillerato universitario) y otros perdieron (los egresados de bachilleratos no-universitarios). Y es que ocurriun cambio muy notorio en la composici de los alumnos de nuevo ingreso en tu Escuelas y Facultades de la UNAM: si en 1966 los egresados del bachillerato universitario constituían el 49.3% de los alumnos de nuevo ingreso de nivel superior, en los as siguientes la proporci fue en aumento hasta alcanz.ar una cifra récord de 67.5% en 1971 (ver cuadro 1).41 Es decir, de cada 10 nuevos ingresos a una carrera en la UNAM, entre 6 y 7 ocunian por la vía del pase automático, y icamente 3 4 provenían de otro tipo de bachilleratos y concursaban por el lugar. 
Por supuesto, este cambio eo la composici de los alumnos de primer ingreso eo el nivd profesional no resulta del todo sorprendente si observamos el crecimiento que experimentel bachillerato durante estos as. Entre 1966 y 1975 la educaci media-superior impartida en la UNAM creci en promedio, un 27.5% anual, mientras que a nivel profesional el crecimiento fue sensiblemente menor, al promediar 13. l% anual (véase la gráfica 2). Si, tras la introducci del pase automático, todos los egresados del bachillerato universitario tenían asegurado un lugar a nivel profesional, UD crecimiento relativamente mayor del nivel medio-superior (con respecto del nivel superior) repercutía casi inmediatamente sobre los luga,es disponibles para los egresados de bachilleratos no-universitarios.42 Mientras d bachillerato presentara UD crecimiento mayor que la licenciatura, el estrechamiento de la puerta de entrada para los aspirantes externos parecía inevitable. 
• 
Unos bcncficiol (o coetoa) IOll extemol cuwlo éstol • le praentan a pcnonu ctantas al 'comprador' del bien. Cfr. Iain McLan, op. ciL, p. l 9S. ED el cuo de la ~6G, se dice que ~ tiene bcnetkios externos en tanto iociduos mejor educadoe DO so generan beneficios privadoe (v.a. mayor ingrao pcnooal). sino también plicoa (v.g. formaci de capital humano). 

•1 
Es importante notar que aunque el CCH se crea en el a6o de 1971, la primera generaci de sus alUIDDOI egresa huta 1974. Puede conjcturane que, a partir de ese do, el nero de alumnoe que in¡resaba a la UNAM por la via del puc autom6tico crecisustancialmente. Por despacia dicha informaci dejde incluine en los Amlarior &t.ad/Jticor de la UNAM correspoodienta a los ab de 1972, 1973, 1974 y l97S. G Por supuesto, Ju variables aqw utilizadas ,on impafectu: es claro que no todo aquel que ,e iolcribe al bachillerato universitario e¡resa de él (v.g. la eficiencia terminal fue, entre 1972 y 1981, de apenas 48%), que no todos los egraados del bachillerato ralizan estudioa superiores, y que DO todos los q~ en efecto, deciden realiz.arlos, lo hacen en la UNAM. Lo ideal hubiera sido contar con el nero de egresados del bachillerato universitario que, en efecto, hacían uso del pue 1utcmi1ioo y ocupaban wi lugar en alguna carrera ofrecida en la UNAM. 


S9 
Durante los siguientes as el porcentaje de los nuevo ingresos provenientes del bachillerato wersitario DO se modificdemasiado: entre 1976 y 1985 ingresaron en los estudios de licenciatura de la UNAM un promedio anual de casi 35,000 alumnos, de los cuales 61.2% provenía de la ENP y del CCH (ver gráfica 3). Hay que mencionar, sin embargo, que la participaci de los egresados de las Preparatorias Populares aument: de constituir en 1977 apenas el l . 7% de los nuevos ingresos, la cifra alcanz.el 6.4% en 1985, para promediar un 4.6% durante el periodo en cuesti.'º 
La informaci anterior, sin embargo, DO nos dice nada acerca de un aspecto que sufricambios imponantes durante el periodo 1976-1985: la proporci de aspirantes externos que intentaban ingresar a una licenciatura en la UNAM sin lograrlo. Como ya se ha dicho, los egresados del bachillerato universitario tenían, dada la reglamentaci vigente, las puertas abiertas: bastaba con que tcmaran el ciclo medio-superior con nota aprobatoria para asegurar un lugar en la UNAM. Para quienes las puertas de entrada eran relativamente más estrechas era para los egresados de bachilleratos no-universitarios, quienes debían cumplir con los dos pasos del proceso de admisi: demostrar un promedio mínimo y obtener el puntaje necesario en el examen de admisi."' Aparentemente fue hasta los as ochenta que la oferta de lugares para los aspirantes externos resultsignificativamente menor a la demanda: mientras en 1977 icamente se dejfuera al 4.4% de los aspirantes que presentaron el concurso de selecci. la cifra alcanz.el 71 .3% en 1984." 
No es casualidad que esta situaci se presentara al comem.ar la década de los ochenta, pues fue durante estos as que la UNAM dejde crecer e, incluso, disminuyen su tama: lo mismo su matricula total que -lo que interesa más aquí-el nero de primeros ingresos disponibles a tras a (véase cuadro 2). El argumento es el siguiente. Si la UNAM tenia menos lugares que ofrecer, era claro que la escasez relativa del bien en cuesti (lugares) habría de awnentar.'~ Y si, por definici, los egresados del bachillerato universitario tenían un lugar asegurado, los efectos de este awnento sobre la escasez relativa habrían de recaer sobre los aspirantes externos. De manera que los costos de controlar el crecimiento de la UNAM en el nivel superior recaían, dado el régimen institucional vigente, en los bachilleres no-universitarios. 
o Sq da&o9 de Jorge Carpizo, "Fortalc:a y debilidad de la Univcnidad Nacional AUloma de Mmco", en Jorge Carpizo, ~y ajirwtaeionu. 198'-1988, México, UNAM. 1981, p. 269. 44 Sobre co es que 1e determina el puntaje necauio que detinc el in¡rao o no-in¡rao de IOI aspirantes (la 'calificaci de conc'). válse el capitulo rv. noca 32. " Para dclcender ligeramente en l 98S, cuando 60.6% de quienes praentaroo ex.unen de admisi no lograron in¡reslr a una carrera en la UNAM. Jorge Carpiz.o, "Fortalc:a y dcbilidld...", en Jorge Carpiz.o, op. cit., pp. 269 y 273. 
• Aunque durante IOI ,et.enta disminuyel pao de la UNAM en la alcnei de la demanda por estudiOI superiores en el p. no ea dificil pen111 que la UNAM ,cguia siendo la opci preferida por buena pu1e de quienes upirabln a realizw estudiOI profesionales. La disminuci del pao de la UNAM 1e explica como comecuencia, principalmente, de la c:raci ~te IOI ,et.enta-de diversas universidades estatales. También influyla fundaci, en 1974, de la Universidad Automa Metropolitana (UAM). Cfr. Jor¡e Padua, art. cit 
4. Los Umites del crecimiento en la UNAM: los dos ochenta y la escasez de recursos plicos 
Desde la década de los as sesenta las autoridades universitarias advinieron los problemas, principalmente en el plano académico, de mantener el patr de crecimiento que durante los as cincuenta había desarrollado la UNAM. Sin embargo, aunque durante el rectorado de Chávez ( 1961­1966) se controlla tasa de crecimiento, tras su renuncia el crecimiento de la poblaci escolar de la UNAM se reestableciy alcanzsu máxima expresi en el curso de los as setenta (cuando se crearon, en 1971 , el CCH y, en 197S, las ENEP's). Fue basta los as ochenta que la UNAM dejde crecer y, de hecho, redujo su matricula (véase gráfica 4). Vale la pena preguntarse: por un lado, ¿por qué durante la década de los setenta la UNAM siguicreciendo, aun cuando eran evidentes los problemas que ello suponía? Es decir, ¿por qué las autoridades universitarias mostraron una disposici casi total hacia el aumento in-estricto de la oferta educativa? Y, por otro lado, ¿co explicar que, con la llegada de los as ochenta, el crecimiento de la UNAM se haya detenido? 
Una posible respuesta ante estas interrogantes puede fonnularse a panir de equiparar el comportamiento de las autoridades universitarias al de una burocracia. Seg la literatura de la elecci plica la característica distintiva de las burocracias consiste en que son "organizaciones no lucrativas... fuwlciadas, al menos en parte, por una asignaci o subvenci periica".47 En el caso de la UNAM, la subvenci en cuesti consiste en el subsidio del gobierno federal que, de tiempo atrás -aunque de manera más pronunciada a partir de la década de los setenta-, ha constituido el grueso de su presupuesto total (ver cuadro 3). 
El argumento respecto de las burocracias es -desde la perspectiva de la elecci plica­sencillo: los burratas se comportan como maximizadorcs de presupuestos. El raz.onamiento se basa, simplemente, en una analogía con lo que ocurre en las empresas privadas: así como en las orgaoilaCiooes privadas el objetivo de sus dues y/o directivos es maximizar las ganancias, en las burocracias -donde no hay ganancias-el objetivo primordial de los funcionarios consiste en la maximizaci de la subvenci que fuwlcia sus actividades. 41 Los funcionarios buscan maximizar los presupuestos para así obtener beneficios diversos~ seg Niskanen, 
~ William Niskanen, B111WJ11Cr'OC}': &rvant or Manu?, London. Institutc of Econoo Aftairs. 1973, p. 8. Salta a la vista el contraste coo la !*ÍÓll weberiana de burocracia, bulda en Ju caractcrtsticas de los "cuadros administrativos.., compuestos por "ftmcioolriot individuala" coo unu cicrtu carKtaistic:u: jcruqwa administrativa, competcociu predctcnninadu. calificaci profesiooal, retribuci monetaria estable ... Vi:atle Max Weber, EconOINia y .tociedad. E.tbozo d• .tociologia COlffprffUiwl, México, Fondo de Cultura Econica. l 992, esp. pp. l 7S-l 76. 
• Una buena exposici ... la vez que critica-de este planteamiento ,e encuentra en Patrick Duoleavy, Democracy, Burwnu:racy and Public Choi". Ec""""'ic Explanation.J in Politicol Sciau:•, Ncw York. Prcnticc Hall, 199l, pp. 147­2l0. 
Among the severa! arguments that mayenter the bureaucrat's utility function are the following: salary, perquisites of the office, public reputation, power, patronage, output of the bureau, ease of making changes, and case of managing the bureau. Ali of these variables except the last two... are a positive monotonic function of the total budget of the bureau during the bureaucrat's tenure in the office.49 
Niskanen reconoce, entonces, que de la maximiz.aci de presupuestos no so resultan ventajas para los funcionarios~ es decir, algunas de las consecuencias de la maximiz.aci de presupuestos suponenen desventajas -antes que ventajas-para los funcionarios: es más dificil introducir cambios sobre la organizaci e, incluso, es más dificil su simple administraci. ¿Por qué, entonces, mantener como premisa básica del comportamiento de los burratas la bqueda de presupuestos crecientes? La respuesta la ofrece el mismo Niskanen: 
The problem of making changes and the personal burdens of managing a bureau are often higber at higber budget levels, but both are rcduced by increases in the budget. This effect creates a treadmill pbenomenon, inducing bureaucrats to strive for increased budgets until they can tum over the management burdens of a stable higber budget to a new bureaucrat. so 
De manera que existe una asimetría entre los incentivos que enfrentan los funcionarios para buscar mayores presupuestos o abstenerse de dicha bqueda: son más poderosos los primeros que los segundos. Aun si el burrata se encuentra en una situaci en que resultan evidentes los problemas resultado de que la organizaci haya crecido por largo tiempo (v.g. ésta resulta dificilmente reformable y/o administrable), al burrata le convendrá obtener incrementos presupuestales en el margen, ya que es más fácil administrar y/o introducir cambios en una organizaci con respaldo presupuestal que sin él. Ya a otros les tocarán los tiempos dificiles de manejar la organizaci en el marco de restricciones presupuestales. 
Así, pesan más lol beneficios que los costos resultantes de obtener presupuestos cada vez mayores. Éstos van desde mejores salarios basta oficinas más grandes y lujosas, pasando por más y mejores opor1unidades de promoci profesional. Además, los altos funcionarios (v.g. de las univenidadcs plicas) suelen ver en los incrementos presupuestales relativos un indicador de quién gana y quién pierde en la competencia por recursos plicos y, más a, de la importancia relativa de sus respectivas organizaciones. Los incrementos presupuestales posibilitan también la expansi administrativa, lo que supone mayor poder de patronaz.go -es decir, mayor influencia política-de 
• William Nisbncn. B111'1011Crf1C}' tllld R~p,uo,tati'H ~•.Chicago, Aldine, 1971, p. 38 (subrayado en el original). Por ci monotica debe entaldcnc, simplcmeotc, que ésta siempre crece o siempre decrece. '° William Nisbncn. B111'1011Crf1C}': ~l"WJ1fl or ... , p. ll. 
los funcionarios. Por ejemplo, en el caso de la UNAM, su personal administrativo crecide manera particulannente prooW1Ciada entre 1975 y 1980 (véase cuadro 4). Y, en general, puede decirse que durante los as setenta, particularmente en el doble rectorado de Sober, "se transfonnla burocracia universitaria en un sistema altamente diversificado, impulsando al mismo tiempo su 
expansi". s1 
En ocasiones la maximizaci del presupuesto puede resultar importante incluso para la supervivencia y el estatus de la organizaci. Como es sabido, el proceso típico mediante el cual se asignan los presupuestos a las organizaciones burocráticas consiste en WlO dominado por los incrementos marginales anuales: cada organizaci obtiene, simplemente, lo mismo que el a anterior, más un incremento porcentual que, en general, es bastante similar para todas las organizaciones. 52 Así ocurre en México, específicamente en lo que hace al financiamiento plico de las instituciones de educaci superior: "la política de incrementos presupuestaJes [de las universidades plicas] se fundament[en] la asignaci de recursos a partir del presupuesto ejercido el a anterior inrncdiato".53 Ahora bien, los patrocinadores (v.g. el gobierno federal) esperan encontrar, en principio, propuestas para incrementos presupuestaJcs por parte de las organizaciones financiadas. Como apunta Dunleavy, no solicitar un incremento presupuesta) puede acarrear riesgos para la organizaci: las demandas presupucstalcs estáticas tienden a ser decodificadas -por el gano financiador-como prueba del estancamiento y de la pérdida de centralidad de la organizaci financiada. S4 
Así, estaba en el interés de las autoridades universitarias la bqueda de aportaciones federales cada vez mayores para el presupuesto de la UNAM. Por supuesto, esta bqueda de crecimientos presupucstalcs o, mejor dicho, sus resultados -más que satisfactorios para la burocracia universitaria-no se explican sin atenci al cotoroo poUtico y c:cooico. Entorno que, 
" Para una recamtrucci dd•Jlada de le expensi edminilntiwa de la UNAM dureote la gesti 90baooista, véue 
Rollin Kcnt. ModnftialdÓII COIUffWldora y cri.racadl,,,;ca., la UNAM, México, Nueva lme¡cn, 1990, esp. pp. 103­
109. 
n Esta es la 90luci Upica el problema de ~i colective que suele c:nmr los procesos presupuesteles: los altos 
fimciooerioa de cede una de lu burocniciu tienden e IOliciter mía de lo que reelmente necesitan ( o mía de lo que 
esperen obtener reelmente)'. atoe funcionerioe sebeD que lol pelrOCinadorel eslM el tanto de esto, y que muy 
probeblemente reducirim la cantidad 90Üci~ todo ICl'ia mía ICDCillo pera todoe si cede funcionerio 10licitera 
exactemcnte lo que picma ~.pero nin¡ funcionerio time un inccntivo pera Ktw uf. Evidcntancnte, esto es. 
en el mejor de los euo1, una caricatura del por demis complejo procao praupuest.el. El trebejo clUico al respecto es el 
de Aaroo Wildevsky, TINPolitic.roftlw Bwlpt,aryProca.r, Boetcn, Little Brown. 1964. 
53 Akjendro Vege. l.A.r in.rtitllcionu qw "°"""" •lfi1tOltCialllie,to a la edw:aciéJll tutiNnilaria • Mhico. 1970-1994, 
México, Tesis de licenciatura en Ciencia Políticas y Adminillnci Plica, ENEP-Ac:atl. 1997, p. 41 . 
,. Patrick Dunlcavy, op. cit., p. 1SS. 
particulannente durante los as setenta, resultespeciahnente favorable para la maximiz.aci de presupuestos. Como más de uno ha notado, 
la política educativa de los gobiernos de Luis Echeverria y José Lez Portillo tendia apuntalar el principio de legitimaci política, terriblemente deteriorado a raíz de la masacre de llatelolco [en 1968). Uno de esos puntales fue precisamente la ampliaci de las oportunidades de estudiar y trabajar en la universidad. Ambas gestiones [ en consonancia con el clima populista de esos as] se distinguieron por agrandar el nivel superior de ensenza sin exigir ninguna garantía a cambio ... [sin] transformar a las universidades en centros educativos y científicos eficientes. De allí que los Rectores González Casanova y Sober hayan contado con el respaldo econico de unos presupuestos gloriosos. ss 
En efecto, a lo largo de las décadas de los as sesenta y, particularmente, de los setenta, la UNAM goz.de presupuestos que crecieron ai\o con ai\o. De hecho, durante los veinte as comprendidos entre 1960 y 1979 el presupuesto de la UNAM jamás decreci en ténninos reales, de un a a otro. Prácticamente ocurrilo mismo, a excepci de dos as que presentan ligeros decrementos (1969 y 1979), con el subsidio federal que recibila UNAM durante dicho periodo (ver gráfica 5). 
Ahora bien, la relaci entre presupuestos crecientes, por un lado, y expansi de la matricula, por el otro, resulta, en el caso de la UNAM -y, en general, de las instituciones plicas de educaci superior en México-, más cercana de lo que en principio se pudiera pensar. Y es que 
[Una norma] informal bajo la cual se estableciel financiamiento gubernamental [de las universidades plicas en México] fue el financiamiento en funci del nero de estudiantes con el que cada escuela contaba ... si un organismo buscaba awnentar los recursos disponibles para su gesti, o simplemente quería mantener su nivel real de ingresos, la vía 'lica' ... era elevar la poblaci estudiantil atendida." 
De manera que la burocracia universitaria tenía incentivos diversos y poderosos para buscar el crecimiento de la UNAM. Y, sin embargo, al terminar la década de los as setenta dicho crecimiento se detuvo. ¿Por qué empez.a reducir su tama la UNAM? La respuesta podría ser una muy sencilla: porque sus autoridades ya no podían obtener incrementos presupuestales. La 
ss Jor¡c Bartotucci, "Crica para una 90Ciologia del Coograo Universitario de 1990. Debate ,obre la fonnaci6n profcsiooal de loa estudiantes de la UNAM", en Lourdel Alvando (coord.), Tradici6tt y ,..¡on,,a.,, la Uniwnidod d• Mhico, Mmco, Miguel Angel Pon-Ccntro de Estudiol 90bre la Universidad, 1994, pp. 291-341, esp. p. 192, noca 4. " Alejandro Vep, op. cit., p. 41. Como Rafael Segovia apunta, esao dio pie a situaciones por demás analas: univasidadel -v.g. Guerrero o Sioala.-que inflaban su matricula de prcparatcrianos para obtener por este medio 1u subvenciones federales. El incentivo a abults la malricula estudiantil era tal que la Universidad de Guerrero llega becar a sus estudiantes de preparatoria. cuando no lo b.Kía con loa de lic:eociatura, para uf esw en condici de solicitar mu fondos. Rafael Segovia, ..Huelgas de tipo político", en op. cit., p. S28. 
disponibilidad de recursos plicos desaparecicon la llegada de la década de los ochenta. cuando los problemas econicos del país supusieron una drástica caída ~ ténninos reales-en el presupuesto federal y, más específicamente, en el destinado a la educaci (véase gráfica 6). 
Dada la dependencia financiera de la UNAM con respecto del Estado, era dificil pensar que la Universidad lograra aislar el efecto de este choque externo. Así, el subsidio del gobierno federal a la UNAM disminuyde manera importante durante la primera mitad de los as ochenta. impactando directamente su presupuesto (véase la gráfica 7, y compárese con la gráfica 5). 
La crisis econica supuso, entonces, una importante restricci externa para la UNAM: ante la falta de recursos era prácticamente imposible mantener la expansi de la matricula y de los nuevos ingresos. Como veremos, esta incapacidad para seguir creciendo acentulos efectos perversos del pase automático: a las autoridades universitarias les resultaba cada vez más dificil evitar que los estudiantes provenientes del bachillerato universitario monopolizaran los nuevos ingresos en las carreras profesionales con mayor demanda. Asi, las consecuencias distributivas de la instituci del pase automático se acentuaron: era claro que los bachilleres universitarios ganaban y los no­universitarios perdían bajo el esquema de distribuci prevaleciente. 
5. Conclusi 
En 1966 un movimiento estudiantil surgido en la FO se expandicon gran rapidez por distintas Escuelas y Facultades de la UNAM. Los estudiantes organizaron una huelga que detuvo la marcha de la UNAM (tanto en CU como en la ENP) por algunas senww sin que la autoridad universitaria lograra resolver el problema. La situaci se agravy el Rector Chávez se vio fonado a renunciar en medio de un incidente violento registrado en la Torre de Rectoría. Sin embargo, su renuncia no bastpara desactivar el conflicto estudiantil, por lo que el Rector entrante, Javier Barros Sierra, aceptsatisfacer algunas de las denwldas del movimiento estudiantil~ una de ellas fue la concesi del pase automático a los bachilleres universitarios. Los efectos de esta decisi, sin embargo, fueron mucho más allá de la tenninaci del conflicto estudiantil. Por un lado, el pase automático hizo del bacllerato universitario una opci relativamente más atractiva que otras escuelas de nivel ~ superior, en tanto aseguraba a sus egresados -más allá de su récord académico-un lugar a nivel profesional en la UNAM. Ello tuvo implicaciones importantes tanto para el crecimiento del bachillerato universitario como para el desempe académico de sus estudiantes. Por otro lado, el pase automático tuvo consecuencias redistributivas, al reducir de manera considerable los lugares de nivel profesional disponibles para los egresados de bachilleratos no-universitarios que aspiraban a 
ingresar a la UNAM. La situaci para los aspirantes externos se compliccon el paso del tiempo: primero, durante los as setenta, porque la UNAM crecia tasas relativamente mayores en su nivel medio-superior que en el superior~ después, cuando, con la llegada de la década de los as ochenta, la UNAM detuvo, ante sus limitaciones presupuestales, el crecimiento de su oferta educativa. 
Capítulo 111: Cuadros~· gráficas 
irá ti1.:a 1. rc1.:imiento del bachillerato uni\ ersitario tras la introducci del pase automático 
-+-A:lblaci escolar total Primeros ingresos totales 

o 
..,.
O) o N M
"-; <O "-;::. "-"-"­
~ ~ O) a, a, a, a, 0)
... ... ... ... 
Fuente: Elaboraci propia con base en U'l\'AM. Anuarios Estadísticos (de los a1'os 1966 a 1975). ota: a panir de 1971 incluye al CCH. 
Cuadro 1. Alumnos de nue\'o ingreso que proceden del bachillerato uni\·ersitario 
Aiio  Total de alumnos de nuevo ingreso a nivel profesional  Alumnos provenientes del bachillerato universitario*  Porcentaje  
1966  8,230  -4.054  .t9.3%  
1967  10.2:::?0  5.211  51 .0%  
1968  12.784  7.626  59.7%  
1969  14.712  9.727  66.1 %  
1970  16,583  10.413  62.8%  
1971  23.760  16.041  67.5%  
1972  27.681  N.D.  -­ 
1973  26A05  N.D.  -­ 
1974  32.942  N.D.  -­ 
1975  30,322  N.D.  -- 

Fuente: Elaboraci propia con base en l,',VA!vf. Anuarios estadísticos (para los a1'os 1966-1 975). 
•: No incluye a los egresados de las Preparatorias Populares. 

Gráfica 2. Crecimiento de la UNAM: niveles superior y medio-superior. 

Fuente: Elaboraci propia, con base en informaci de UNAM. Anuarios estadísticos (correspondientes a los aftos 1966 a 1975). 
Gráfica 3. Procedencia de los alumnos de nuevo ingreso (promedio para 1976-1985) 
Fuente: Elaboraci propia con base en Jorge Carpizo, "Fortaleza debilidad ... '. en Jorge Carpizo op. cit., p. 269. 
120 ,000 100.000 
ªº·ººº 
60 .000 40 ,000 20 .000 
o 
-PoblaclOn escolar de nlYel superior (CU y ENEP's) 
-Primeros Ingresos de nivel superior 
-PobleclOn escolar de nlYel medio­superior (ENP y CCH) 
-Primeros Ingresos nlYel medio-superior 
4.60% 
1111 Provenientes del bachillerato univershrio (ENP y CCH) 
• Provenientes de otro tipo de bachilleratos (examen do admis i) 
o Provenientes de las Preparatorias Populares 

uadro 2. Crecimiento de la NAM a ni el superior (CL' ~ E:'\EP" ) 
i'io  Matrícula  Variaci  Primeros ingresos  Variaci  
19 6  125.206  -­ 32.961  -­ 
1977  146,863  17.3%  37.348  13 .3%  
1978  154.1 70  5.0%  38.126  2.1%  
1979  158.934  3.1%  37.511  -1 .6%  
1980  150,728  -5 .2%  35.792  -4 .6%  
1981  141 ,487  -6.1%  33.027  -7 .7%  
1982  150.010  6.0%  33.021  0.0%  
1983  153.289  2.2%  35.604  7. 8%  
1984  N.O.  -­ N.O.  -­ 
1985  137.276  -10.4%  30.156  -15 .3%  

Fuente: Elaboraci pro pia con base en U.\'.-1.\,f. .-l1111ario estaJístico (para los arios de 1976 a 1985). 
Gráfica 4. Poblaci escolar de la UNAM ( 1953-1985) 
160,000 r----------------;;:;,4r---:---i 
140.000 
120.000 , 
l
100.000 ¡ -+-Poblaci escolar de n,vel superior 
80.000 f 
Poblaci escolar de nivel rredio-supenor 
60.000 ¡' 40,000 
20,000 
M
;: ~ C0 
O) O) O)
... ... ... 
Fuente: Elaboraci propia. con base en U A \4. Anuario estadístico (correspondiente a los arios 1959 a 1980). 
O~--------------------' 
u adro 3. Presupue to de la CN A\tt (mi le de pe o corrientes). 
\1111  Pr.:~upu.:~to L''.\.-\:1.I  Suhs1Ji,1 Jd g,,bi.:rno t'.:d.:ral  Suh ·1Ji(, ,\1mu propor, in J.:l  
pr.:,upu.:,;t(l  
1• >n11  133.279  108.290  81  'ºo  
1•11)1  1  151.615  12 7.558  8-1 .1 °o  
1%2  19-1."'I-I  152.981  -8 oº o  
1963  23 -.59..¡  182.656  -,-5°0  
196-1  258.9 16  203.998  -8.8º0  
- 
1965  311.51 0  26-1 .7 8-1  X5 .1J0o  
- 
1%6  385.686  326.568  8-1 . -oo  
1967  -1 36. 73 8  368.71 -1  X-1 .-l ºo  
1968  506. 175  -12 5.206  8-1 l)ºo  
1969  608.07-1  -l:?3 .393  69 6°0  
1970  666.775  -l 88.827  7 3.3°0  
1971  -92.936  720.123  1)() 8° o  
19i2  1.071.260  97 1.835  1)0. 7° o  
19i3  1.-186. 109  1.378.993  92 8°0  
197-1  1.920.9 13  1.795.525  93. :0 o  
IIJ75  2. 735.270  2.5 81 .000  ')-1 .-1 º o  
19 76  3.779. 116  3.580. 100  9-l .7°o  
197"'  -.83-1.500  5.616.319  1)6 ' º o  
1978  '7,850.900  7. 597.000  96.8°0  
1979  9.558.8-1-l  9.058.700  9-1 8°0  
1980  11 .366.000  10.3 50.000  I) 1 1 o o  
1981  17.395.000  1 · .895.000  l) 1.-1º o  
1982  26.800.000  2-1.223.-lSI  90.-l ºo  
1983  -l 1.936.000  38.605.500  92 .1 °o  
198-1  58.387.000  -3.62 2.000  lJI 8°0  
1985  93 .553.000  8-1.822.53-l  90.7° o  

Fuente: Elaboraci propia con base en Presupuesto L'.\'A.\f (para los as de 1960 a 1985). 
Cuadro 4. Crecimiento del personal administrativo de la UNAM 
Periodo  Incremento  
(promedio anual)  
1960-1965  45 .2%  
1965-1970  44.4%  
1970-1975  47.8%  
1975-1980  75.9%  

Fuente: Con base en Gilberto Guevara Niebla. la rosa de .... Apéndice V. p. 103. 
Jráfi..:a 5. Pre upue ·to total de la l ·:,...; . :VI y ·ub idio federal ( 1960-19 9). \lik · di.! p~ o ..:011 tante de 1980. 
a Presupuesto total UNAM 
• Subsidio federal 4 000 000 _ 2 000 000 10 000.000 8 000.000 6 000 000 
4 000.000 2.000.000 
o 
Fuente: Elaboraci propia con base en Pre 11p11e to l'.\'A .\f (para los a de 1960 a 1979). 
ráfica 6. Evoluci del pre upue to federal ( 1960-1985). Pesos con lame de 1980. 
800 000.000 ----------------, 
700.000,000 
600 000.000 
500,000.000 -+-Pl'esupuesto del gobierno 
federal 
400.000.000 
Presupuesto del gobierno 300 000.000 , federal en educaci 200.000,000 00,000,000 ........................ ...--­O~~~~~=----_J 
o N 
(O t--C0 O'> 0'> O'> 
Fuente: Elaboraci propia a partir de datos de IXEGI. Estadísticas histicas ... Tomo l. p. 116. :-,¡ota: el presupuesto federal excluye in ersiones pagos de deuda plica. 
<ir:1ti.:a -. Prt:supuesto de la L~ ~I ~ ub idio ft:deral ( 19"79-1985). :Vlile de pe ·o constan! de 1980. 
14 000.000  
12 000.000  
O 000.000  
8.000.000  ll Presupuesto UNAM  
6 000 000  • Subsidio federal para la UNAM  
4.000.000  
2.000 000  
o  

Fut!ntl!: Elaboraci propia con base en Presupuesto L'.\'.-1 .\f(para los as di! 19 9 a 1985). 
Capítulo IV El primer paquete de la reforma académica 
And it ought to be remembered that there is nothing more difficult to take in hand. more perilous to conduct. or more WlCe1't.ain in its success, than to take the lead in the introductioo of a new ordcr of things. Because the innovat.or has for enemics all thosc who have done well under the old conditions, and lulcewann defenden in those who may do well under the new. 
Nicolo Machiavelli, The Prince, Chicago, Encyclopeedia Britannica, Inc., 1952, p. 9. 
l. Introducci En enero de 1985 el Dr. Jorge Carpizo tomposesi como Rector de la UNAM. Desde su primer a en el cargo el Rector dejver una evaluaci relativamente critica de la UNAM -específicamente en lo que hacía al nivel académico prevaleciente-, actitud que, en general, tuvo una buena recepci entre los universitarios. Hacia el mes de mayo el Rector fonnuluna 'exhortaci a los estudiantes para el pago de cuotas voluntarias', lo que de iruncdiato generla oposici de un peque grupo de activistas que empeza coordinar sus acciones para manifestar su desacuerdo con dicha iniciativa. La actividad de dicho grupo, sin embargo, tuvo una escasa respuesta entre el estudiantado. El resto del a transcurrien la UNAM sin mayores sobresaltos políticos. 
Fue en abril de 1986 cuando la comunidad universitaria pudo entrever las líneas generales del proyecto del Rector Carpizo para elevar el nivel académico de la UNAM. Al presentar un diagntico desusadamente critico sobre el estado de cosas de la Universidad, el Rector destacel problema del relajamiento del régimen escolar de la UNAM y fonnuluna evaluaci especialmente critica del arreglo institucional que regulaba la admisi de estudiantes. Dicho mensaje contcon una recepci mayoritariamente favorable lo mismo hacia adentro que hacia afuera de la UNAM. Sin embargo, el grupo de activistas estudiantiles referido volvia manifestar su desacuerdo con la visi de Rectoría. 
Cinco meses después, en septiembre de 1986, el Rector sometiante el Consejo Universitario el primer paquct.e de su iniciativa de reforma académica. Las 26 medidas de que constaba dicho paquete fueron aprobadas por la mayoría de los consejeros universitarios, aunque con la oposici permanente de un peque grupo de consejeros estudiantes, entre los que se contaban, de nueva cuenta, los activistas referidos. Éstos, molestos por no conseguir modificar el curso de la votaci, se retiraron de la sesi del Consejo y advirtieron: 'volveremos y seremos miles'. 
Así, con la introducci del primer paquete de reforma académica se modificla instituci que regulaba la admisi de estudiantes a nivel profesional, de tal forma que el pase automático dejde serlo para convertirse en pase reglamentado: icamente estarla disponible para aquellos estudiantes que egresaran del bachillerato universitario con un promedio mínimo de ocho y en un plazo no mayor a tres as. Pero, de hecho, el conjunto de cambios iba mucho más allá de la reglamentaci del pase automático y, en general, suponía acotar notablemente la laxitud del régimen escolar de la UNAM: los requisitos para ingresar a, permanecer en, y egresar de, la UNAM se hacían más estrictos. 
Analiz.ar las medidas de esta iniciativa de cambio revela que -a la luz de los intereses de los estudiantes de la UNAM-existía una asimestria básica entre los costos y los beneficios de la modificaci del status quo: mientras los primeros eran privados, inmediatos y seguros, los segundos eran plicos y, aun si privados, no-inmediatos e inciertos. Esta asimetría supuso una estructura de incentivos que, en principio, fomentaba la oposici antes que el apoyo de los estudiantes de la UNAM hacia dicho proyecto de cambio. Sin embargo, es importante notar que la reforma académica -específicamente la reglamentaci del pase automáticer-suponía beneficios directos para UD 'grupo' específico: los bachilleres no-universitarios que aspiraban cursar sus estudios superiores en laUNAM. 
2. Una nueva administraci: la llqada del Rector Carpizo y los primeros avisos de cambio Jorge Carpiz.o, reconocido constitucionalista con una exitosa carrera académica y administrativa dentro de la UNAM, tomposesi como Rector el 2 de enero de l985. 1 Desde su primer mensaje a los universitarios el Rector entrante explicit además de una evaluaci relativamente critica del estado de cosas en la univenidad, una marcada voluntad de cambio. La preocupaci central del Rector parecía ser, desde UD principio, la calidad aca,d¡mica prevaleciente en la UNAM: 
A pesar del constante e intenso esfuer7.0 de muchos universitarios, el nivel académico de 'Nuestra Casa de Estudios' no es, de manera unifonne, lo elevado que requiere el momento... Existe inconfonnidad, y yo participo de ella, con los niveles académicos que hay en diversos 
1 Por IUl lado, C0010 profesor-investigador CD la FO y CD el 01; por el otro, ocuplDdo cargos divenos C0010 Abogado General de la UNAM ( 1973-1976). Coordinador de Humanidades ( 1976-1971) y Director del 01 (1978-1984). El Rector integrsu equipo de colaboladora de la si¡uiCDtc mwn: Dr. Joeé Nuro Robles, Secretario Geoeral; Ing. Joeé Manuel Covarrubias, Sccmario Geoeral Adminimalivo; Ad. Carloa 8arroe Horcasitu, Secrewio de la Rectoria; Lic. Eduardo Andradc, Abogado Geoeral; Lic. AIODIO Gez Robledo, Secretario Puticular. Dr. AlfODIO Millmi. Director de Servicios Médicos (que en la práctica fungia como Coordinador de Ax!ora~ Lic. Femando Curie!, Coordinador de Extensi Universitaria; Lic. Mario Ruiz Massieu, Director General de Planeaci Jaime Martuscelli y Julio Labutida fueron ratificados en la Coordinaci de Investigaci CiCDtifica y de Humanidades. respectivamente. Sobre los principales nombramientos del Rector, véase Gacet.a UNAM, vol. 3, n. 1, 3 de enero de 198S, pp. 1-6. ui como Procuo, n. 427, 7 de enero de 198S, pp. 29-30. 
ámbitos de la Universidad; pero lo importante es que se tiene la voluntad de enfrentar esos problemas y superarlos. 2 
No es dificil pensar que el Rector entrante buscaba reflejar un marcado contraste respecto de su 
antecesor. Recordemos que la gesti de Octavio Rivero (1981-1984) fue muy criticada, primero, por 
su relativa inmovilidad ante el progresivo deterioro académico de la UNAM y, segundo, porque 
presentuna iniciativa de reforma universitaria -que para muchos privilegiaba lo administrativo 
sobre lo académico-so hacia el final de su gesti, prácticamente como bandera para la re­
elecci.3 
No fue sino hasta finales de 1983 que el Rector se propuso revisar la situaci de la UNAM y emprender una reforma universitaria cuya urgencia nadie podía negar. Pero su iniciativa estaba irunersa en la ruta de la sucesi rectoral; Rivero Serrano quiso llevar a cabo la reforma como una carta para obtener la reelecci. La lica parecía impecable ... el Rector en turno reconocía los problemas de la UNAM, después emprendía una reforma cuya continuidad debía estar garantizada por la repetici en el cargo.' 
Sin embargo, contra buena parte de los pronticos del momento, Rivero Serrano fracasen la 
bqueda de la reelecci. s A ello aparentemente contribuyel que, en 1984, dieciocho de los 
veinti responsables de los Centros e Institutos de la Coordinaci para la Investigaci Científica 
manifestaran ante la Junta de Gobierno su inconfonnidad ante el poco interés de la administraci 
riverista en la vida académica y en la investigaci.6 Sea como fuere, el 5 de diciembre de 1984 la 
Junta de Gobierno decididesignar como nuevo Rector de la UNAM al Dr. Jorge Carpiz.o.7 
1 Jorge Carpizo, "Toma de poeesi del cargo de Rector de la Universidad Nacional Automa de México", en Jorge Carpizo, op. cit., pp. 4-S. 3 El proyecto de cambio del Rector Rivero ,e plasmen doa libroe. En el primero, dado a cooocer en diciembre de 1983, el Rector formulsu diagntico de loe problemas a resolver y, en el segundo, dado a conocer hasta noviembre de 1984 ­-apenas un mes antes del cambio de Rector-, se avanzaron las propuestas de cambio. Véame, respectivamente, Eval110Cit y INGl'CO d, nf11'fflCia para IM COIJlbiM oeotUweiCO-Mlffilli.Jtrativo.J, México, UNAM. 1984 y Plan nctor d, de.tarro/lo i,utittM:ional, México, UNAM. 1984. 4 Germán Alvarc:z. El conflicto m la Uniwnidad NacionaJ A11tcMla de M,:nco d, 1986-1987, México, Tesis de Maestría en Ciencias F.ducativas, IPN (CINVESTAV). 1989, p. 9. s Quienes consideraban probable la reelecci de Rivero besaban su juicio en hechos como los siguientes: a finales de octubre Rivero otorgun aumento salarial a los trabajadores que evitel estallamiento de una huelga que parecia inminente; una alta proporci de integrantes de la Junta de Gobierno -1O de 15-babia llegado a dicha responsabilidad en el cuno del rectorado de Rivero. Sobre el clima sucesorio y la aparente ventaja de Rivero ,obre el resto de los aspirantes al cargo, véase Procao, n. 419, 12 de noviembre de 1984, pp. 8-12. 6 Esta informaci pronto truc.endien la prensa escrita. aunque sin que se conocieran plicamente los nombres de los firmantes. Véase el "Como Ilustrado" de La Jomada, 4 de diciembre de 1984. 7 La selecci de un Rector por parte de la Junta de Gobierno es una cuesti sumamente compleja, de la que poco puede decine aquí. Al respecto puede verse el trabajo de Daniel Levy, Uniwrsidad y gobiemo m M,:nco. Laª"'°"°"''° m 1111 .Ji.JtffltO a11torltario, México, Foodo de Cultura Ecooica. 1987, esp. pp. 90-99. 
La llegada del nuevo Rector aparentemente tuvo una buena acogida entre los universitarios -particularmente entre los académicos-y, en efecto, "despertentre la comunidad nuevas expectativas y auténticas esperanz.as de cambio para la UNAM".1 A ello contribuyeron la trayectoria personal del Rector como académico, lo mismo que su compromiso explícito por mejorar el nivel académico de la Universidad.9 De hecho, desde el día mismo de su toma de posesi. el Rector anuncique tomaría diversas medidas para enfrentar algunos de los problemas de la UNAM. 10 Durante el resto del a Rectoría avanzen el cumplimiento de los compromisos asumidos tanto en el discurso de toma de posesi del Rector como en la presentaci del 'Programa Académico· anual.11 Los programas desarrollados eran por demás diversos: de la 'actualiz.aci del personal docente' al establecimiento de los 'Premios Universidad Nacional', pero la principal preocupaci del Rector parecía concentrarse -por el momento discursivamente-en el "proceso de la superaci 
. " 12 
académica . 
Con todo, la administraci universitaria mantuvo un perfil relativamente bajo durante l 98S, sin que se conociera mayor detalle sobre su proyecto para elevar el nivel académico de la UNAM. Las medidas adoptadas eran más bien rutinarias, típicas del primer a de la gesti de un Rector, y no suponían modificaciones sustanciales sobre el régimen escolar universitario, en tanto el conjunto de instituciones que regulaban el ingreso, la permanencia y el egreso de los estudiantes no registraba -todavía-cambio alguno. 
Existi sin embargo, una medida que levantalgunos brotes de oposici entre algunos estudiantes y, de hecho, constituyel incentivo inicial para la organizaci de un peque grupo de activistas (que, a la postre, constituirían el nleo dirigente del CEU): el pago voluntario de cuotas entre los estudiantes. 13 Durante el primer semestre de l98S Rectoría dio a conocer ~ el marco de 
1 Rcné Rivu y Hugo SAncbez. UNAM: tH /.a reNliÓII nlffleima al congruo, México, El Ola, 1990, p. 49. 9 De acuado con el testimonio de uno de mis entrevistadoe, estudiante en la FFyL entre 1984 y 1988: "Cuando Carpiz.o llega la Rectoria, lo que yo vcia era que llcpba una pcnona inteligente, con una carrera académica importante, pero sobre todo parecía que introducia posibilidades de movilidad... Rivero Serrano ,e había dedicado a mantener lo establecido". Entrm.tto pusonal con Edt,ardo Rodrlpa, Méxi<:.o D. F., 4 de junio de 1997. 10 Las mcdidu aouociadaa eran de lo m6a variadas. Alguna, tenían como objetivo lops UD mejor control tanto de 1u dependencias univenitariu (v.g. ,e requerirla a todas lu dependencias la presentaci de un programa de trabajo con metas rníoimu que a fin de afto babriao de evaluane) como del pcnooal académico (v.g. el c:abal cumplimiento del Estatuto del Pcnooal Académico). Otras ,e orientaban a la mejor preparaci del cuerpo docente (v.g. UD programa de concunoa de oposici para desarrollar un profcawio de carrera en el nivel medio superior). Unas más buscaban incidir sobre aspectoa divcnos de la vida estudiantil (v.g. propamu de orientaci vocacional, de titulaci y de !ICl'vicio ,ocial). La lista completa de medidas -la mayoría expresada apenas en forma de propitos-,e encuentra en Jorge Carpiz.o, "Toma de posesi del cargo...", en Jorge Carpiz.o, op. cit., pp. 6-9. 11 Véue "Programa Académico l 98S", en ibid., pp. 87-126. u !bid., pp. 87-88. 13 Por el momento, simplemente ,e menciona este episodio. Eo el capitulo siguiente se propone una explic.ici tentativa del mismo. 
una severa crisis econica en el país-un programa de racionalizaci de gastos y de creaci de fuentes de ingresos en la UNAM que contemplaba, entre otras medidas, la "apelaci a la conciencia de los universitarios" para reaJiz.ar, de manera voluntaria, una aportaci econica.14 El Rector sugirique la aportaci fuera de 4, 7, 15 30,000 pesos para estudiantes de bachillerato (el costo promedio anual por alunmo de este nivel era, para 1985, de $81,000) y de 10, 20, 40 60,000 pesos para los estudiantes de licenciatura (en cuyo caso el costo estimado era de $204,000).15 Seg el Rector con esto se buscaba, por un lado, que los estudiantes con recursos pagaran por su educaci y, por otro, que los estudiantes valoraran la educaci que recibían.16 
Esta iniciativa gener, de inmediato, la oposici de diversos 'activistas' y/o conseJeros universitarios estudiantiles, para quienes el proyecto del Rector entraba la posibilidad inminente de que dichas aportaciones se convirtieran, eventualmente, en obligatorias.17 Por ello un peque grupo de consejeros universitarios estudiantes (5 propietarios y 4 suplentes) demand, en la sesi de Consejo Universitario del 29 de mayo de 1985: 
que se ratifiquen y se impulsen medidas destinadas a garantiz.ar la composici eminentemente popular de la Universidad. Nos referimos concretamente a la preservaci del monto actual de la cuota base obligatoria ... Esto ha pasado a significar simbicamente la gratuidad de la educaci superior en la UNAM.11 
" Recordemos que del presupuesto total de la UNAM para l 985 más del 9<W, eran recursos provenientes del subsidio fcdcral. Dicho presupuesao, de entnlda, estimaba un déficit de aproximadamente $3,000,000,000. Cfr. Jorge Carpizo, "Exhor1aci a los egresados de la Universidad a que le otorguen su apoyo", y "Exhortaci a los estudiantes al pago de cuotas voluotariu", en ibid., pp. 33-37 y pp. 69-74. u El Rector sugirique la aportaci fuera de 4, 7, IS 30,000 pesos para estudiantes de bachillerato (el costo promedio anual por alumno de este nivel era. para 1985, de $81,000 ) y de 10, 20, 40 60,000 pe,os para los estudiantes de licenciatura (en cuyo cuo el costo esainwlo era de $204,000). Jorge Carpizo, "Exhortaci a los estudiantes...", en ibid., pp. 70-71. Cabe decir que tu cuotas entonces -y hoy día-vigentes eran las mismas desde 1967: 200 pesc>1 de colegiatura anual para (casi) todas las carr~ tu cuotas por concep(O de inscripci desaparecieron, por ciato, éle mismo aik>. Cfr. "Reglamento General de Pagos para 1967" con "Reglamento General de Pagos para 1966", en Co111pdoci011 d• legi.r/ocion 1111iwnitaria. .. TOMO//, pp. 220-22S y pp. 254-261. Como punto de rcfermcia, oele que el salario mínimo diario para el ,eguodo 3CIDCStre de l 985 era de 1,2SO pe,os. INEGI. E$tadietU ltin6rictU. .. T0111tO 1, p. 211. " "Los que tienen recunos para pepe por su educaci, lo deben hacer ... Muchos estudiantes no valoran la eduaci que reciben porque es prícticamente ¡ratui~ se quedan rezagados en los estudios silos y ailos, y no muestran mayor interés en tenninlrlos ya que, entre oc,.. raz.ooes, ello no les representa ning costo ccoo6mico". Jorge Carpizo, "Exhortaci a los estudiantes ...", en Jotge Carpizo, op. cit., pp. 72-73 17 "Esencialmente, lo que ll090Cl'OS veíamos (en el plan de cuotas voluntarias del Rector) era un primer puo hacia el aumento generaliz.ado de tu cuotas. Correcta o incorrectamente, nuestra visi es que era una triquiduela, una acci que inteotati. divertir la atenci de los estudiantes y bacernol bajar la guardia respecto al problema de la gratuidad de la educaci". EnbWa ¡,enana/ con 1""11t0l Ordorika, México D.F., 17 de julio de 1997. 11 El grupo estaba formado por José Maria QrdQrika (FA), Imanol QrdQrika y Sa Arce (FC), Roberto Garcia Jurado y Carlos Lozano (FCPyS). Ramiro Serna y Julieta Piastro (FFyL). y Marco Antonio OlavalTia y Ra Sosa (FP). Cfr. "Los consejeros universitarios estudiantes puntualizan su posici ante lu cuotas en la UNAM'', Gac•ta UNAM, vol. 1, n. 
16, 6 de junio de l 98S, p. 8 (el subrayado es mio). 
Sin embargo, a pesar del riesgo de que la controversia sobre el sistema de cuotas en la UNAM se 
empatara con otros problemas universitarios (como el de ' los rechaz.ados' o el conflicto entre 
Rectoría y las Preparatorias Populares), dichos brotes de descontento no tuvieron mayor 
importancia. 19 La acci de este grupo de activistas estudiantiles se redujo a la realizaci de mítines 
en dos o tres facultades (FC, FCPyS y FfyL).20 Así, durante el resto de 1985, el entorno político 
universitario fue, todavta, uno de relativa tranquilidad: a no se conocía mayor detalle sobre 
proyecto refonnista alguno al interior de la Universidad. 
Fue en abril de 1986 cuando, al dar a conocer su diagntico -inusitadamente crítico-del estado 
de cosas de la UNAM, el Rector dejentrever con mayor nitidez algunos de los principales rasgos de 
su concepci refonnista.21 El diagntico fue, en general, bien recibido: lo mismo al interior que al 
exterior de la comunidad universitaria se aplaudila 'crudeza' , 'precisi' y 'sinceridad' con se 
retrataron las 'debilidades' de la Universidad.22 En este docwnento el Rector enlistlos treinta 
principales problemas que, a su juicio, aquejaban a la UNAM, fundamentando en cada caso sus 
aseveraciones con indicadores muy coocrctos.23 
Uno de los principales problemas identificados se refería, precisamente, a las consecuencias 
perversas del arreglo institucional que regula la admisi de estudiantes en la UNAM.2A El Rector era 
19 Debe recordane que Rectoria y las Preparatorias Populares -que, en estricto sentido, no fonnan parte de la UNAM. en tanto son asociaciones civiles que, además, cobran cuotas a sus estudiantes-mantuvieron durante todo el ai\o un conflicto que ocupnumerosas planas de los principales periicos. El problema se origincuando el Rector decididesaparecer el derecho -adquirido en el pasado como resultado de presiones políticas-de sus egresados a ingresar automáticamente -sin presentar ex.amen de admisi-a la UNAM. El conflicto no pudo ser desactivado sino hasta 1986, cuando Rectoria aceptmantener el privilegio del puc automático para los egresados de estas preparatorias. Sobre estos problemas, véase la infonD1Ci de LA lomada, de los días 2 de agosto y 5 de noviembre de 1985, asi como del 24 de enero de 1986. Una namci relativamente detallada aparece en René Rivas y Hugo Sáncbez, op. cit., 
~ . 62~. 
Entre los estudiantes que participaron en la oposici a esta iniciativa del Rector como activistas en sus respectivas facultades deben cootanc adc:mu, a Carlos Imaz (FCPyS). Antonio Santos (FFyL) y Guadalupe CIIT8!CO (FC). Todos estos estudiantes se cooocían entre sf, y cooocian también a los principales consejeros universitarios estudiantes (v.g. los hennaoos Ordorib) que habian manifestado en el Consejo su oposici al proyecto de cuotas voluntarias del Rector. 
Entrffa pcnonal can Cario.r lwu, México D.F., 30 de junio de 1997. 21 Jorge Carpizo, "Fortalc:z.a y debilidad. .. ", en Jorge Carpizo, op. cit., pp. 263-292. Este discuno fue pronunciado originalmente ante el Comejo Universitario; véue el "Resumen de la Sesi Ordinaria del Consejo Universitario del 16 de abril de 1986", en Alicia Alar'C, El Co,u1jo Uni~nitario. T"""' IV. Seiionu d• 1985-1989, México, UNAM. 1996, p. 167. 21 Calificativos que empicaron la mayoria de los analistas ocupados en la cuesti universitaria. Véanse José Woldenberg, "Nada nuevo descubre Carpiz.o", en José Woldenberg, Revuelta y congrr10 m la UNAM, México, UNAM, 1994, pp. 14-15; Gilberto Gucvara Niebla, LA rwo de /01 cambi01 ... , pp. 84-85; y <3enMn Alvarc:z, op. cit., p. 19. 23 Para aquél que no cooou:a el documento, vale la pena leerlo lntegramente. A pesar de, como me dijo un estudiante entrevistado, "el lenguaje culpabiliz.ador" que emplea, este texto constituye el primer rompimiento abierto -desde dentro de la Universidad-con lo que algwK>S han calificado como el 'mito' de la UNAM. No en balde Carlos Pereyra considerel documento ' un encomiable itrip-teas• de la UNAM', seg el dicho de uno de mis entrevistados. Sobre la mitología universitaria~. en estricto sentido, 'unamei\a'-, véase Gab:riel Zaid, "UNA Megalomanía", Vuelta, vol. 11, n. 124; 1987, pp. 10-11. 24 A este respecto, véanse los pw1tos 2 y 6 de Jorge Carpizo, "Fortalc:z.a y debilidad. .. ", en Jorge Carpizo, op. cit. , pp. 269-270 y 272-27S. 
muy claro al respecto: además de injusta con los estudiantes de bachilleratos no-universitarios, la permanencia de la instituci del pase automático suponía altos costos para la Universidad e, inclusive, para la sociedad. 
Como se mencionen el capítulo anterior, no so la mayoría (65 .8%) de los alumnos que ingresaron a la UNAM entre 1976 y 1985 lo había hecho a través del pase automático -icamente el 34.2% ingrespor medio del concurso de selecci-sino que, a partir de los as ochenta. la oferta de lugares para los aspirantes 'externos' se empez.a reducir.25 Mientras en 1977 icamente se dejfuera al 4.4% de los aspirantes que presentaron el concurso de selecci, para 1985 la cifra alcanzel 60.6%.26 La situaci, a partir de 1981, llega un punto tal en que empez.a ocurrir lo siguiente: 
en varias carreras la capacidad instalada es inferior al nero de estudiantes [ del bachillerato wersitario] que tiene derecho a ingresar en ellas por virtud del pase reglamentado; esto obliga a la Universidad a reorientar la demanda de parte de esos estudiantes -los de más bajo promedio-y, en principio, a oo aceptar en esas carreras a ning alumno proveniente del examen de selecci. 27 
Así, si se hubiera respetado la reglamentaci vigente, para el ciclo escolar 1985-1986, por ejemplo, oo se habría aceptado a ning alumno proveniente del concurso de selecci en ninguna de las seis carreras con mayor demanda: Ingeniería en Computaci. Contaduría, Administ.raci, Ciencias de la Comwaci, Literatura Dramática y Teatro, y Dise Gráfico (cabe notar que las tres primeras carreras agrupaban alrededor del 93% de los casos).21 Ello explica que la autoridad wersitaria recurriera a una norma informal cooocida como 're-orientaci' o 're-asignaci' de los alumnos de primer ingreso. Con esta práctica se buscaba premiar el mérito (demostrado en el promedio obtenido en el ciclo escolar previo y, para el caso de los 'externos', en el examen de selecci) en detrimento del estatus (pertenecer o no al bachillerato wersitario), al tiempo que se evitaba el monopolio de los egresados de la ENP y del CCH en los nuevos ingresos de diversas carreras (las más saturadas). La práctica en cuesti consistía, como explica el mismo Carpizo, en 
u Datos para el periodo comprendido entre los aiios de 1976 y l98S. Véuc ibid., p. 269. u Este porcentaje fue a mayor en 1984, cuando el 71.3% de aspirantes que presentaron el examen de admisi no logra,oo ingresar a la UNAM. El promedio para los aik>I l 976-l 98S fue de 28.4%. Loe. cit. 27 /bid., p. 273 (el subrayado es mio). 21 En la imcripci para el ciclo escolar l 98S-l986 ingrcsaroo al nivel licenciatura un total de 32,169 alumnos, con las siguientes procedencias: 20,680 de la ENP ydel CCH (64.3%}, 2,069 de las Preparatorias Populares (0.6%); y 9,420 del concuno de selecci (29.3%). Cfr. ibid., pp. 272-27S. 
[reubicar] ...estudiantes de nuestro bachillerato con los más bajos promedios, para poder aceptar a los que obtuvieron los más altos en el examen de selecci~ si la Universidad no hubiera procedido asi, hubiéramos perdido a los mejores alumnos.29 
Con todo, no hay que perder de vista que, no obstante esta práctica., los lugares disponibles para los alumnos provenientes de bachilleratos distintos a la ENP y el CCH eran muy reducidos; no todas las re-asignaciones redundaban en lugares disponibles para los participantes en el concurso de selecci. Siguiendo con el ejemplo del proceso de admisi para el ciclo escolar de 1985-1986 en las seis carreras con mayor demanda, del total de reasignacioncs efectuadas (1 ,539), la mayoría (958) ocurripara otorgar un lugar a los egresados del bachillerato universitario con los mejores promedios, mientras que las reasignacioncs restantes (581) permitieron otorgar un lugar a aspirantes externos (aquéllos con un mejor resultado en el concurso de selecci). Así, de un total de 6,461 estudiantes que en 1985 presentaron examen de admisi y solicitaron su ingreso en alguna de las seis carreras mencionadas, icamente 581 (el 9.0% con un mejor resultado en el examen) lograron 
su propito. 30 
Una vez conocida la evaluaci del Rector sobre las consecuencias del pase automático, no era dificil suponer que éste tenía en mente la modificaci de esta instituci. Pero el pase automático era so una de las mtiples causas del bajo nivel académico de la UNAM, y así lo reconocía Carpiz.o en su docwnento. Bien puede decirse que el Rector identificaba en la laxitud del régimen escolar~ decir, del conjunto de instituciones que regulan el ingreso, la pennanencia y el egreso de los estudiantes-una de las causas fundamentales del deterioro académico en la UNAM.31 Así, entre las 
'debilidades' de la UNAM se contaban las siguientes: 
• Un nivel académico muy bajo de los alumnos que presentaban examen de admisi para ingresar a la UNAM, tanto al bachillerato como a alguna licenciatura. La calificaci promedio de corte -definida a partir de la capacidad instalada y de la demanda-para uno y otro nivel fue de 3.85 y de 
4.56 puntos respectivamente (en una escala del O al 10).32 Si se hubiera aceptado icamente a los 
29 /bid., p. 274 (el subrayado es mio). 
)O /bid., pp. 274-275. En el Apéndice 4 se presenta el cuc, de la Facultad de Contaduria y Administraci, como 
ejemplo del cuasi-mooopolio de que disfrutaban los nuevos ingraoa provenientes del bachillerato universitario en las 
carreras con una mayor demaodL · 
31 "La apoftaCi notoria (del diagntico del Rcctcr) es la autocritica minuciosa. .. El documento también, y de manera 
muy fundamental, acent las comccuencias lamentables de la falta de exigencia y selectividad". Carlos Monsiváis, 
"¡¡¡Duro, duro, duro!!! (Crica del CEU: 11 de septiembre de 1986-17 de febrero de 1987)", CWJderno., PoliticM, 
n. 49-50, 1987, p. 31. 
32 A nivel licenciatura las cifru extremas fueroo las siguientes: 3.54 para la carrera de Cirujano Dentista y de 6.10 para 
la de Ingeniero en Computaci. Cfr. Jorge Carpizo, "Fortaleza y debilidad ... ", en Jorge Carpizo, op. cit., p. 269. 
aspirantes con nota aprobatoria en el ex.amen (6 puntos o más), se habría quedado fuera el 82% y el 
63% de quienes -respectivamente-ingresaron al bachillerato y a la licenciatura. 33 -Los niveles de eficiencia tenninal eran muy bajos. Por ejemplo, del total de alumnos que ingresaron a una licenciatura entre 1959 y 1983, icamente egres~s decir, concluylos créditos de su carrera-el 48.5%, y apenas 27.7% se titul.34 
-Existía una sobre-utilizaci del examen extraordinario que, de procedimiento de excepci, pasa ser un mecanismo rutinario dentro de la vida escolar de buena parte de los estudiantes, a tal punto que, entre 1982 y 1985, por cada 10 exámenes ordinarios se presentaron 3.7 extraordinarios y, del total de éstos, 38% fueron reprobados por la no-presentaci del alumno.3s -Había ausentismo entre el personal académico, existiendo facultades en que ni siquiera era posible cuantificar el problema. dado que no se llevaba control algw¡o de la asistencia. 36 -Se carecían de mecanismos para morutorear el desempe docente~ había facultades en las que los profesores ni siquiera presentaban un programa de trabajo o un informe anual del mismo. 37 -En ocasiones la contrataci del personal docente se realizaba a partir de criterios de patronazgo, conformaci de lealtades y repano de cuotas de poder. Por ejemplo, aunque entre 1980 y 1985 el nero de alumnos inscritos en la UNAM había descendido, el nero de profesores había aumentado de manera muy marcada. El caso extremo se presentaba en tres facultades donde por cada profesor existían tres alumnos ~n contraste con otras facultades en que la relaci alwnno-maestro 
era de 38 a 2.31 -Escasa vinculaci entre la investigaci y la docencia. Por ejemplo, aunque los investigadores están estatutariamente obligados a impartir clases, so ocurría así con el 48% de los investigadores 
en el área de Ciencias y el 64% en Humanidadcs.39 
Una .vez enunciados los principales problemas, el Rector anuncila realizaci de una "auscultaci general" entre los universitarios, tras la cual se introducirían "cambios profundos" para avanzar en la soluci de los problemas de la UNAM. Dijo el Rector: 
invito a toda la comunidad universitaria a que, antes del 31 de julio... se exprese sobre este diagntico, enviando por escrito sus propuestas a la direcci General de Planeaci. Me 
13 V~ los puntol I y 2, ibid., pp. 267-270. :w Véue el punto 4, ibid., pp. 271-272. 15 Véue el punto 7, ibid., pp. 27S-2T7. l6 Véale el punto 12, ibid. , pp. 279-280. 37 Véale el punto 13, ibid., p. 280. 31 Véanse el punto 14, ibid., pp. 280-282. ,, Véaa el punto 22, ibid., p. 28S. 
comprometo a que la Rectoría ... antes del fin del a empezará a tomar medidas dentro del campo de su competencia y a proponer otras a los cuerpos colegiados.40 
Sin embargo, durante los meses que siguieron a la presentaci del diagntico la participaci de 
los universitarios ante el llamado del Rector fue relativamente escasa, lo que inclusive generla 
ampliaci en un mes del plazo originalmente estipulado para recibir respuestas.41 Así, para el 31 de 
agosto, la Direcci General de Planeaci había recibido 1,760 docwnentos que, en su irunensa 
mayoría, resultaban favorables al diagntico del Rector.42 La recepci de 'Fortaleu y Debilidad' 
hacia fuera de la Universidad también parece haber sido, en general, positiva, seg se observen la 
prensa.43 Parecía que, por fin, un Rector enfrenta.ria los que muchos consideraban, de tiempo atrás, 
algunos de los principales problemas de la Universidad.44 
Apenas unos días después de que el Rector dio a conocer su diagntico, uno de los comentaristas 
políticos más ocupados en el análisis de la UNAM advirtien la desorganizaci -antes que en la 
organiz.aci-de los diversos 'sectores' de la 'comunidad universitaria' uno de los principales 
problemas que habría de enfrentar el Rector: 
El principal problema con el que se topará [el diagntico del Rector] será la falta de interlocutores arraigados en la vida de la Universidad. Hoy, la UNAM parece un páramo devastado y carente de organizaciones capaces de tomarle la palabra al Rector e iniciar una larga marcha hacia la superaci de las 'debilidades' de la instituci. Entre los estudiantes reina una profunda apatla, sus potencia/es organizaciones brillan por su ausencia ... El STIJNAM, convertido de facto en un sindicato de los trabajadores administrativos (el sector mejor organizado de la UNAM, sin duda), no alcanza a rebasar sus preocupaciones gremiales... Los profesores e investigadores, dispersos en infinidad de uniones, colegios y asociaciones que fueron armadas al vapor ... hoy carecen, en su gran mayoría, de fmulas para intervenir realmente en los asuntos de la Universidad. Ast. a las debilidades anotadas por el Rector. debe aitadirse la de una comunidad que deberá remontar su retraimiento, su desorganizaci y su falta de práctica para poder incidir en el debate que se pretende abrir.45 
40 /bid., p. 291. 
41 Aunque ~banal, hay que reconlar que entre el 31 de mayo y el 24 de jwlio se realizen nuestro país la 'Copa 
Mundial de Futbol' y, poco~ la UNAM entren su periodo vacacional de verano. 
42 Seg consta en el voluminoeo compendio DocvmmtM 1TCibid06 y Jintui.J d~ prop,,uttu "l.atiwu al diagnJtico 'Fortalaa y Dd,ilidad tk /,a UNAM', Mé>o, Direcci General de Plancaci6n. 1986 (mimeo). Debe decirse que todos los documentos enviados fueron publicados en un anexo especial -desde jwlio hasta ~de la Gaceta dt /.a UNAM. A este respecto véase también Mario RÚiz Massicu, "La consulta", en su libro El cOIIIÓio a, ki Uniwnidad, México, 
UNAM, 1987, pp. 24-27. 
0 Y asl parece haber sido percibido entre las autoridades universitarias. Véase ~imimto y aná/i.1i.1 dt /.a 
infomtaei ... Sobre las criticas pcriodlsticu hacia el documento del Rectar, la Secretaria de la Rectoria afirmaba que 
provcnian de "articulistas de cuesliooable credibilidad". 
44 Como escribiHcnnann Bellinghausen, basta cierto punto "el Rector puso neroc donde ya existían cer1e:Z.U". 
Véase "IIMgcncs de un movimiento. El espectáculo mu grande del campus", NUO.J, n. 112, 1987, p. 34. 
., José Woldenberg, "Nada nuevo descubre ... ", p. 14 (el subrayado es mio). Cabe apunw que este texto fue publicado 
originalmente el 28 de abril de 1986 en el semanario P1Utto. 
Y, en efecto, en los meses posteriores a la presentaci del diagntico, la situaci universitaria no fue del todo distinta al panorama arriba descrito. La mayoría de las reacciones que suscitel texto del Rector fueron positivas. "En diversos niveles de la administraci y entre profesores e investigadores, corrieron opiruones de que se trataba de un diagntico preciso, correcto valiente".46 "El documento fue recibido clamorosamente por la opiru plica, las dirigencias universitarias y muchos sectores académicos, incluidos algtlllOS de iz.quierda que en otros tiempos no hubieran aplaudido ninguna iniciativa del Rector. El diagntico fue juzgado audaz y valiente incluso por sus todavía no muy elocuentes opositores"." Ante la recepci de 'Fortaleza y Debilidad', el equipo del Rector parecía víslwnbrar posibilidades antes que obstáculos para su proyecto de cambio: 
al principio en Rectoría había un enorme entusiasmo. Había una necesidad de cambio manifiesta ... Sober había tratado de hacer una reforma que fue bloqueada, Rivero pastodo su periodo hablando de una nueva universidad y jamás pasnada... Entonces llega Carpiz.o con Fortaleza y Debilidad, reconoce que había cosas que estaban mal, hace propuestas muy concretas... Generun entusiasmo que yo no había percibido en la Universidad nunca, una expectativa [de cambio] muy grande. Entonces... esperábamos que iba a haber apoyo, que la gente pensante de la Universidad iba a apoyamos.41 
Aunque entre los estudiantes predominel silencio, existieron algunas voces que reaccionaron críticamente ante el diagntico del Rector. La principal provino, de nueva cuenta. del grupo de consejeros universitarios estudiantes que en junio de l98S había manifestado su temor ante la posible modificaci del Reglamento General de Pagos. En esta ocasi los estudiantes censuraron. el 22 de mayo -durante la ceremonia de toma de posesi de Arturo Azuela, nuevo director de la FfyL-, el método de consulta establecido y demandaron una mayor representaci ante los cuerpos colegiados de la UNAM.49 Pero, en realidad, fue hasta agosto que los estudiantes presentaron un documento en forma como respuesta al diagntico del Rector, suscrito por un grupo de consejeros universitarios estudiantes más numeroso que el que en l98S había criticado la iruciativa de las cuotas voluntarias. 50 Este docwncnto sostenía argwnentos muy similares a los que presentSalvador Martinez Della 
~GcrmánAlvarcz.op. cit., p 19. 
•1 
Hermano Bel1iogha111CD, art. cit, p. 34. V~. mU abajo, la oo1a S3 . 

• 
Enlrwi$ta ¡,.r,onal eott/wteionario de R«torla, México D.F., 9 de julio de 1997 . ., V~ Rcné Rivu y Hugo Sbc:z, op. cit., pp. 69-70, asi como Germ6n Alvuez, op. cit., p. 109. '° El documento en cuesti se titulla Uniwrsidad hoy, México, 1986 (mimco.). y fue suxrito por los siguientes con.sejeros estudiantes: Miria del Carmen Le:z (ENAP). lmanol Ordorika (FC). Roberto Garcia y Carlos Lozano {FCPyS), Miguel Gonzálcz Compcán y César Penicbe (FO), Alberto Monroy y Juan Ortega (FE). Antonio Santos y Juan Rivera {FFyL), Martin Ascensio y Emes Ruiz (FP), Alomo Navarrete (ENEP-Acatlán), Angel Dorantes (FES­Cuautillán) y Miguel Juárcz (CCH). 


Rocca en su respuesta al diagntico del Rector que, a su vez, sintetiza la que fue una de las críticas 
de izquierda -por lo menos, de una de 'las izquierdas'-st más extendidas ante el proyecto reformista 
de Carpizo: no se puede modificar nada en la UNAM si no es a partir de un mayor presupuesto. s2 
La informaci que el Rector aporta en su diagntico no es falsa sino so una verdad a medias. Efectivamente, en la UNAM existe corrupci, negligencia. irresponsabilidad. ausentisrno, burocratisrno, charnbismo, bajos niveles académicos ... pero si realmente existiera 
o existe interés por instrumentar un proceso democrático de refonna universitaria. para afrontar los riesgos que el Rector plantea, sería indispensable que antes se resolvieran aquéllos problemas que no expone o no enfatiza. Es decir, primero se debe garantizar a estudiantes, profesores, investigadores y trabajadores administrativos mejores condiciones de trabajo y de estudio. O sea, salarios adecuados, cafeterías baratas, descuentos a estudiantes en las librerías ... y en las tiendas de la UNAM, sistema de publicaciones accesibles, aumentos en los montos y en el nero de becas ... So así se tendría la autoridad académica, política y moral para poder exigir la resoluci de los otros problemas, derivados en gran medida por el violento deterioro que la crisis ha ocasionado en estas condiciones mínimas de trabajo. Sin embargo, caminar en este sentido nos llevaría de manera inmediata a entender que el problema fundamental de la UNAM es la grave reducci de su presupuesto ...s 3 
Pero, además, al final de su texto Martinez Della Rocca fonnuluna previsi que, meses 
después, habría de cwnplirsc: 
En caso de que se decida continuar por la ruta establecida en el documento del 16 de abril, es necesario poner atenci en el hecho de que si bien hasta ahora los estudiantes, profesores y trabajadores han guardado con respecto al diagntico 'un silencio similar a la estupidez', en cuanto se inicie el proceso de establecer medidas normativas sin su consentimiento, de todo aquello que se conquisten la lucha, oo debemos estar tan seguros de que el silencio seguirá 
privando.S4 ~· 
¿Qué es 'todo aquello que se conquisten la lucha'? Sin pretender ofrecer una respuesta 
exhaustiva. bien podría decirse que, entre otras cosas, se conquistun relajamiento del régimen 
,, Otros repre9e0tantes de la iz.quierda mantuvieron posiciones bien distintas a lu del CEU. Véue Hebcrto Castillo, "El movimiento estudiantil", Procuo, n. 534, 26 de cocro de 1987, pp. 37-39. Y, sobre todo, Carlos Pcrcyra, "Tribulaciooes de la lica acadánica", I.A JonllJda, 12 de diciembre de 1986. , 2 El parecido entre los argumentos no es mera casualidad. No se pierda de vista que Martinc:z Della Rocca, 1maz y Ordorika eran miembros del grupo 'Convergencia Comunista 7 de enero' y llevaban una amistad cercana entre sí. Dice 'El Pino': "Yo ,oy muy amigo de los padres de Carlos (Imaz) desde 1968... Con Carlos cstn:cbé mi relaci en ténninoa políticos cuando yo me fui a trabajar a la Universidad de Guerrero como director de Asuntos Académicos, y lo invité a trabajar como una especie de brazo derecho... A Imano& (también) lo conocí aik>s antes del movimiento del CEU, en '78 
o ' 79, cuando Imanol era ya un dirigente estudiantil muy bueno cola Facultad de Ciencias ... Después, c\Wldo a mí me expulsan de la revista Punto Critico, juntos formamos Convergencia Comunista 7 de enero, que fue la organizaci que hizo el movimiento del CEU''. Entrffi,ta ~nonal con Salvador Martina Della Rocca, México D.F., 14 de julio de 1997. ,, Salvador Martine'z Della Rocca, "Estado, educaci y conflicto: una reflexi histica sobre la fortaleza y debilidad de la Universidad", en Gaceta UNAM, Suplemento Extniordinuio n. 41 (agosto), 1986, p. 12. ~ Loe. cit. (el subrayado es mío). 
escolar de la UNAM.55 Pase automático, segunda vuelta. desaparici de mínimos de asistencia como condici para presentar exámenes, desaparici de las limitaciones en el nero de exámenes extraordinarios que un alumno podía presentar, sustituci del sistema nwnérico de calificaciones por uno basado en letras... fueron el resultado de diversos conflictos estudiantiles, algunos locales, otros 
generales. S6 
Estas 'conquistas' ciertamente parecían amenazadas con el diagntico del Rector sobre los problemas universitarios. Y, sin embargo, fueron muy escasas las respuestas estudiantiles, al tiempo que desde otros sectores se aplaudía el docwnento de Carpizo. Seg algunos, "el éxito [inicial] del discurso del Rector radicen la apelaci que hizo al 'sentido com' de cientos de universitarios~ por ello, la visi simplificadora de la realidad y la adhesi de importantes sectores de la Universidad predomindurante varios meses".s7 Sin embargo, hay una explicaci alternativa: los llamados del Rector a la 'superaci académica' , no obstante la crudeza de su diagntico y la vehemente reiteraci de su voluntad de cambio, enfrentaban un problema de credibilidad. 
En un sentido amplio, puede decirse que "una política carece de credibilidad si las expectativas privadas sobre políticas futuras se desvían del anuncio o de las intenciones gubemamentales.''s• Obviamente, ninguna política puede ser totalmente creíble, en tanto siempre habrá consecuencias no esperadas, re~valuaciooes y cambios en el margen. De lo que estamos hablando aquí es de cambios importantes que van más allá de meras adaptaciones incrementales: por ejemplo, reformas canceladas, cambios revertidos ... Situaciones que distan de ser excepcionales en la ttoria de la UNAM. Por ejemplo, el proyecto de Zubirán por modificar las cuotas universitarias en 1948.s9 O la introducci de criterios selectivos durante el Rectorado de Chávez que, aunque inicialmente exitosa. fue revertida tras su renuncia obligada.(,() O la iniciativa de Sober para reformar el Estatuto 
ss Por supuesto. babria que realizar un análisis mU detallado ,o1,re la historia de los movimientoe estudiantiles en la 
UNAM. tarea que excede por mucho las pretensiones de este texto. Con todo, la obtenci de coocesiooes académicas 
parece al meoo1 uno de los ·princis-)es resultados de tu acciones colectivu estudiantiles. Cfr. Jorge Padua, art. cil, esp. 
pp. 163-167 y Donald Mably, T1N MaiCOII Uniwnity and tM Stau, Dallas, Texas A&M University Presa, 1982 (con 
algunas refermcias tobre movimientos estudiantiles en la UNAM a lo lago del siglo), asi como Ricardo Becem 
"Participaci política y ciudadana", en Joeé Antonio Pércz y Eisa Patricia Maldonado, Jmu: una ,valuaci d•I 
conocilffimto, México, Causa Joven, 1996, pp. 139-207 y Fabrizio Mejla, "Vivir para acreditar", en Joeé Luis Victoria 
(comp.), Sffltinario: LM tmwu d• la agmda estwliantil, México, UNAM. 199S, pp. IS3-IS8 (cuyos textos hacen 
referencia específica al movimiento ceuista). 
56 Para observar el progresivo relajamiettto del régimen escolar universitario huta con observar las modificaciones que 
sufria lo largo del tiempo el Reglamento General de Exámenes. Compe, por ejemplo, la reglamentaci vigente en 
1963 y en 1986). En COfffpilaci d• legislaci uniwnitaria... , pp. 102-107 y pp. 313-318. 
n Germín Alvarez. op. cit, p. 20. 
"Norbert Ftmke, "Timin¡ and Sequencin¡ ofReforms: Competing Views and the Role ofCredibility", Kyldo,, vol. 46, 
no. 3, 1993, pp. 343. 
"Que termincon la renuncia del Rector. Al respecto, Fidel Astorga. op. cit., pp. 62-6S. 
60 Al respecto, véale el capítulo I de este trabajo. Para W1a rcconstrucci más detallada del rectorado de Ignacio 
Cbávez, remitue a Celia Ramíre:z y Ra Domínguez, op. cit. 
General de la UNAM en 1979. 61 O el tardío proyecto de re-organizaci interna durante la gesti de Rivero Serraoo.62 
En este sentido, para muchos universitarios el docwnento de Carpizo era. simplemente, un episodio más de un ciclo recurrente: llegada de un Rector; llamados entusiastas a desarrollar proyectos de reforma; constataci de las dificultades inherentes a la modificaci del status quo (básicamente, por los costos políticos); cancelaci del proyecto de cambio ... 63 De hecho, prácticamente cada Rector en tumo ha anunciado grandes proyectos de cambio que, en realidad, han arrojado resultados más bien magros. 
Todos los rectores hao querido hacer su reforma ... Si uno revisa superficialmente la historia reciente de la UNAM, le parecerá una de las universidades más reformadas del mundo; si la ojeada es más cuidadosa resultará evidente que esas 'reformas' [so] excepcionalmente llegan a témo.6' 
Sin embargo, con la aprobaci del primer paquete de la reforma académica se disiparon las dudas. Los lJamados reformistas del Rector telÚan ya un referente concreto: la modificaci de las principales instituciones del régimen escolar de la UNAM. Es decir, la modificaci de buena parte de las 'conquistas universitarias'. incluido el pase automático. 
61 En ea oc:ui el proyecto fue cancelado ante la movilizaci estudiantil de algunas Facultades, que culmincoo la toma de lu imtalaciooes en que sesionaría el Coo,ejo Universitario el dia en que estab& programada la discusi de 101 cambios propuestos por Soba. Entrrvi,ta rnonal con 1"'°""' Ordorilu,, México D.F., 17 de julio de 1997. Véase también Carlos Imaz. "El invierno estudiantil mexicano", Nao,, n. 113, 1987, esp. pp. 40-41 . 62 Al respecto, véase Miguel Angel Campos. "Análisis del Plan Rector de Desanollo Institucional de la Universidad Nacional Automa de México (1984)", en Roberto Rodrigucz y Hugo Casanova (cds), op. ciL, pp. 263-290. 63 Algo no muy distinto a lo que relatan Marcb y 01,cn respecto de 101 proyectoa de reforma gubernamental: "Wbat is propoecd is regularly defeated or abandooed. Presidents, in particular, go throuab a cycle of enthusiasm and disappointmenl Most c:ommonJy, they start reorganiz.atiao studies at the begiooiog of their terms, but by the time the studies are completed, they sean to have coocluded that reorpnizatioo either will not 90lve their admioistnative problem.s or will not be worth the political costs". Véase James Marcb y Johan 01,cn, "Organiziog Political Life: Wbat Administrative Organi.mtioo Tells Us about Govemment", Aawricon Politica/ Scimce Review, vol. 77, no. 2, 1983, pp. 284-285. 64 ''Las voces del CEU", Nuw, n. llO, 1987, p. 41. 
J. El primer paquete de la reforma académica 
a. Breve nota sobre la aprobaci, el contenido y la emerzencia del primer paquete de la reforma académica 
El 11 de septiembre de 1986 el Rector presentante el Consejo Universitario el 'primer paquete' de su proyecto de refonna académica.65 Una vez más, subrayla gravedad de los problemas, así como su voluntad de superarlos mediante cambios profundos: 
Nuestra Universidad tiene serios problemas ... [pero] existe, lo he dicho y lo reitero, la voluntad de superarlos. Lo ico inadmisible seria que teniendo conciencia de los problemas, nos inmoviliz.áramos y dejáramos que los niveles académicos continuaran deteriorándose. Ello no es posible ni aceptable. Por tanto, la ica opci es la realizaci de modificaciones para superar tales problemas, y éstas deben ser profundas, a fin de que realmente acaben con la simulaci académica y la abulia ... 66 
Las 26 medidas del primer paquete refonnista del Rector fueron aprobadas, prácticamente sin modificaci alguna, por una clara mayoría de los consejeros universitarios -aunque con la oposici pennanente de un peque grupo de consejeros estudiantes.67 Primero se discutilo concerniente a la modificaci del Reglamento General de Exámenes, que fue aprobada con 59 votos a favor, 14 en contra y 6 abstenciones. Después se discutieron los cambios en el Reglamento General de Inscripciones, que quiz.ás fueron las que mayor oposici generaron entre los consejeros estudiantes.61 Con todo, éstos fueron aprobados con 65 votos a favor, apenas 6 en contra y 3 abstenciones, tras fo cual el grupo de consejeros estudiantes en cuesti se retirde la sesi.69 Las modificaciones al Reglamento General de Estudios de Posgrado, lo mismo que al Estatuto del Personal Académico, fueron aprobadas sin oposici alguna. Finalmente se discutiel proyecto de 
" Si se dcscao misar lu 26 medidas de que cooslabe el primer s-quete de la refonna académica, remítuc al Apéndice 
3. Dicboe cambios fucroa conocidos como el 'primer paquete' en virtud de que el Rector contemplaba la introducci de al menos dos pequetes más. De hecho, en julio de 1986 el cálculo de Carpizo respecto de los tiempos de su proyecto de refonna contemplaba la presentaci del "segundo ~uete de medidas unos ocho meses después (de presentado el primero)". ''Sesi ordinaria del Consejo Universitario del 30 de julio de 1986", en Alicia Aluc, op. cit., p. 198. 66 J<qe Carpiz.o, "Ante el H. Consejo Universitario con motivo de los cambios en la Universidad", en Jorge Carpizo, op. cit. p. 341. 67 Agrupados, nuevamente, en tomo de lÓs activistas estudiantiles que desde l98S hablan manifestado su inconformidad ante diversas iniciativas del Rector. Para estas fechas. además de lmanol Ordorib (FC), Antonio Santos (FFyL) también tenía ya un lugar como c:oosejero estudiante. 61 Antonio Sant.oe afarm"es mU fácil de3cooocer la educaci que impute la Universidad (a nivel bachillerato) que tratar de mejorarla", al tiempo que Miguel Juáre:z advirtique los 60,000 alumnos de los cinco planteles del CCH estaban contra la supresi del pue automático para aqueUoe que tuviesen un promedio menor al ocho. Cfr. "Sesi ordinaria del Consejo Universitario del 11 de septiembre de 1986", en Alicia Alarc, op. cit., pp. 224-227. 69 Entre los votos en contra estaban los de los comejeroe Antonio Sant.oe (FFyL), Imanol Ordorib (FC), Uli,es Monroy (FCPyS) y Miguel Juáre:z (CCH). Ibid., p. 226. 
reformas al Reglamento General de Pagos, que fue aprobado con 61 votos a favor, ninguno en contra y 2 abstenciones. 
La sesi, aunque relativamente tranquila, registrun incidente que vale la pena comentar (en tanto, tiempo después, seria explotado políticamente con gran éxito por la entonces incipiente oposici estudiantil): la apelaci a la figura de la obvia resoluci para aprobar el proyecto del Rector.70 Recordemos que, seg lo establecido en el artículo 44 del Reglamento del Consejo Universitario, "cuando se presente ante el Consejo Universitario alg asunto que implique.... la expedici o modifi~i de reglamentos, el proyecto respectivo deberá entregarse a los consejeros cuando menos con 15 días de anticipaci a la fecha fijada para la sesi correspondiente"." Sin embargo, fue hast.a "el 6 de septiembre [cuando] el Dr. Carpiz.o entrega las Comisiones de Trabajo Académico, Legislaci y Presupuesto del Consejo Universitario la proposici de un primer paquete de medidas para resolver los problemas planteados en abril".72 Poco antes de que empezara la sesi del Consejo, los estudiantes se percataron -a indi~i de un tercero-de esta inconsistencia en los tiempos reglamentarios. Seg el testimonio de lmanol Ordorika: 
Esa tarde, antes de la sesi del Consejo [del 11 de septiembre], organizamos un debate en Ciencias sobre el proyecto del Rector, yo fui a infonnar como consejero lo que estaba pasando, todavía estábamos en vacaciones... Cuando vamos saliendo, se me acerca un ex-director de la Facultad.. me ense el Reglamento del Consejo, y me dice: ' no es posible que se apruebe la reforma hoy, porque tiene que cumplirse ... el plaz.o de quince días'. Fue algo inesperado para nosotros, en esa etapa nos movíamos tan marginalmente en el Consejo, que realmente DO nos dábamos cuenta de algunas herramientas juridicas de las que podíamos hacer uso... Yo me reuní con Antonio Santos, y era un poco un intento desesperado de pararlos aunque fuera por 
. 73
pocoUempo ... 
Asi, prácticamente al principio de la sesi, estos dos consejeros estudiantes plantearon su objeci y solicitaron posponer quince días la discusi de las modifi~ioocs reglamentarias propuesw por el Rector. Nuevamente seg Ordorika, 
Ellos [el resto de los consejeros y el equipo del Rector] se quedaron desconcertados ... No habían previsto que pudiera haber esta respuesta. [José] Narro se puso a buscar en la legislaci ... DO sé si el abogado general [Eduardo Andrade] o el propio Narro, encuentra la figura de la obvia resoluci. Y entonces lo vocan... dicen que la reforma es un asunto de obvia 
10 Seg el articulo 3S del Reglamento del H. Consejo Universitario, "el Consejo puede determinar que un asunto es de obvia raoluci y que se dispensan. por lo mismo, todos loa trámites, en cuyo cuo se pondri a votaci desde luego." En Leg«i UNAM ... , p. n. 71 "Reglamento del H. Consejo Universitario", eo ibid., p. 78. 72 René Rivas y Hugo Sáncbez. op. cit., p. 7S. 13 Entm>i.tta ~r.tanal cOfl /manol Ordori/uJ, México D.F., 17 ~ julio de 1997. 
resoluci. A nosotros nos desespermucho su actitud ... [Aunque] en ese instante no preveíamos el impacto que iba tener esta acci de las autoridades... entre académicos y estudiantes, nos retiramos del Consejo y aJfue cuando afirmé: ·volveremos y seremos miles '. 1' 
Ahora bien, más allá de la forma de su aprobaci, el primer paquete de la reforma académica contenía medidas muy diversas, que iban desde la impartici de cursos sobre hábitos de estudio para los estudiantes, pasando por la revisi de la seriaci de las materias, hasta la modificaci del procedimiento para elegir a los consejeros universitarios y técnicos. 75 Sin embargo, el nleo de los cambios se concentraba en los dos reglamentos fundamentales del régimen escolar: el de Inscripciones y el de Exámenes. Además, el Reglamento General de Pagos -vigente desde 1966­sufría modificaciones en prácticamente todos los rubros a excepci de las cuotas para bachillerato y licenciatura.76 
Las principales medidas que modificaban la reglamentaci sobre exámenes eran: el establecimiento de Wla sola vuelta para los exámene., ordinarios; la fijaci de un nero máximo de posibilidades para la presentaci de exámenes extraordinarios; el regreso a la calificaci nwnérica para la evaluaci de conocimientos; la fijaci de un máximo de materias reprobadas en un ciclo académico; y la creaci o consolidaci del sistema de exámenes departamentales. 77 
El cambio fundamental en lo concerniente a la reglamentaci sobre inscripciones consistía en restringir el 'pase automático' a aquellos estudiantes del bachillerato universitario que egresaran en un plaz.o de tres as y con un promedio mínimo de ocho.71 
Y, finalmente, las medidas que modificaban la reglamentaci sobre pagos eran las siguientes: el incremento de las cuotas de especializaci, maestria y doctorado; y el incremento de las cuotas de servicios como exámenes extraordinarios, examen médico y expedici de certificados.79 
Así, a pesar de contener medidas muy diversas, puede decirse que el primer paquete de la reforma 
académica del Rector Carpizo se concentr ante todo, en la modificaci del régimen escolar de la 
UNAM; es decir, del conjunto de instituciones que regulan el ingreso, la permanencia y el egreso de 
los estudiantes. Este paquete también incluyalgunas modificaciones referidas al desempe del 
,. /bid. (el subrayado es mio). Ante la disywttiva de posponer la ,csi quince dias (como propusieron Ordorib y Santos) o recurrir a la claula de la obvia resoluci. 17 consejeros vowoo por la primera moci y 68 por la segwlda. "Sesi ordinaria del Consejo Universitario del 11 de ,epticmbre de 1986", en Alicia AJ.c. op. cit., p. 207. n Para el conjunto de lu 26 medidas del primer paquete de la reforma académica. véase el Apéndice 3. 76 Cfr. "Reglamento General de Pagos", en COfflpi/aci d• l•gi,loci ,u,iwnitaria... , pp. 254-261. n Véanle los puntos 2, 3, 4, 8 y 9 del Apéndice 3. " Véax el punto 1 del Apéndice 3. 79 Véanle loa puntoa 19 y 20 del Apéndice 3. 
personal académico, principalmente en lo tocante a las labores de docencia. Las modificaciones eran consecuentes con el objetivo central de la reforma que, en palabras el Rector, era, "sencillamente, que los estudiantes realme!Jte estudien, que los profesores realmente enseflen y que los investigadores realmente investiguen. Que la Universidad sea tal .. .'"° 
El /ocus de los cambios introducidos no resulta del todo sorpresivo. Si el objetivo de la reforma académica era elevar el nivel académico, es dificil. pensar en actores distintos a los involucrados: estudiantes y académicos. Aunque en el orden inverso, así es como lo plantea Segovia: 
la excelencia de un centro de educaci superior depende en primerisimo lugar del cuerpo de profesores y/o investigadores que en él laboran... [Por supuesto,] la excelencia no depende exclusivamente del cuerpo docente... La excelencia se encuentra también en la preparaci y selecci de.los estudiantes que ingresan al nivel superior de la ensenz.a.11 
Hay, sin embargo, una raz adicional que explica que los· estudiantes fueran el principal destinatario de la reforma académica o, por lo menos, del primer -y, a la postre, ico-paquete de la reforma académica: éstos constituían, con mucho, el 'sector' menos organizado de la UNAM. Menos organizado DO so que el STIJNAM sino, también, que los académicos. La actividad política de 101 estudiantes se redujo, durante buena parte de la década de los aiios setenta y, de manera a más marcada, durante principios de los ochenta, a "acciones aisladas, inconexas, con una orientaci localista", que DO se asaltaban en "oipniz.aciones sidas [o] permanentes".12 
Así, seguramente consideraciones de cálculo político contribuyeron a que Rectoría decidiera hacer de la modificaci del régimen escolar el primer paso de su reforma académica; es decir, empu.ar por los cambios que enfrentaban menores posibilidades de resistencia organizada.13 El entorno, pues, parcela favorable para la modifi~i del régimen ca<:olar de la UNAM: el grupo que había de 
• Jor,c Carpi2.o. "AD&c d K Comejo Universitario con motivo de 101 cambios.. .''. en Jor,c Carpizo. op. ciL, p. 346 (el subrayado ca mio). R"*'8ma* a1pmol cstodi•Dkl y académicol apuntaron una omisi en dicha frw. que su¡Uieron complcttr ccm la coletilla "y que loe funciontriol realmente fuocioocn". EnlnvUto pn'WI co,a Cario. 11'fllZ, México D.F., 30dejuaiode 1997. 11 Rafael Seaovi&, "Imtituciooel de excclesia y univenidada de muu", en op. cit., p. S3 J. 12 Oilbato Ouevara Niebla. Lo ~"' la coJl•. Crdftico da llflMlllifflto u""""1tdl IIWJtictlltO, Máico, Siglo Veintiuno Editara, 1918, pp. 97-98. . 0 Diez dOI después. uno de loa colaboradores del Rectar afirma: "Nmaca pcnAIDOI que pudiera prender UD movimiento e,tttditDtil ut. el ' 68 ya tenia mucho tiempo de btbcr oamido". &IIWa pn'WI COI fwiOIIOl'io • R«torla. México D.F., 23 de abril de 1997. MU a. la si¡uiente declaraci supuatunente la hizo el Redor Carpa.o 4'dw rw:onl-, al inicio de su administraci, 111te Maria Eather' Iban. reporten de Procao cncarpda de la fuente universitaria: "Voy a ioaemcnttr la cuota de 200 pe101 y suprimir d puc •utom6tico, Le btn becbo mucho dalo a la universidad. Son erTOreS, tab6es que btn prevaJecido por derntl')lia y pnpdilfflO ... Loa at11di111,a IOll el 90Cfor' mil numen.o de la UNAM. pero DO esa'8 orpniz:adol y tampoco ticnea la capacidad de ICYlllttr UD movimiento. Hm puado cui 17 t60I dade el '68, y DO hay una IOla orpnizaci mtditDtiJ... No aeo que baya problemu (y,) si loa hay(,) YO'f a enfrentarlol". Maria Eather' n.n., citada por Ivoane Mclpr, ''Eltudiantel. el factor amente", Etdura, n. 194, 17 de octubre de 1996, p. 12. 
cargar con los principales costos de dicho cambio institucional no estaba organizado, llevaba mucho tiempo sin estarlo, y parecía DO disponer de mayores recursos para organiz.arsc. 
De esta manera, el Rector buscmodificar el arreglo institucional que regulaba la admisi a nivel superior a la UNAM, restringiendo el pase automático a aquellos bachilleres que demostraran un mérito académico mínimo. Pero, también, el Rector se lanz.aba a la modificaci de un conjunto de reglas mucho más amplio que, en general, puede subsunse bajo la noci de régimen escolar. Así, aunque el entorno político efectivamente parecía favorable para el proyecto refonnista del Rector, la amplitud de dicho proyecto suponía una oposici potencial igualmente amplia. 
Antes de identificar la oposici potencial de la reforma académica conviene, sin embargo, preguntarse por las razones que explican la aparici misma de la reforma. Ciertamente era emndida la percepci seg la cual el nivel académico de la UNAM se había venido deteriorando durante las timas dos décadas, pero eso DO basta para explicar la articulaci de un proyecto para modificar dicho estado de cosas. Si así fuera, hacía tiempo que en la UNAM se habrían ensayado proyectos para modificar su régimen escolar. Esto es, ¿qué ganaban el Rector Carpizo y su equipo? ¿Cuales eran sus motivaciones, en tanto actores racionales, para avanzar un proyecto de cambio que seguramente levantaría la oposici de algunos sectores al interior de la Universidad? 
Para intentar definir las razones detrás de la emergencia del proyecto reformista del Rector conviene tratar de identificar, así sea de manera breve y algo especulativa. ante quién responde políticamente el Rector; si se quiere. quién constituye su constituency. En primer lugar, puede pensarse que el Rector responde ante la Junta de Gobierno, gano encargado de su designaci y de su eventual re-elecci tras el primer periodo rectoral." Inclusive, quiz.ás la designaci del Rector Carpizo contuvo un mandato por parte de la Junta de Gobierno: introducir algunos cambios tendientes a mejorar la vida académica de la UNAM. Recuérdese que la gesti de Rivero Serrano había generado algunas expresiones de inconformidad entre los investigadores universitarios, algunas de las cuales habían sido planteadas directamente ante la Junta de Gobierno." 
Sin embargo, algunos sealalan que, de entrada, Carpizo DO pensaba re-elegirse como Rector." Y, 
de bccbo, cxistco prcccdcutes que hacen pensar en dicha posibilidad. En 1984 Carpizo recbaz.la re­
elecci como director del W dada su ''sida convicci republicana"." As atrás, Carpizo 
inclusive había rccbazado repetir como Abogado Oencral de la UNAM durante el segundo periodo 
M C&. "Ley Orpnica de la Universidad Nacional Automa de México", en UNAM. i.rlod6n..., art. 6, hcci 1, pp. 20-21. ., Véae, m'8 arriba. la nota 6. "Entrm1to ,,_no,eoJ cott/wnciOltOrlo th R«torlo, M~ D.F., 3 de.abril de 1997. 11 Citado por Rcné Rivu·y Huao 8'ncbez. op. ciL, p. 4S. 
rectoral de Guillero Sober. Además, como académico Carpiz.o había mostrado ser un férreo defensor del principio de ncrreelecci. Por supuesto, las personas pueden cambiar de opini; estos precedentes, si.o embargo, suponían una restricci inicial -por supuesto salvable-para una eventual re-elecci en el cargo de Rector. 
Ahora bien. no es dificil pensar que el Rector también es responsable ante intereses políticos externos; básicamente, ante el gobierno federal. Con esto DO se quiere decir que es el Ejecutivo Federal quien designa, sin más, a un Rector. Los estudios disponibles indican que en la designaci del Rector de la UNAM opera, en realidad. "una influencia presidencial muy indirecta", lo que no obsta para reconocer que "el Rector tiene que trabajar de acuerdo con el Presidente..."11 La Rectoria de la Urersidad "es el puesto más importante en la educaci superior mexicana ... tradicionalmente el Rector ... es una especie de líder en la educaci superior mexicana".19 En el caso específico del Rector Carpizo, esta colaboraci con el gobierno federal parecía DO estar del todo desligada del proyecto de 'revoluci educativa' que, desde la $cera.aria de Educaci Plica, impulsaba Jes Reyes Heroles. 90 Parte de este proyecto se orientaba a la revisi de la situaci de las universidades plicas del país, en las que se buscaba introducir criterios mínimos de calidad académica y mecanismos para asegurar un uso más racional de los recursos plicos destinados al financiamiento de la educaci superior.91 
Además, DO es menor el rol de la burocracia universitaria en ténninos del establecimiento de carreras político-administrativas en el· gobierno federal. El caso contemporáneo más notable lo constituy-hasta antes de la incursi del Rector Carpizo en la administraci plica federal-el de Guillenno Sobcr y su equipo político, forjado en el curso de su doble rectorado: 
La culminaci de los cmpeoos políticos del Dr. Sobcr [consistien] su designaci como Secretario de Salubridad y Asistencia en el gabinete del presidente Miguel de la Madrid... DO se trata ... de UD salto individual[,] pues UD nero importante de funcionarios de la UNAM transitsimultáneamente por el mismo camino. De los 43 cargos que componen la cula de la Secretaria de Salubridad y Asistencia... 17 fueron ocupados por personas que se habian 
• Daniel ~.op. cit., p. 94. •/bid., p. 90. 90 Sc¡ím se me dijo, el Rectcr Cupizo llevaba una ret.:i6o especialmente cercana c:on Reyes Herolea, cuyo proyecto al frente de la Secretaria de Educaci Plica quedtrunco ante su muerte en J98S. En,m,uta puso,tal confiu,cionario d-&ctorlo. Máico D.F., 23 de abril de 1997. 91 "Hay universidades que... inclusive bacco campdu de inacei fundando ,eud,o,acuelu... sobre todo de preparatorianos... quieren que ,e les den recunos de acuerdo c:on el nero, y eao no es posible, pues leoemol que fijarles cierto. cir1erios en los que impere la calidad académica". "Hay áreas degradadas en el sistema educativo... que es necesario... sanear, conegir ... " Jes Reyes Heroica. citado por Axel Didriksaon. Polltica «hu:atiw, y """';,,,;.,,,o tueiwr.titario. 198J/l988, México, Eciooel de Cultura Popular, 1989, pp. 37-38. 
desempedo en los renglones medio y superior de la burocracia universitaria entre 1973 y 1980.92 
Así, hay razones para suponer que entre las motivaciones del Rector Carpizo -y de su equipo de colaboradores-para proponer su proyecto reformista puede haberse encontrado el deseo de obtener visibilidad política nacional para. eventualmente -como, en efecto, ocurriiniciar una carrera dentro de la administraci plica federal. Disponer del titulo de 'reformador de la UNAM' ciertamente constituye un logro que políticamente puede resultar redituable. 
b. La asimetrfa entre los costos y los beneficios del primer paquete de la reforma académica a la luz de los interesa de los estudiantes de la UNAM A menos que uno caiga en la "ilusi sinergista", seg la cual ''todo lo bueno viene junto", no es dificil pensar que la introducci de un conjunto de reformas sobre un determinado estado de cosas supone -al menos en la inmensa mayoría de los casos-costos.93 Hay un conjunto de individuos que se beneficia del status quo y, en caso que éste se modifique, seguramente habrá de enfrentar -por lo menos en el corto plaz.o-costos.94 Esto, expresado más formalmente, equivale a afirmar que las instituciones estrictamente eficientes son, en el mejor de los casos, un avis rara.95 Por lo general una modificaci institucional, incluso si parcialmente eficiente, conlleva un efecto rcdistributivo. El 'juego' de la reforma institucional, pues, suele arrojar ganadores lo mismo que perdedores. 
Para el caso de la UNAM, como veremos, existía una asimetrla fundamental entre los beneficios y los costos resultantes del primer paquete de la reforma académica, particularmente a la luz de la situaci de los estudiantes de la UNAM: 
i) La mayor parte de los costos asociados con la modificaci del status quo recaía sobre los estudiantes -y, en menor medida, sobre los académicos-de la UNAM. Estos costos eran privados, inmediatos y seguroa. 
92 Rollin Kml, op. cit, p. 128. Debe notane. además. que DO todos sus los ex~laboradores del Rector Sober que ocupll'QD c:arp en el ¡obicmo federal lo hicieron en la Secretaria de Salubridad (v.¡. Javier Jiméne:z Esprien la Secreuria de Camunicaá,oaa y Tramporta). Por cierto, la suerte política de Octavio Rivcro Serrano una vez que dejel carao de Recc.or fue mu modata que la de su antecc:a: fue nombrado embajador de Mmco ante Italia. ,, Sobre la ilusi sincr¡i11a, véue Albat Hinchman, Rniau tÜ la in.stnln.figmcia, México, Fondo de Cultura Ecooica, 1991, esp. pp. 167-169. 94 En el cuo de la UNAM. por ejemplo -y siguiendo el diaptico del Rectar-, los estudiantes se beneficiaban de la laxitud del régimen acolar (v.1. facilidades para iqraar a una 1ic:cnciatura y/o permaoecu en ella a pesar de un bajo rcndimia,to académico), los académicos de la falta de mec•oiSll)()I institucionales pera mooitorear la labor docente y de investipci (v.a. la polibilided de DO prelCDt.w una bibliopafta mínima al impartir un cuno), las autoridedes KAdémicu del poder de pelr'Clllll,IO (v.g. cootralaci6n de penonel coo criterios extnHcedémic:ol) ... Y suma y si¡uc. Cfr. Jorge Carpiz.o, "Fortaleza y debilidad... ", en Jorge Cerpim. op. cit., pp. 263-292. " Rccuérdae. además, que incluso Ju instituciones estrictamente eficientes pueden generar. si se emplfa la perspectiva temponl y se adopte una visi ~costos para los puticipeotes. Véale al epartado destinedo a los fundamentos analiticios. 
ii) Aun cuando del coojunto de medidas era· posible derivar una serie de beneficios para los estudiantes de la UNAM, éstos eran predominantemente plicos y, aun en caso de ser privados, eran no-inmediatos e inciertos. 
Debe tenerse presente, sin embargo, que bahía un grupo de estudiantes que claramente obtendría beneficios en el corto plaz.o como resultado de la introducci de la reforma académica: los estudiantes de bachilleratos no-universitarios que aspiraban a ingresar a una carrera en la UNAM, cuya probabilidad de ingreso awnentaba con la reglamentaci del pase automático. 
i. Los costos de la reforma acadánica: la oposici poteacial En general, puede decirse que los estudiantes de la UNAM eran los principales afectados con la introducci del primer paquete de la reforma académica. Sin embargo, al discutir los costos de este paquete conviene ser más específico y distinguir, al menos, entre tres 'sub-grupos' que componían el grupo 'estudiantes de la UNAM'. Específicamente, estudiantes de bachillerato, licenciatura y posgrado. 
Los primcrOI afectados con la reforma académica eran, sin duda, los estudiantes del bachillerato univenitario, que perdían el privilegio del pase automático irrestricto. Con las modificaciones aprobadas por el Consejo Universitario, el pase dejaba de ser automático y se convertía en reglamentado: icamente quienes egresaran del bachillerato universitario con un promedio mínimo de ocho y en un plaz.o de tres as resultarían exinos del proceso de selecci. Los demás tendrían que demostrar su mérito académico y competir, como todos, por un lugar en la UNAM: tendrían que prescotar un examen de admisi. 
Los efectos de esta modificaci institucional sobre los estudiantes eran directos. No es dificil suponer que una buena porci de quic:nes en ése entonces eran estudiantes de la ENP o del CCH no cumplían con los requisitol contemplados en el nuevo Reglamento General de Inscripciones (un promedio mínimo de ocho y terminar el ciclo medio-superior en tres as) para tener dcrccho al pase reglamentado. So para efectos ilustrativos, veamos la situaci de los egresados del bachillerato universitario que ingresaron por la vía del pase automático a una liccnciatura en 1996.96 En primer lugar, 46~ del total de estudiantes egresaron del bachillerato univcnitario con un promedio de ocho puntos o más, mientras que el 54% restante obtuvo un promedio menor a ocho (ver cuadro 1). Más 
" Por supuesto, lo ideal seria contar con esta informaci para 1986. Sin embargo, no hay razona para pcnslf que la situaci baya sido radicalmente distinta en 1996 que una d6cada atrás. Despuá de todo, el marco institucional en que ,e dcwtolla la vida acolar de 101 univcnitariol en una y otra fecbu ea pictic:amentc el DÚIIDO. Aunque • modificaron IOI planea de estudio de la ENP y del CCH. el régimen acolar -el conjunto de rqlaa que definen el ingreso, la permanencia y el e¡rao de 101 eatudianto-permanecisin cambiOI. 
a, apenas el 37% completsus estudios medios-superiores en tres as, mientras que el 63% tardcuatro o más as (ver gráfica 2). 
Así, una vez aprobado el primer paquete de la reforma académica, el acceso a la educaci superior impartida en la UNAM dejaba de ser -para una amplia franja de quienes estudiaban en la ENP o el CCH-una certeza, para convertirse en un evento más o menos probable.97 A estos estudiantes ya no les bastaría demostrar su estatus de 'universitario' para ingresar a una licenciatura; ahora deberían acreditar UD mérito académico mínimo en el examen de admisi. El descontento que originla iniciativa de cambio dificibnente puede entenderse sin atender diversas concepciones que, más allá de la valoraci que uno tenga al respecto, parecen estar ampliamente extendidas entre los estudiantes y sus familias. 
Para... miles de jenes el pase automático es en lo esencial el derecho a la Universidad, que se traduce como victoria familiar, incremento de las oportunidades al alcance, movilidad cultural, ilusi profesional, conciencia política ... Este derecho a la UNAM es parte del patrimonio ideal y real de las clases medias y, en buena medida. de las clases populares, UD patrimonio que a realidades atroces opone una serie de compensaciones psicolicas y culturales ... Esto deriva de la fe mtiple en lol as univcnitarios, 'los mejores de nuestra vida', el tiempo insito donde se aprende, se adquiere una perspectiva nacional, se coooce a gente interesantísima, se ... No por idealizada, la imagen es menos verdadera para quienes creen en ella ... 91 
Pero los costos de la reforma académica no se agotaban en el bachillerato universitario; en segundo lugar estaban los estudiantes de nivel superior que, en general, perderían buena parte de los beneficios de UD régimen escolar laxo. 99 En adelante, permanecer en, y egresar de, la UNAM sería un proceso más demandante. Desaparecian las seguadas vueltas, se fijaba una limitaci al nero de materias que se podía reprobar en cada ciclo académico, se determinaba UD nero máximo de 
. posibilidades para prcscotar exámenes extraordinarios, se reintroducía -o consolidaba-la seriaci 
de materias académicas, se instauraban exámenes departamentales... Como dice UD cx-ceuísta, 
Es posible eoteoder, en mi caso no compartir ... las motivaciones que definen la postura estudiantil ... Después de sortear mtiples obstáculos para llegar a formar parte de una 
91 CUIDdo, como me dijo uno de mis entrevistados, epaedo hace uno1 cuantos dol de la UNAM, para muchos "el puc autocico supone simplcmcntc la ~UKi de un tren de vida". "Cadol Momivm, art. cit, p. 34 (subrayado en el oriainal). "Por supuesto, dctamiw' c:on mayor pn,cili lOI COltol de la reforma ICtdánica para 1o1 abldianta de licenciatura exigirla diaponer de iirmaci adieioaal: v.¡. q• porcentaje de lol estudiantes reprueba la primera vuelta del ex.amen ordinario, o cuíl es la csb'atificaci de lOI estudiantes • partir del nero de materias rcprobedu... Sin embargo, no ,e pierda de vista que el C(Jlltcnido cspecific:o ·de divcrsu medid.u de la reforma académka ni siquiera alcanza dcfininc del todo: la oposici estudiantil l~ 'vetarla' anta inclU90 de que lOI Comcjos Técnicos ' aterrizaran' muchas de las propuat.u generales (v.g. cuíl seria el limite de materias rcprobedu, cuál seria el limite de cxárnenel cxtraordinarioe.. ) 
instituci de educaci superior, no hay por qué pennitir una exclusi, por qué cerrarse una 
puerta después de tanto trabajo para llegar hasta ella. 100 
Finalmente, las modificaciones al Reglamento General de Pagos, aunque "afectaban transversalmente a todos los estudiantes"101 pues contemplaban el incremento de las tarifas por servicios diversos (v.g. exámenes extraordinarios, expedici de certificados, examen médico...). incidían de manera especiabnente acentuada sobre los estudiantes de posgrado, cuyas cuotas se incrementaban sustanciabnente: en 1987 las cuotas de inscripci supondrían un pago mensual de 2,000 pesos para especializ.aci, 6,000 para maestría y 12,000 para doctorado.102 
Simplemente como observaci adicional debe tenerse presente que entre las medidas del primer paquete de la refonna académica existían algunas que afectaban a los académicos. Aquellos cuya labor docente no era sujeta a mecanismo alguno de monitoreo, en adelante tendrian que preparar una bibliografia mínima al inicio de cu~. Más a, ante la implantaci de exámenes departamentales -mecanismo hasta en~ inexistente en la mayoría de las Facultades-. muchos docentes tendrían que revisar y/o actualiz.ar sus cursos para asegurar el cumplimiento de un programa mínimo. Aquellos investigadores que no cumplían labores de docencia tendrían que empez.ar a dar clases. Y estaban las situaciones más ostensiblemente analas: el personal académico que 'cobraba sin trabajar' seria dado de baja; quienes, a pesar de tener contrato de tiempo completo, trabajaban en otros sitios, también serian obligados a regularizar su situaci ... En corto, también los académicos perderían algunos de tos privilegios resultantes de un marco institucional swnamente pennisivo.  Los beneficios de la reforma académica: ~ apoyo potencial Obviamente, una reforma también acarrea ~. mejor dicho, puede acarrear-beneficios; de otra fonna, ¿para qué molestarse en introducirla? En el caso de la reforma académica, el beneficio más evidente consistía en el eventual mejoramiento del nivel académico de la UNAM o, por lo menos, en la introducci de uo conjunto de reglas que aseguraran el cumplimiento de criterios mínimos para ingresar, permanecer y egresar de la Universidad. un ¿Pero, más específicamente, quién ganaba con 
esta medida? 
1°' Ciro Murayama. "Reforma univcnitaria y participaci abadiutil", m Jo9é Luis Vic:tcria Toecano (comp.), op. cit,
ti~. ~ 
•1 Carloe Imaz. participeci6o en la mesa redonda "El CEU, diez dol dapuél" realiz.ada el l S de noviembre de 1996 en el Aula Magna de la Facultad de Filoeofla y Lena. 102 Sq consipa Enrique Gom.ilez Rojo en "Debilidld de la Ley Carpi1.o y fortaleza de lu criticas en su contra", en Gabrie1a Contreru y Hcr EICOba' (compa.), E,,,paa, tk m,no. Por  tran.,fon,,ocit dotocrica d•  UNAM, México, Equipo Pueblo-Pruia, 1987, p. 84. 103 "El nleo de la propuesta (de la reforma académica) era establecer reglas y mecanismoe que evitmn la laxitud. el ahi 1e va. la conupci... uqurar una calidad mínima. (Se trataba) de no ine por exbor1ol de buena voluntad. sino (de) 
En primer lugar, por exagerado que parez.ca, puede decirse que con la introducci del primer paquete de la refonna académica se generaba un beneficio social. Como los economistas han mostrado, la educaci produce beneficios externos: individuos mejor educados no so generan mayores beneficios personales (v.g. mayores ingresos) sino, también. beneficios colectivos por medio de la interacci social. '04 Así, durante los timos as diversos autores han subrayado la imponancia, por mucho tiempo subestimada, de la formaci de recursos humanos -o, si se prefiere el lenguaje de los economistas, de capital hwmno-para el desarrollo econico.,os Y, evidemcmcote, el capital hwnaoo que un individuo acwnula está dado no so por la duraci del periodo de inversi -los as en la escucbl-, sino por la calidad del mismo. 106 Es en este sentido que la sociedad toda ganaría con una educaci superior que asegurara un mejor nivel académico entre sus estudiantes. Por supuesto, equiparar la refonna de la UNAM con la refonna de la educaci superior mexicana seria un despropito." Con todo, no debemos perder de vista que, del mill de estudiantes de nivel superior que en 198S existía en México, poco más de 137,000 (es decir, cerca del 14%) estudiaban en la UNAM. 107 Así, no es dificil pensar que existía un interés latente por la reforma académica de la UNAM hacia afuera de la instituci; es decir, entre la 
sociedad. 101 
Pero, como se dijo arriba, los beneficios de una mejor educaci no son so colectivos; también hay beneficios individuales. Hay una amplia literatura que ha estudiado la relaci, positiva, entre la educaci y la distribuci del ingreso personal.109 Así, de la introducci de la refonna académica 
podlan resultar beneficios para los estudiantes de la UNAM. Empeldo por reglas y mecanismos 
realmente poaa-unu reglu muy c........a. ...... l'fr"""' COlt frateionario tk R«tona, MéxKo D.F., 3 de abril de ·~~ . ' 
104 Sobre la noci de beoeficioe e:xfaDN. ........J9 del capitulo JD. ios Aunque existen alpnaa coaboVenÍIII 1hllf I CID. puede decine que la mayoria de lu estimlciooes disponibles -refcridu al cuo ~indic:111 qae .___de l~del crecimiento econico ,e explica por la educaci formal. Cfr. Zvi Grilic:bea, "Estimarina die llanl tD Sdlooling: Somc Economctric Problema", EC""'11MtriCO, vol. 4S, no. 1, 1m, pp. 1-ll y Thomu Schultz. "Capilal FonDlbOD by Educatioo", J"""'°' ofPoliticoJ Econo,,ry, vol. 68, no. 3, pp. S71-S83. 1°' De bec:bo. uno de loe problcmu que han enfrentado loe economiltU a el de co illCOlpOIV a 1111 análilia DO 161o la cantidad de aftm· de edu&:aci6n, sino la calidad de loe millDDI. CD tanto factora dct.erminantcs del aecimicnto ccooic:o. Véuc N-=Y Stotcy, Ht11111111 Capital, Prod,,ct Qt,ality and Grvwdt, Natiooal Bureau ofEccoomic Raearcb. Workin¡ Papcr DO. 3413, 1990. 
107 Dato1 de INEG/. E.dodica. .. T• /, p. 108 y UNAM. Anarioodico 198$. •• Sobre todo si atcndcmoe 101 rault.adOI de una cncuata oaciooal realizada en nuemo p durante diciembre de 1989: para ~ de loe cncuestldot el éxito penooal depende de lol estudiot; 73% comider6 que lo que una penona debe de hacer para aumentar sus ingrew ea estudiar. 83% de lu penonu expreuroo que. entre mU educaci, mU dcwrollo t.cnti el ~ SS% de loe padrea de familia enc11atldot daeen que sus bijoe reeliccD CIIUdioa superiora. Al respecto. véuc el texto de Oilberto Guev.-1 Niebla. "Lol me,ucanoe ante la educlci", CD Nam. n. 159, 1991, pp. s~. donde se cxpooen sintéticamente loa principalea rault.adOI de a. 'Eocuata NacioaaJ de Valorea Educativos'. 1°' Quiz.u el trabajo mU conocido ,ea el de Gary Beckcr, H""""' Capital: A 'l'Mt,nticoJ and Et,,piricoJ Analyl widr Sp«ial R•fa""'" to Edlll:otiot1, New York. National Burcau oCEcooomic Relearbc, 197S. 
que aseguren una preparaci académica mínima de los maestros y del resto de los estudiantes. O bien la posibilidad de proseguir, con una mayor probabilidad de éx.ito, estudios de posgrado una vez tenninada la licenciatura. Pero, sobre todo, una mejor educaci universitaria significa, en general, más y mejores oportunidades en el mercado laboral. Máxime si esta educaci ocurre en una instituci de educaci superior en la que el. plico (v.g. iniciativa privada, gobierno, otras instituciones educativas ...) identifica un régimen escolar que asegura efectivamente unos ciertos mínimos de calidad entre sus egresados. 
Puede pensarse, entonces, en un interés latente hacia adentro de la UNAM ~pecíficamente entre los estudiantes-por alcanzar una refonna académica. Los beneficios de la reforma académica, sin embargo, eran inciertos y no-inmediatos: de ocurrir, estarían disponibles en UD plaz.o temporal relativamente largo. ¿Las modificaciones introducidas realmente aseguraban UD mejor nivel académico? Y, de ser así. ¿cuánto tardaría en observarse una mejoría sustancial en la preparaci media de los egresados universitarios? Más a, ¿cuánto tardarían la iniciativa privada, el sector plico, y el resto de las instituciones de educaci superior en percibir dicha mejoría? Pensemos en la situaci de un estudiante de licenciatura al que le faltaban WM>I cuantos semestres para tenninar su carrera: seguramente DO obtendría los beneficios privados de la reforma académica (v.g. mejores oportunidades de empltio).110 Más a, pensemos en la situaci de UD alumno del bachillerato universitario que, de entrada, ya DO pudiera tenninar en los tres as requeridos dicho ciclo escolar: quiz.á los beneficios privados de la refonna académica efectivamente estarían disponibles en seis o siete as, fecha hipotética en que este alumno egresaría de la UNAM. El problema es que la probabilidad de su ingreso a la UNAM decrecía notablemente en el momento en que se le exigía presentar UD examen de admisi. 111 
111 Como me dijo quien fuera UD ccn:ano colabondar del Rector Carpizo: "entre los estudiantes de licenciatura la 
recepci de lu refonna file mejor (que en la ENP y d CCH), pero a eslOI muchachol, 90brc todo si ya estaba 
avam.adot ea• lic:enciabn, la preocupaba su promedio final. la tesis. o ccme¡uir trabajo: l> qué me meto en el 
borlotc? (decian). ManM, claro, oo se sentian idcntific:adot coo Redoria. Lo vciaD como UD problema entre los 
revoltOIOI y los t'uncionarios de Rel:tcria". EnlJTVUta Jlff7'JNll co,,fwteiOltGl'io d• R«tono, México D.F., 23 de abril de 
1997. 111 El cuo extremo, por supuesto, seria el de UD alumno de la Preplraloria Popular, que ¡ricticamente veía desapareca' su polibilidad de in¡resar a la UNAM (era más que conocido el t.jisimo nivel académico de sus qresadol). Y aparen&emenle tenían ru est.ol esb!diaota en dcKrcafiar de su compcleDcia académica para presentar la prueba de ,elecci. A manera de iluanci. revi9elD09 lo ocurrido ea el procao de edaniP mU reciente. En abril de 1997 la UNAM decidi-y1~retinrle a los qresadol de lu Prepara&oriu Populares el pue automNim . Ali, sua epesadot que aspiraban a UD lupr en la UNAM tuvieron que praemane al concuno de selecc:i para el ciclo 1997-1991. De un total de 1,400 solicitudel de nuevo in¡rao praentadu por qresadol de dicbu preparatoriu. apenu SI upirlnta (0.04%) obtuviam el puntaje requerido para la admisi. Veue "Desplegado de la Direcci General de Adminialraci Escolar", El Financi•ro, 1 de mayo de 1997, p. 42, y Bruno Fenwi, "¿Quién reprobel exameor, El Financi•ro, 29 de julio de 1997, p. 36. 
Si los beneficios de la refonna académica para los estudiantes de la UNAM eran incienos y no­inmediatos, no ocurria lo mismo con los beneficios para los estudiantes de bachilleratos no­universitarios. Por supuesto, la refonna no implicaba asegurarles a los aspirantes externos el ingreso a la UNAM. Pero reglamentar el pase automático significaba dejar de distribuir un importante nero de lugares de nuevo ingreso a partir de un criterio basado en el estatus (pertenencia al bachillerato universitario), y empezar a hacerlo a partir de un criterio basado en el mérito académico (resultado en el examen de admisi). Así, tras la reglamentaci del pase automático los egresados de bachilleratos no-universitarios podrían competir, en igualdad de circunstancias, con (buena parte de) los egresados del bachillerato universitario (los que egresaron en un plazo mayor a los tres as y/o con un promedio menor a ocho puntos) por un lugar en una carrera. La probabilidad, pues, de obtener el ingreso a la UNAM aumentaba sustancialmcntc.112 
Finalmente, y nuevamente como mera observaci adicional, debe decirse que los académicos también tendrían algunos beneficios de un régimen escolar menos laxo, como el que se pretendía alcanzar con la refonna académica. Por ejemplo, alumnos de nuevo ingreso mejor preparados, que DO obliguen al docente a hacer de sus cursos en una especie de 'preparatoria ranedial'. O bien programas académicos relativamente coherentes (v.g. seriaci de materias) que aseguren a los alumnos el aprendiz.aje de un conjunto mínimo de conocimientos (v.g. departamentales) y eviten 'sorpresas' desagradables a los maestros.113 
Tras este análisis de sus costos y beneficios, puede decirse que, en principio, el apoyo potencial para la refonna académica resultaba problemático. Primero, porque. aunque la sociedad ganaba con una UNAM cuyo régimen escolar fuera menos laxo -dados los beneficios externos de la educaci-, los individuos -los ciu_dadanos-DO tenían incentivo alguno para cooperar con la provisi de la reforma acadérni~ dado el carácter plico de sus beuéficios. En segundo lupr, la asimetria de los costos (privados, inmediatos y seguros) y beneficios (plicos pero, incluso si privados, no­
112 A manera de ilusnci6n. obévcllle tu siguientes ciftu. Entre 1976 y 198S la UNAM uip6 ('automiticamcnte') a 
loa epaadot de su bacbillento alrededor de 6S de cada 100 lupres disponibles de~ in¡rao a nivel superior. 
Aunque no -1111 periodo ellrictamente ccmpuable. n6tele que. del totaJ de estwliaD&es que inpa6 al bachilJcnlo 
universitario enrre 1m y 1911, apeou 29% termindicbo ciclo en tres dol. Al respecto, vále, mu adelante. la 
gráfica 3 del capítulo DI. y compírae coa Jo,¡e Carpizo. "Fortalc::la y debilidad. .. ", en Jo,¡e Carpa.o. op. ciL, punto 4, 
m·211-212. 
1 Como la que me relatUD profaor UDivcrsitario quien, para illlllrlr la importancia de la introduccil de loa 
exNneaa departamentales, recomlnlysu experiencia cuando impal1ila muería 'Lica Ir en la FFyL. R.auUa que 
sua aJumno9 b.lbian curado 'L:a r coa tres distilltoe profaorea, cada uno de loe cuaJca, lcjoe de dar UD cuno 
introtl,,ctorio a la lica. eme6aroa la variante de su predilecci. Ast. UflOI habilD estudiado icamcof,c ljca 
aristotélica, otroe lica dialéctica. y otroe mu lica matanítica. Pma una dilCUli respecto de loe ex6mcnes 
departamentales, véue -especialmente tu posiciona de Ropr Bartra. Carloe Pc:reyra y Jo,¡e Carpiz.o-"Foro de 
Nexoe. La disputa por la UNAM", Nao.s, n. 110, 1987, ap. pp. 33-3S. . 
inmediatos e inciertos) del primer paquete de la reforma académica para los estudiantes de la UNAM tenía implicaciones importantes. Aunque los estudiantes de la UNAM podían obtener beneficios privados de una reforma académica, éstos eran inciertos y no-inmediatos~ en cambio. los costos de la misma eran seguros e inmediatos. Y. en tercer sitio, las características del 'grupo• beneficiado más directamente por la reforma académica -los bachilleres no-universitarios-daban lugar a un problema de acci colectiva especialmente agudo. 
Particularmente en el caso de los estudiantes de la UNAM, parecían ser más poderosos los incentivos para oponerse -y no para apoyar-a la reforma académica. La inminencia de tener que cargar con una variedad de costos (v.g. perder el privilegio del 'pase automático', las oportunidades ilimitadas para presentar exámenes extraordinarios ... ), y la baja probabilidad de gozar de los beneficios del proyecto de reforma (v.g. los estudiantes de bachillerato que dudaban lograr entrar a la UNAM si DO era por la vía del 'pase automático', o bien los estudiantes de licenciatura que consideraban altamente improbable que de la introducci de las medidas resultara, en el corto plazo, una educaci de mayor calidad), suponían importantes incentivos para que los estudiantes de la UNAM de diversos niveles intentaran organiz.arse para detener la reforma y mantener el status quo. 
Pero, como se ha dicho. para que una acci organizada -de hec~ ocurra. DO basta con que los individuos de un grupo detenninado (v.g. estudiantes de la UNAM) compartan un objetivo com (mantener el status quo), sino que es necesario que trasciendan el problema de la acci colectiva. Queda por responder, entonces. co fue que los estudiantes de la UNAM -a diferencia de los bachilleres no-univenitarios-lograron organizar una acci colectiva y, más a, constituir, de facto, un inesperado punto de veto. Porque, como sela Elster, DO basta explicar por qué se da la cooperaci (v.g. por un conjunto de intereses lastimado) sino que, a la luz del problema de la acci colectiva, es necesario explicar por qué coopera la gente (en nuestro caso, los estudiantes de la UNAM).''• 
4. Coaclllli6a 
En 1985 Jorge Carpizo aswni6 el cargo de Rector de la UNAM y, desde el principio de su gesti, dejver una evaluaci relativamente critica de la situaci de la 'Máxima Casa de Estudios', particularmente en lo que hacía al nivel acadélnico prevaleciente. Sin embargo, fue hasta 1986 que el Rector dio a conocer, primero, un diagntico de los principales problemas de la UNAM y, después, 
114 Véale. a par de la tnlducci. Joo Elster, "Raciooalidad, monlidad y acci colectiYa", Zona Abimo, n. S4-SS, 1990, esp. pp. 444S. 
un primer paquete de medidas para reformarla académicamente. Una de las medidas adoptadas consistía en la reglamentaci del pase automático, que dejaría de ser un privilegio irrcstricto para los egresados del bachillerato universitario: en adelante, so aquellos que demostraran un mérito académico mínimo-en un principio fijado en ocho puntos de promedio y tres as como tiempo para terminar el ciclo escolar-resultarían eximidos del concurso de selecci para ingresar a una carrera en la UNAM. El resto de las medidas (desaparici de las segundas weltas, introducci de exámcocs dcpartamcntalcs, fijaci de un nero máximo de extraordinarios... ) suponía. en general, modificar el régimen escolar de la UNAM para convertirlo en uno menos laxo. Un análisis de este paquete de medidas revela, a la luz de los intereses de los estudiantes de la UNAM, una asimetría fundamental: mientras los costos de modificar el 1tatw quo eran privados, inmediatos y seguros, los bcncficiol eran plicos y, aun si privados, ~inmediatos e inciertos. La situaci, en cambio, era distinta para los estudiantes de bachilleratos no-univcnitarios. Con la introducci de la reforma académica -particulanncnte too la reglamcncaci del pase automático-este 'grupo' obtcodria beneficios inmediatos: la cantidad de lugares de nuevo ingreso asi¡nada a partir de los rcsultadol obtenidos en el cxamco de admisi aumentaría notablemente. 
Capítulo IV: Cuadros y gráficas 
Cuadro 1. Calificaci promedio de los alumnos de primer ingreso provenientes del bachillerato uni ersitario ( 1996). 
Promedio obtenido  Alumnos (°'o del total )  
6.0 -6.9  1.982 (8 .3)  
7.0-7.9  10.8-46 (45 .7)  
8.0 -8.9  7.993 (33 .7)  
9.0 -10  2.921 (12 .3)  

Fuente: Con base en Cynthia Rodríguez, ··Saturan los files a la UNAM'". Reforma. 27 de mayo de 1997. p. 3B (a partir de datos de la Comisi de Trabajo Académico del Consejo Universitario). 
Gráfica 1. Tiempo de egreso de los alumnos que ingresaron a la UNAM a través del pase automático ( 1996). 
a Termnaron en tres anos 
• Termnaron en cuatro anos o mas 
Fuente: lvonne Melgar ... Pase automático: privilegio y dispendio... Reforma, 1 o. de junio de 1997. p. 6A (a partir de infonnaci de la Rectoría). 

Capítulo V La or¡anizaci de los estudiantes de la UNAM y el mantenimiento del ltalU$ quo 
Large orgar.ations (cannot) support tbcm9clves without providing some sanction, or some attrlctioo distinct from the public good itself. tbal will lead individual• to belp bear tbe bwdem of maintaining tbe organiz.ation. 
Mancur Olson, op. cit., pp. l S-16. 
Toe benefit of collective actioa far an individual (may not be) tbe diJTerence betwecn the boped-for result and the eff'ort fumisbed by him or her, but tbe .nuw of-thcse two mapitudes. 
Albert Hinchman, Sltiftg 11'VONffllfflu, Princeton. Princcton University Presa, 1982, p. 82. 
1. lntroducci Decir que las 26 medidas aprobadas por el Consejo Universitario constituyeron UD poderoso incentivo para la orgaoÍl.3C\Óll de la oposici estudiantil DO es suficiente para explicar por qué, en efecto. los estudiantes cooperaron para formar el CEU y mantener los beoefici01 del stahu quo. Se requiere. entonces. explicar co fue que la oposici potencial de la reforma académica, compuesta por los estudiantes de la UNAM. logr-a diferencia de lo ocurrido con los estudiantes de los bachilleratos no-univenitarios-trasccndcr el problema de lá acci colectiva. 
Para explicar lo anterior parto de una comparaci entre las similitudes y las diferencias que guardaba la situaci de los opositores potenciales a la reforma académica con la de unos revolucionarios potenciales. Este ejercicio permite identificar algunas peculiaridades importantes del problema de acc~ colectiva ('dilema del rebelde') que los estudiantes de la UNAM enfteotaban en tanto 'rebeldes potenciales'. Una vez planteado dicho dilema -que DO es sino UD dilana del prisioocro-. me avoco al desarrollo de dos hipesis. Una busca dar cuenta de la participaci de 'las basca' en d CEU. a partir de considerar la participaci en la acci colectiva como UD beneficio antes que un costo; es decir. la participaci misma como incentivo selectivo. La otra busca dar cucnt.a de la participaci de 'los líderes' del CEU. para lo cual incorporo la dinámica de la acci colectiva y la noci de los beneficios del lideraz.go; ea decir. la participaci de los activistas estudiantiles durante las primeras fases de la acci colectiva se explica a partir de su cxpcctativa de convertirse en líderes del grupo y obtener una serie de bc:ocficios privados. 
Por timo, reviso algunos de los rasgos fundamentales de la interacci estratégica entre el CEU y Rectoría, en el entendido que ésta tenía, inicialmente, la fonna de un chicken game. Dicho juego se resolvi-prácticamente desde el principio del conflicto estudiantil-en favor del CEU, ante la falta de credibilidad de las sanciones de que, en principio, disponía Rcdoría para controlar el activismo estudiantil. De ahí en adelante, el CEU tuvo UD poderoso incentivo~ los beneficios políticos resultantes-para mantener el curso de acci 'no-ceder', a pesar de que Rectoría eligiel curso de acci 'ceder' y relajde manera sustancial el contenido de la refonna académica. Esto imposibilitla consecuci de una soluci de compromiso entre el CEU y Rectoría que, finalmente, hubo de ceder por completo y cancelar definitivamente el primer paquete de la refonna académica. 
2. Breve reconstrucci de la acci colectiva de los estudiantes de la UNAM en torno del CEU1 En el curso de los meses que siguieron a la aprobaci del primer paquete de la refonna académica, la UNAM presenciuna vertiginosa dinámica de enfrentamiento y polarizaci entre los univcnitarios que apoyaban el proyecto refonnista de Rectoría y aquellos que se le oponían. El actor fundamental en dicha trama fue, además de Rcctoria, el Consejo Estudiantil Universitario (CEU), organizaci que, tras dos de dcsorganizac'6o y dispersi estudiantil, logragrupar a amplias franjas de estudiantes de la UNAM, lo mismo de nivel medio-superior que de nivel superior. 
Los orígenes del CEU se remiten al activismo político de UD puftado de estudiantes que, como hemos visto, desde 1985 venía manifestando su oposici ante algunas iniciativas del Rector Carpiz.o. Dicho activismo tuvo, sin embargo, UD carácter relativamente marginal basta octubre de 1986: los activistas eran. todavia, 'empresarios políticos' en busca de UD 'mercado' que explotar. Dicho mercado aparecitras la aprobaci del primer paquete de la reforma académica ( 11 de septiembre) y el regreso a clases de los estudiantes (20 de octubre para los pre-universitarios y 27 de octubre para los universitarios). 
La primera acci colectiva que el grupo de activistas organiz.después de aprobado el primer paquete de la reforma académica consistien la 'Primera Asamblea Universitaria', celebrada el 24 de septiembre en el Aula Mapa de la FFyL. A esta reuni acudieron alrededor de 500 estudiantes -principalmente activistas-universitarios, a los que se les informlo ocurrido durante la sesi del Consejo Universitario del 11 do septiembre. Olas después, d 8 de octubre -todavia durante vacaciones-, se realizen la FC la 'Segunda Asamblea Universitaria', en la que se decidiponer en 
1 Elle apartido 1e bua en informaci pcriodiltica de La Jomado, ui como en 101 trlbajOI de Arturo Acuila. "Cronolopa del movimiento eatod..,,.il de 1916-1917", C"""°7toa Pollticoa, n. 49-SO, 1987, pp. 86-96 y de Rd Rivu y Hugo·8'ncbc:z, op. cít.. 
marcha "un plan de acci que convirtiera el descontento generado por la aprobaci del Plan Carpizo en un movimiento estudiantil organizado, de masas".2 Seg recuerda Ordorika, "llamamos a la Asamblea. todavía en vacaciones, para reunir a todos los activistas, y ahí presentamos [Antonio] Santos, Carlos lmaz y yo un plan de acci, que iniciaba el (20 de octubre,] primer día de clases de las Prcpas [y los CCH' s]... buscamos asumir un discurso que pudiera ser recogido por las masas estudiantiles. El asunto del pase automático tocaba muy dircctamcnte a las Prepas, la respuesta [masiva] se da inicialmente ahí."3 Durante esta reuni se convoctambién a un mitin estudiantil a realizarse el 27 de octubre en la explanada de Rcctoria, así como a la constituci, el día 31 de octubre, del CEU. 
En los días siguientes los activistas avanzaron en el cumplimiento del curso de acci acordado. De particular importancia resultsu activismo (las 'brigadas informativas') en el CCH y la ENP, pues "fue ahí donde recabamos nuestras bases ... los grandes contingentes del CEU fueron, desde el principio, 101 muchachOI del CCH... de eso no hay duda, es casi empíricamente demostrable ... 60 70% de los estudiantes movilizados eran preparatorianos. Lo más sorprendente era ver a las Prepas, donde había una politiz.aci precaria y un ambiente mucho más conservador... y sin embargo contribuyeron con caudales de mucbacbos movilizados".' Así, llegado el día 27 -primer día de clases en CU-, en efecto, lograron organiiar un acto masivo en la explanada de Rectoría que, seg sus cálculos, agrupa alrededor de diez mil estudiantes.s En este acto se demandla derogaci de las reformas a los Reglamentos de Inscripciones, Exámenes y Pagos. Cuatto días después y, nuevamente, seg lo planificado, se constituyfonnalmente el CEU en el Auditorio Ho Cbi Minh de la FE. La demanda, una vez más, consistien la derogaci de los tres reglamentos mencionados. 
El 6 de noviembre el CEU organizuna marcha del Monumento a Alvaro Obreg en San Angel 
a CU, cuya asistencia fue calculada por los organiz.adores. CD 20,000 alumnos. Los estudiantes 
hicieron un llamado al Rector para que debatiera CD plico sobre el contenido de su reforma. a lo 
que Carpizo respondi dias después, con el ~bramicnto de una primera comisi negociadora. 
2 Arturo Acu8a, at. cil, p. 81. 3 Enl1wista ,,.,..,_,¡ cos llllOltOI Onlorilt,a, Mtxico D.F., 17 de julio de 1997. 4 Enlnva ,,.,..,_,¡ Cat Rit:ordo B«ff,r,,a, Mmco D.F., IS de abril de 1997. En efecto, loa prepantoriuo9 parec:co haber constituido el ¡rUCIO de la clientela poUtica del CEU. Sq afirm6 en al¡una ocui el Rector Carpiz.o: ..los dalOI que sc me han dado de lu marcbu es que el 6S% de los maniícstanta 100 del bachillerato [universitario)". Jcqc Carpim. en "Foro de Nexos. La disputa por la UNAM", en Naoa, n. 110, 1987, p. 39. s No entro en la dixusi sobre co determinar el nero de pcnonu que ,.,i-,," uiltia a los actot muivoe del CEU. Utilimé principalmente lu cstimacioncs de loa orpruz.adora (suponiendo que, si inOaban la asist.encia, lo hacian, en gc:ncral, de manera consistente). Como referencia puede dccinc que el cálculo de lu autoridades (Rcctoria y, después. de lu autoridades capitalinas) respecto de la asist.cncia a los actot estudiantiles muiVOI acncraimcnt.e ccmiltia m una cih entre era y cinco veces menor a la cstimade por loa ccuiua. 
Ésta se reunicon loa estudiantes el 12 de noviembre en la Uni de Universidades de América Latina (UDUAL). sin alcanz.ar acuerdo alguno, al tiempo que estudiantes del CCH-6 y de las Preparatorias Populares tomaban Rectoría. en una acci que desconocila dirigeocia ceuista. Al día siguiente el CEU organizun paro universitario que paraliza todos los planteles de la ENP y del CCH. y a parte de las Escuelas y Facultades de CU. 
El 18 de noviembre ocurriel primer oftccimiento de Rectoría para atenuar el impacto de algunas de las modificaciones reglamcotariu: referente al pase automático. se oftccila posibilidad de que los estudiantes renunciaran a calificaciones inferiores al ocho (S en el sisten\a de calificaci de la UNAM) y presentaran un examen especial para aumentar su promedio; en cuanto a los pagos, Rectoría propuso un programa de becas para estudiantes de bajos recursos; y, finalmente, en lo que hacía a los exámenes. oftccielaborar un instructivo general para el dise de los exámenes departamentales. Los estudiantes, sin embargo, rechaz.aroo el oftccimiento y reiteraron su demanda de derogaci. 
El 2S de noviembre el CEU organizuna marcha del Parque Hundido a CU en la que supuestamente participaron 60,000 estudiantes (v.g. para el gobierno capitalino la cifra fue de 10,000). El 11 de diciembre la escena se repiti so que desde el Parque de los Venados y con una asistencia calculada en 100.000 personas. El CEU advirtique, de no derogarse~ del 12 de enero las reformas a los tres reglamentos mencionados, llamaría a una huelga general. Además, demandla reali7.aci de un Congreso General Universitario. Al dia siguiente Rectoría propuso al CEU realmr un diálogo plico con la participaci de representantes del STUNAM y de las Asociaciones del Personal Académico (AAPAUNAM), oferta que los lideres estudiantiles recharoo de inmediato, exigiendo un diálogo plico exclusivamente entre Rcctoria y el CEU. El IS de diciembre Rectoría accedia satisfacer esta demanda: se realizaría un diálogo plico en el Auditorio Justo Sierra (o Cbé Ouevara) de la FFyL, coa diez representantes por bando, durante los días del 6 al 12 de enero de 
1987. Se acordla transmisi del diálogo por Radio Universidad y que, de akaourse acuerdos, 
éstol serian ratificados por el Consejo Uoivenitario el 28 de enero. 
Al término del periodo vacacional (18 de diciembre a S de enero), las comisiones de Rcctoria y del 
CEU dialoproo por espacio de cuatro díu sin que se llegara a acuerdo alguno. El día 11 los 
representantes del Rector ofrecieron un relajamiento importante en las modificaciones a los 
Reglamentos de Inscripciones, Exámenes y Pagos: restringir el pase automático a aquellos egresados 
del bachillerato universitario con un promedio mínimo de 7.0 que hubieran terminado el ciclo en 4 
ai\os (cuando la propuesta original selaba un promedio de 8.0 y un plazo de 3 aoos); dejar sin efecto las modificaciones referidas a las cuotas de posgrado y a las tarifas por servicios; reducir el peso de los exámenes departamentales en la calificaci final y eliminar el requisito del 80% asistencia para tener derecho a examen. Tras unos días de discusi. el CEU rechaz(IS de enero) la ofena de Rectoría por 'preservar el espíritu original de la reforma', y reitersu exigencia de derogar las modificaciones. El diálogo plico se rompiel 16 de enero, en medio de una temi creciente en el auditorio, que amc:oazaba con devenir en un choque violento entre el CEU y Voz Universitaria (VU) ~icreada dos días antes por poco más de mil estudiantes que apoyaban la reforma académica. 
El 20 de enero Carpim envia las comisiones del Consejo Universitario, sin enterar antes a los estudiantes, las respectivas propuestas del CEU y de Rcctoria. Al día siguiente se realizun acto ~ ico masivo-de apoyo hacia la reforma académica que congrega 20 630,000 participantes. Sin embargo, por la tarde de ese mismo día el CEU realiz.su primera marcha hacia el Zalo que, seg 
\ 
la primera plana de La Jornada. fue "la mayor manifestaci estudiantil desde 1968", coo casi 300,000 participantcs.6 
El 23 de enero las comisiones del Rector y del CEU reanudaron el diálogo en medio de recriminaciones mutuas. Tres días después, ante el estancamiento en las pláticas, el CEU declarencootrarse en 'estado de pre-huelga' al tiempo que el Rector convocal Comcjo Universitario a celebrar una sesi extraordinaria el I O de febrero. El 29 de enero, un día después de haber organizado un festival mical masivo &ente a la Torre de Rectoría. el CEU inicila huelga en todoe los planteles de la UNAM a excepci de las Facultades de Medicina, Veterinaria y Odootología. 
Ante ello, VU anuncila realizaci de una 'gran marcha anti-huelga' el S de febrero. Sin 
embargo, ésta hubo de cancelarse ante la escasa asistencia, al tiempo que daba inicio el Encuentro 
Nacional de Estudiantca, organizado por el CEU y la Coordinadora Nacional de Estudiantes 
Politécnicos. El dia 9 el CEU realizcoa éxito su 'segunda gran marcha hacia el Zalo'. 
Finalmmtc, el 10 de febrero, tuvo lugar la esperada sesi del Consejo Universitario. En ésta, se 
accedia satisfacer las demandas del CEU: 1) suspensi de las reformas aprobadas el 11 de 
septiembre de 1986; y 2) realizaci de un Congreso Universitario cuyas conclusiones asumiría el 
Consejo. Sin embargo, por algunos días ello no bastpara que los estudiantes dieran por terminada 
la huelga. En la Asamblea General de Representantes del CEU rcalinda el 12 de febrero, los 
representantes de 28 escuelas se pronunciaron por continuar con la huelga, 3 se abstuvieron y so 14 
' La Jamada, 2l de enero de 1986. Para ata fechu lol cálculol de La lomada respecto del nero de uist.cntes a los actoe del CEU ya eran, inclmo, mayores que loa de los propios líderes estudiantiles (250,000 atudiantes para aa misma marcha). Cfr. Carlos lmaz, art. cit, p. 43. 
votaron por levantarla. Al día siguiente los líderes del CEU intentaron. nuevamente sin éxito, obtener el levantamiento de la huelga. Fue hasta el 15 de febrero que lo consiguieron. previo compromiso de las autoridades de la UNAM de que: no habría medidas represivas; se ampliaría el semestre; no se levantarían cargos contra los ceuístas; se dotarla en cada plantel de espacios fisicos a los dirigentes del CEU. 
De esta fonna, en poco más de tres meses de vida formal, el CEU logrconstituir, en los hechos, un inesperado punto de veto dentro de la UNAM. ¿Co explicar, a la luz del problema de la acci colectiva, el éxito de la organizaci estudiantil? 
3. Hacia una esplicaci de la cooperaci intra-1rupal: los estudiantes de la UNAM y la soluci del problema de la acci colectiva Para dilucidar cuál era la situaci en la que se encontraban los estudiantes de la UNAM en tanto opositores potenciales a la reforma académica puede servir, como punto de partida, su contraste con la situaci en que se encuentran unos revolucionarios potenciales. 7 Esta situaci, como algunos han sugerido, puede representarse como un dilema del prisionero.' Son tres los rasgos básicos de la situaci de unos revolucionarios potenciales que aquí interesa discutir a la luz de nuestro caso de estudio: i) una revoluci exitosa supone un bien plico; ii) de una revoluci fallida suelen resultar castigos severos para quienes participaron en ella; y iii) en principio, la conclusi racional para unos revolucionarios potenciales parecería ser abstenerse de participar en la acci colectiva.9 
i) Una revoluci exitosa supone un bien plico, pues sus beneficios no podrian reservarse so para quienes contribuyeron a alcaDDrla. 'º Extendiendo el razorwniento a nuestro caso, la oposici estudiantil ante el proyecto de reforma académica suponía un bien plico, en tanto los beneficios de mantener el status quo (v.g. pase automático, segundas weltas, mtiples oportunidades para 
7 La uociaci entre la situaci de UD01 revolucionarios potenciales y la de la oposici estudiantil surgitru mi lectura de dos textos: el libro de Joo Elster, PoliticoJ P$Jldtology, Cambridge. Cambrid¡c University Presa. 1993, esp. pp. 1-34, y el arulo de Mark Lichbadl. "What Mata Rational Peuaats Revolutioomy? DiJemma. Panidox, mi lrony in Peuat Collcctive Actioo", World Politie3, vol. 46, no. 3, 1994, pp. 38~18. 1 Cfr. capítulo L 9 La literatura que analil.& lot movimientol revolucionarios delde el modelo del actor racional a amplia. El texto clc:o al respecto quizá tea el de Samuel Popkin, 71w RatiOIIOI P«uant, Berkeley, lbe University oC California Presa, 1979, mientru que en el volumen colectivo que edita Michaet Taylor, Ratlonality Oltd Rnol,11ion, Cambridge, Cambridge University Presa. 1988, ,e incluyen excelentes contribuciones !Obre la cuati. 10 Qums podrian limitane tu libertada de aquellos que defendieron activamente el antiguo régimen. pero dificilment.e podria hlcene lo mismo con quienes no tuvieron una opoáci activa y simplemente te abstuvieron de participar en la revoluci. Jon Elst.er, Político/ Psycltology ... , p. 16. 
prcscotar exámenes extraordinarios...) no podrían -en caso de estar disponibles-ser restringidos so a aquellos estudiantes que contribuyeron a dicho mantenimiento. 11 
ii) Las consecuencias de una revoluci fallida suelen consistir en el castigo severo contra sus organizadores y militantes. De hecho, incluso si la revoluci fuese exitosa, lo más probable es que lo sea tras un largo periodo de lucha en que ' la vida, salud y fortuna' de los revolucionarios corra grave peligro.12 La pregunta. a la luz de nuestro caso de estudio, es la siguiente: si la organizaci de la oposici estudiantil contra el proyecto de la reforma académica resultase fallida, ¿cabía esperar un castigo severo contra sus organizadores y militantes? Y, si la oposici estudiantil fuese exitosa, ¿cabía esperar que lo fuera tras un periodo relativamente largo que supusiera para líderes y militantes un desgaste muy grande ante los peligros inherentes? 
De entrada puede decirse que los riesgos que enfrentaban los estudiantes parecen menores a los de los revolucionarios: aunque la represi fisica puede ser -y, eventualmente, ha sido-una respuesta de la autoridad (universitaria y/o estatal) amenazada por un movimiento estudiantil, por lo general las sanciones consisten en medidas disciplinarias (v.g. amonestaciones, suspensiones temporales, expulsiones definitivas). 13 Más a, después del trágico desenlace del movimiento estudiantil de 1968 -y de sus consecuencias, tanto para la propia UNAM como para el país-, la opci de la represi fisica como 'soluci' a los conflictos en la Universidad quedprácticamente cancelada, lo mismo como 'promesa' que como 'amenaza'.14 
Así, en el caso específico del CEU es necesario fonnular algunas precisiones sobre los riesgos potenciales asociados con la participaci de los estudiantes. Sus líderes parecen haber percibido, prácticamente desde el principio del cooflicto, la baja probabilidad de ser reprimidos violentamente. Los estudiantes no veían en la represi masiva -por el 'estilo personal' del Rector Carpiz.o pero, sobre todo, por el precedente de 1968-un posible curso de acci ante su activismo. 15 El siguiente es 
11 AdemU, DO debe perdene de vista que la probabilidad de que la putic:ipaá de 1111 estudiante inOuya sol,rc el resultado de la protesta es muy peque6a, lo que también opera contra la posibilidad de la cooperaci. 
12 Joa Elstcr, PoliticaJ Pqcltology ... , p. 16. 
13 Estu sanciODCI esa.. COlltcmpladu. en lo fimdlmmtal. en to, uticulol 9S y 97 del Ülottlto Gfflff'tll d. la Uniwnidad Nacional A11tátcMla M Mhico. COIWIIIOdo y COIICOl'dodo, Mmco, UNAM. 1994, pp. 120.124. ,Por ejemplo, ,egÚD el art. 9S: ...,. cauaa especialmcotc pava de rapaoabilidad aplic:abla a todol lo. miembros de la Universidad: la raliz.aci6n de 1Cto1 ~que ticndln a debilitar lol principiol buic:ol de la Universidad, y lal actividades de indole política que pcnipn un intaá penonali• la holtilidad por razones de ideologia o penonales, manifestada por ICtol coocretm, contra cualquier univasitario o grupo de universitario.". 14 Una 011NNG1 es eficaz so si DO hay necesidad de cumplirla, a diferencia de una pro,,,ua, cuya efectividad depende de que, en efecto, pueda cumplirle. Seg Joa Elster, ante una amenaza oo-cm'ble uno reacciona con la frue ' tno lo hariu', y ante una promesa no-creíble con la frue ' tno lo baru' . Cfr. 'flw Cffltfflt ofSociny..., p. 274, nota 108. u Aunque la pnctica del ponismo efectivamente exiltia, ésta 1e pracntaba icamente en algunas Facultades, principalmente lu que 1e suele considerar más conxrvadons (v.a-la FO). 
el relato de Salvador Martinez Della Rocca. referido a la fonna en que empezaron los primeros 
contactos -infonnalcs y privados-entre el equipo del Rector y el CEU: 
Yo me encontré a Alfonso [Millán, coordinador de asesores del Rector] en una presentaci., de un libro de Gilberto Guevara. por ahí del 20 de octubre de 1986... Platicando con Millán, que fue gran amigo n, hicimos una apuesta: yo le dije que en el acto del 27 [de octubre, para convocar la fonnaci del CEU] iba a haber alrededor de 10,000 gentes, Millán me dijo que si había más de 2,SOO él me invitaba a cenar. Evidentemente, Millán perdi. Así surgiel primer encuentro entre el CEU y Rectoria... fue una cena... [en la que] obviamente no llegamos a acuerdos concretos, no era esa la pretensi, pero si obtuvimos el compromiso de que no iba a haber represi o sanciones ... 16 
Por supuesto, puede pensarse que una declaraci del coordinador de asesores del Rector ~ esa 
época, su colaborador más cercano-, en una reuni informal, no era suficiente para que, en el 
cálculo de los estudiantes, la posibilidad de la represi desapareciera. 17 En este sentido, los 
dirigentes estudiantiles tuvieron la precauci de ir midiendo, en el curso de sus primeras acciones 
masivas de protesta. la reacci de las autoridades: 
Tuvimos cuidado en que las marchas estudiantiles fueran inicialmente dentro de CU. Poco a poco fuimos expandiendo el rango de acci... del monumento a [Alvaro] Obreg a CU, del Parque Hundido, del Parque de los Venados, luego hasta el Zalo ... 11 
De hecho, fue durante la marcha ceuísta del Parque Hundido a CU, realizada el 2S de noviembre 
de 1986, cuando -seg el testimonio de varios de los líderes ceuístas-se temi prácticamente por 
primera y tima ocasi, la posibilidad de la represi fisica.19 Esta marcha, vigilada por "un 
inusitado despliegue policíaco",20 resultespecialmente concurrida: seg el CEU, asistieron 60,000 
estudiantes (cuando la mardla anterior, también seg la dirigcneia ecuásca, había agrupado a20,000 
'' EnllWa ,-nonaJ con SaJWldor Martina O.lla Rocca, Mmco D.F., 14 de julio de 1997. La forma en que ocurrieroa loe primaol caatactoe entre Rectoria y el CEU la corrobora la entrevista que el propio Mil1án coocedia Maria Eltber l'bma, de la revilta 'Procao'. V~ "Rcvelacicoea de Alfomo MiI1'n, ex-u:sor de Carpizo: a puerta cerrada. en su casa, ,e fragulevantar la huelga y orpniar el Con¡rao", Procuo, n. 706, 14 de mayo de 1990, pp. 20-23. 17 Todas las entrevistu que IOltuvc c:ao quienes fueron funciooariol de Re.:toria confirmaron que el Dr. Mi11'n, adcmde amiao pcnona1 del Rector, fue su colabondor mu cercano entre 1985 y 1987. 11 Entrwirta ,-nonaJ COft 1-.olDrdori1'a, Máico D.F., 17 de julio de l 'W7. 19 Existiic:amcntc ocro momento en que loa Udcrea estudiantila ..,..entementc contemplaron como posible respuesta de la autoridad la represi: CUIDdo, en febrero de 1987, ya lopada la suspensi del primer paquete de la reforma ecadémica. intentaron levantar -sin éxi~ la buclp estodi•oriJ. En dicha ocui, sin cmbu¡o, la posibilidad de represi opera su favor, pues les occr¡un er¡umento para convencer a su clientela de la necesidad de levantar la huclp. · it Que, ,eg Monsivtit., incluy: "agentes uniformecto., motociclillas, policla montada. mujeres policia y helictcroa". V~ Carlos Monsiv, art. ciL, p. 37. Compírelc c:ao Artwo Acula. art. ciL, p. 89., p. 89. 
personas), mientras que para las autoridades capitalinas el nero no rebaslos 10,000 asistentes.21 Seg recuerda Carlos lmaz, 
Había muchísimos policías, haciendo un cerco para impedir nuestra entrada a CU... Y de repente se dispersaron. y nos dejaron entrar ... Parecía que nos iban a parar, pero cuando vieron lo numerosa que era [la marcha], se replegaron. 22 
Conocido el desenlace de esta marcha, los estudiantes parecieron confinnar la vigencia de una restricci informal en que se inscribía el comportamiento de la autoridad universitaria: el conflicto estudiantil de 1986-1987 no podía tener como desenlace la repetici de un episodio violento como el de 1968. 
No nos iba a pasar nada. y eso lo supimos desde la primera marcha del Parque Hundido, en [noviembre de] 1986... Pusieron muchísimos policías a caballo afuera de CU, pensamos que no DOS iban a dejar entrar, que DOS iban a dispersar, pero de repente se fueron. De ahí en adelante, las marchas fueron pacíficas, prácticamente sin policías, el gobierno las respet... Si lo analizas con cuidado, [los estudiantes] no estábamos en una situaci de riesgo: quienes vivían con el trauma del desenlace del '68 eran el gobierno y las autoridades universitarias ... es decir, no estaban dispuestas a repetir un desenlace como este, y [por eso] estuvieron dispuestos a ceder en todo... El cálculo político de las autoridades era: 'por ning motivo se puede repetir el desenlace del 68•. Eso creun campo pemivo que nosotros entendíamos y olfateábamos perfcc:tamcote... 23 
Respecto de la posibilidad de recibir sanciones disciplinarias internas debe notarse que los lideres estudiantiles ya tenían, para el segundo semestre de 1986, un precedente sobre el comportamiento del Rector. Ordorika fue uno de los principales activistas estudiantiles que en 1985 se opusieron al 

en el seno del Consejo Univenitario. La actitud de Rectoria ante dicho activismo fue, entonces, de 
diálogo: invita los activistas a una reuni -celebrada el 14 de junio-en la T orrc de Rectoría para 
conocer su posici.,.. Además. como VC1 cmos más adelante, tanto estudiantes como funcionarios 
11 C&. La Jornada, 26 de noviembre de 1986. 22 Entmri.rta pn,o,tOI C01t Cario. IIIWIZ, México D.F., 30 de junio de 1997. En el mismo ,c:ntido Ordorika afuma: "la marcha del Parque Hundido ÑI el momento eo que estuvimot mu cerca de la polibilidad de represi. pero era tlll grande la mucha. que la mapitud del movimiento frc:n6 cualquier iniciativa represiva". Eltlm,uta ,-nonaJ cm IMOIIOl Ordorika, México D.F., 17 de julio de 1997. 23 Entrni#opn,o,,ol cm Ricardo&cm,a, México D.F., IS de abril de 1997. Loa estudianta parecen haber estado eo lo cierto; q me dijo UD f\mciowio: "el movimiento a•udiantil (ccuiml crecide manera exnordinlriammte rápida. el tcmno 1e volvimuy flamablc, 1e a¡meciel fantasma del '61. No.JOtro.J tolÚllft08 qw nittar a toda CO$IO la ,.,,.tici61t tkl '68". &tlrm#aJ1ff'M1fflÚ cmfi,nciOIWU'io tk Juctorla, México D.F., 23 de abril de 1997 (el subrayado es mio). ~ ''Reuni de comcjeroe universitariot estudiaota con el Rector de la UNAM", Goc.ta UNAM, vol. l, n. 20, 20 de junio de 198S, p. 9. 
tuvieroo muy preseotc -una vez iniciada la moviliz.aci estudiantil masiva (v.g. noviembre de 
1986)-que la aplicaci de sanciones disciplinarias sobre los líderes estudiantiles suponía más costos que beneficios para Rectoría, lo que las hacía un curso de acci inviable. 25 
iii) Recuperando nuestro ejemplo de los revolucionarios potenciales, la conclusi racional para estos individuos parecería ser abstenerse de participar activamente en la revoluci. Hay mucho que ganar y poco que perder en dicho curso de acci: haga lo que haga el resto de los jugadores, al individuo le conviene mantenerse al margen de la lucha. Si los revolucionarios triunfan, el individuo puede gozar de los beneficios de la revoluci sin haber luchado por ella; si los revolucionarios pierden, habrá salvado sus bienes, su salud y hasta su vida. Así, "los beneficios no proveen incentivo alguno para actuar, y los costos proveen incentivos para no actuar".26 Extendiendo el razonamiento a nuestro caso de estudio, tendríamos que a los estudiantes les convenía abstenerse de participar en el movimiento dado 1) el carácter plico de sus beneficios, antes que por 2) la posibilidad de ser sancionado -y, más a, reprino-por la autoridad. El problema fundamental para la acci colectiva estudiantil, pues, parecía radicar en el carácter plico de los beneficios, antes que en la inminencia y/o magnitud de los costos de participar.l1 
Coo todo, abstc:ncrsc parecía constituir una estrategia dominante21 para los estudiantes, cuyo razonamiento -en tanto actores racionales-podría haber tomado la siguiente forma: 'Si otros estudiantes protestan (y tienen éxito), yo puedo disftutar de los beneficios de su acci colectiva; además, en realidad no me necesitan, pues mi participaci dificilmente puede resultar definitiva•. O bien: 'Si otros estudiantes intentan protestar (y fracasan), mi participaci de poco les habría servido, además de que no hay beneficios resultantes y sí hay, en cambio, algunos costos•. De manera que los estudiantes enfrentaban una situaci con la estructura de un dilema del prisionero, que bien podríamos re-bautizar como 'dilema del rebe' (ver cuadro).29 Los 'rebeldes' en pot.cocia t.cnian ante sí cost.01 privados (v.g. tiempo, presi familiar para abstenerse de participar ... ) y beneficios plicos (v.g. el mantenimiento del status quo en caso de que la acci colectiva fuera exitosa). 
"Véanse, nw abajo. las notas 81 y 82. 26 Mark Lichl>Kh, art. cit. p. 387. l7 Cierto. esto DO qwcrc decir que tos costoe de pertici¡w en la acci colectiva fuena cero pua los estudian~ participar suponía all'JDOII costoe privados (v.a. tiempo). pero ést«Ja disminuian ootablemcntc al DO incluir ta posibilidad inminente de recibir sanciones. 11 Véa:w. ta nota 29 del capitulo L 19 La fiue es original de Mark Lichbacb. art. cit, p. 387, noca 18. 
IOS 
Dilema del rebelde para los opositores potenciales a la refonna académica Estudiante '8' Protestar No protestar 
Estudiute 'A' 
Protestar Ra:3, R=3 l=O, T=S No protestar T=S, l=O P=l, P=l 
Nota: donde R es la recompensa por cooperaci mutua; I es el pago al ingenuo~ T es la tentaci a no-cooperar. y P es la penalizaci por la ~imutua. Fuente: Robert Axelrod. op. cit., p. 8, cuadro l. 
Ahora bien, si este dilema fuera irresoluble, la acci colectiva entre individuos -en nuestro caso, estudiantes-racionales jamás ocurriría. Estaríamos DO ante la lica de la acci colectiva, sino ante la lica de la inacci colectiva. Con lo que los estudiantes de la UNAM, a pesar de ver lastimados sus intereses con la introducci de la refonna académica, no habrían participado en una acci colectiva para organizar el CEU y constituir, en los hechos, un punto de veto dentro del circuito de implementaci de la Universidad. Es decir, ante la asimetría de los costos (privados, inmediatos y, muchos de ellos, seguros) y los beneficios (plicos, no-inmediatos e inciertos) de participar en una rebeli estudiantil para mantener el status quo, los estudiantes de la UNAM habrían optado por el free riding. 
Esto, evidentemente, DO fue así. Entre 1986 y 1987 los estudiantes, no obstante haber constituido por aDos el 'sector' menos organizado de la UNAM, lograron coofonnar ~ cuesti de meses-un punto de veto capaz de bloquear la implementaci del primer paquete de la refonna académica propuesto por el Rector y aprobado por el Consejo Universitario. ¿Co explicar lo anterior? Es decir, ¿co fue que los estudiantes lograron superar los problemas de acci colectiva inherentes a la organizaci de una rebeli estudiantil? 
Por supuesto, uno podria R1poodcr, simplcmcotc, que los estudianta no se r.omponaroo como 
actores racionales auto-interesados y, por eso, lograron organizar una acci colectiva.30 Es decir, el 
bien que buscaban los estudiaot.es -mantener el status quo universitario, en particular la laxitud del 
régimen escolar-tenia un carácter plico, por lo que, en caso de ser provisto, sus beneficios 
estarían disponibles para todos, independientemente de si habían participado o no en su provisi 
(ello al tiempo que el costo de participar habria sido privado). Entooces, un estudiante racional 
optaría por el free riding, esperando que fueran los demás quienes cargaran con los costos de 
mantener el status quo. Pero los demás estudiantes raz.onarian de la misma manera, con lo que jamás 
• Como parecen penar alpno de mil entrcvistadol: "el adolaccntc csli mecánicamente contra la autoridad. a la que ve como rq,raentante del utabliMIIWIII ... y si ,e le azuza. pues simplemente es Sa&a". EllbTVista personal COfl /unciOIIOrio tk R«torla, México D.F .• 23 de abril de 1997. 
se habría organizado acci colectiva alguna. Por lo tanto, podría pensarse, los estudiantes que participaron en el CEU deben de haberse comportado irracionalmente. Sin embargo, sostengo que es muy pronto para orientar nuestros esfuerzos en dicha direcci: antes conviene introducir algunos refinamientos en la discusi del problema de la acci colectiva y, específicamente, de la organiz.aci del CEU.31 
L La participaci como incentivo selectivo. Una explicaci tentativa de la participaci de 'lu bues' ea el CEU Si las actividades colectivas, expresadas de la manera más simple posible, pueden reducirse a la disyuntiva individual entre participar y no-participar, otra forma de expresar el problema de la acci colectiva es la siguientc:32 
Valor del bien plico· Costo de participaci= Beneficio Individual 
Como se dijo en el apartado analítico de este trabajo -siguiendo la argumentaci clásica de Olsoo-, una de las posibles soluciones ante los problemas de acci colectiva consiste en la provisi de incentivos selecttw,s~ es decir, de beneficios (o costos) privados a los participantes (o no-participantes) en una acci colectiva. Ello supone que nuestra ecuaci que explica la decisi individual de participar o no-participar tomaría la siguiente forma: 
Valor del bien plico + Incentivos selectivos • .costo de participaci = Beneficio Individual 
El razonamiento, pues, es sencillo: si los incentivos selectivos son lo suficientemente grandes con relaci a los costol de participar, la decisi individual de participar en una acci colectiva se tomará racional. A este respecto no debemos perder de vista que los grupos 'disidentes' suelen tener una desventaja relativa -v.g. comparado con la autoridad-en materia de recursos materiales disponiblca. 33 Y si, por un lado, lol disidentes en cuesti son estudiantes y, por el otro, su contraparte es la máxima autoridad ejecutiva univenitaria (Rectoría), la desventaja referida parece 
31 Debe ootane que quienes camtnaycn 'explicaciones' buadu en la imcionalidad &ecuentanentc caen en el error de 
tratar la imciooalidad como una mera wcgoria residual, en la que todo -apecialmcntc si es algo que no podamol 
explicar con fsilidad-cabe. 
32 Lu Uneu que siguen tienen como bue el primer capítulo -lepnlDCIIIC simplificado en exceao-de Mancur 011011. 
~-ciL, pp. 1•52. . 
Detalles al respecto en Mlrt Licbbecb, 111.. cit, pp. 391-392. 
acentuarse. Los estudiantes DO disponen -a diferencia de las autoridades-de un variado catálogo de recompensas (y sanciones) para solucionar un problema de acci colcctiva.34 
Lo anterior, sin embargo, DO quiere decir que los activistas estudiantiles enfrentaran una falta de recursos absoluta. Los estudiantes disponían de algunos recursos, que iban desde esténciles hasta dinero. En primer Jugar, los principales líderes del CEU tern vínculos con diversas organiz.aciones políticas. Por ejemplo, Imano) Ordorika y Carlos Imaz formaban parte -junto con Salvador Martínez Della Rocca-del grupo Convergencia Comunista 7 de enero (CC7); sin embargo, es dificil pensar que este peque grupo dispusiera de suficientes recursos financieros como para dotar de incentivos selectivos al CEU.35 O Antonio Santos, que era miembro del PRT, organiz.aci que -en tanto partido político con registro-contaba con mayores recursos. Sin embargo, el grueso del apoyo financiero de este partido hacia el CEU aparentemente ocurriuna vez que la acci colectiva estudiantil tenía un carácter masivo, pero no antes.36 
Seg relatan algunos participantes, fue del Sindicato de Trabajadores de la UNAM (STUNAM) de donde provino el apoyo material más importante para los estudiantes durante la fase inicial de la acci colectiva. "Aunque tuvimos una relaci complicada, porque el dirigente del sindicato [Evaristo Pérez Amola] a veces intentaba negociar a nombre de los estudiantes, del STUNAM tuvimos apoyo desde el principio, tanto material como en declaraciones".37 "La ayuda del STUNAM 
fue muy importante. Los desplegados iniciales [ del CEU en los periicos] los pagtodos el 
STUNAM".31 Que el sindicato apoyara el activismo de estos lideres estudiantiles contra la iniciativa 
de cambio del Rector DO resulta del todo sorpresivo: la expectativa generalizada en la UNAM era que 
los destinatarios de los dos paquetes por venir eran, respectivamente, el personal académico y el 
personal administrativo. 39 Así, aunque el personal administrativo no perdia en el corto plazo con el 
~ Por el momento DO ,e aborda la interacci csuaaqica entre lol estudiantes orpnizados (CEU) y la autcridad universitaria (Rect.oria). Esta ,e abordari en la siguiente secci de este capitulo. u Sobre el CC7 véue la nota Sl del capitulo IV. >1 Elll1Wislo ~CG1 RJt:ardo &c.rm, México D.F., 30 de julio de l 997. Adan4s, un impol1aDte 8f)O)'O ecooico para el CEU provino, ya en 1987, del Sindiwo Indcpendimtc de Trabajadora de la UAM (SmJ~ dice Carlol lmlZ: "una orpniaci que DOI dio UD 8po)'O econico muy fuerte fue el srruAM... el SmJAM tenia UD fondo de resistencia porque 1e ia a ir a huelp, coa que al final DO ocuni... (entonces) D01 dicroo JO millones de aquellol pcsoa, Jo que (pn DOIOCl'OI) era una fomma. .. eao DOI Uqb cuando DOIOC1'ol esU1bamol en la huelga". Entrwi8ltl ,-natal con Canoa¡,,.., México D.F., 30 de junio de 1997. 31 Entrm.Jltl pa,onaJ CGI /,-ol OrYloriko, México D.F .• 17 de julio de 1997. 
• Errlrffuta ,,-nonal COI Ricardo &cmv, México D.F., 30 de julio de 1997, quien resume de la siguiente manera la relaci entre los principales lideres del CEU y lu orpnizlciona que de alguna manera le brindaron 8f)O)'O durante lu fases iniciales del coofiicto: "el PRT pUIO inmesUuctura, el STIJNAM JlUIO financiamieolO y el CC7 pUIO una buena dosis de estratqia". :,, "El propio Carpizo lo dijo, que era el primer J*IUdC de tres, que los oCrol dol era uno para 101 acadánieo1 y el otro para los adrnioistratiVOI". Ent:m,i.rltl ,-natal con Carlo81""1Z, México D.F., 30 de junio de 1997. Aunque esta era una expectativa butante extendida en la UNAM, a la luz de lu rap1e1111 de al¡unoa de 101 funcionarios de Rect.oria entrevistados pareceria que el contenido -y ~de lol oCrol dol paquctca DO estaba del todo defmido. 
primer paquete de la reforma académica. la situaci podría ser bien distinta con los paquetes por 
venir.40 
Los estudiantes, pues, disponían -aun durante las primeras fases de la acci colectiva-de algunos recursos que facilitaban su actividad política. Éstos, sin embargo, dificilmente pueden explicar el éxito de la acci colectiva organiz.ada en tomo del CEU. El eventual éxito de un movimiento estudiantil depende, en buena medida, de su carácter masivo. Dada la cantidad requerida de participantes, proveer una recompensa material a cada uno de ellos, a manera de incentivo selectivo, habría resultado excesivamente costoso -por no decir financieramente imposible, dada la situaci de los activistas estudiantiles."' ¿Co explicar, entonces, la decisi de miles de estudiantes para participar en el CEU? ¿Por qué los estudiantes asistían a asambleas, marchas y plantones? 
La respuesta que propongo ante esta interrogante consiste en mostrar que ocurri precisamente, la posibilidad que contempla uno de los epígrafes de este capítulo: la participaci en la acci colectiva, lejos de ser un costo, se convirtien un beoeficio.42 Y es que la dirigencia del CEU logrtransformar la oaturalez.a misma de la participaci, al proveer un conjunto de beneficios cuyo acceso icamente era posible mediante la participaci: disfrutar de conciertos;43 participar de una cierta abn6sfera de pennisividad (v.g. el célebre 'ba mixto' de la FFyL que, algunos se quejan, "durapenas mes y medio'');"' y, en general, formar parte de una especie de happening colectivo. La participaci en las acciones ce11istas (asambleas, marchas, plantones, huelgas ... ) era, pues, una condici necesaria y suficiente para recibir esta .clase de beneficios privados adicionales: éstos fluían a los estudiantes que se unían a la acci colectiva, DO así a aquéllos que se abstenían de participar."5 Seg uno de mis entrevistados, en ése cntooccs estudiante en la FFyL: 
las marchas eran padrisimas, más allá de que uno pudiera o DO compartir la visi de los dirigentes [ce11ístas]... Los de teatro, los de la Nacional de Mica... llevaban sus actos, había performances, grupos de rock. cantantes... era un ambiente muy festivo. La UNAM, [las actividades d]el CEU mismo, se empeza volver el centro de reuni de los jenes.46 
• Un ejemplo de que una modificaci institucional puede constituir una 'mejcn-Puctíana' (v.a. el primer pequete de la reforma ICNiéma, villa desde la perspectiva del STIJNAM) y, sin embar¡o, ,cr objetada por sus conaecucnciu no­inmedi1111 (v.a. abrir la puerta para evcntuala refonnu que afecten al penonal adminilb'alivo). '' Cfr. Jon Elst«, T1N CfflNIII ofSoci•ty .. , p. 40. 42 Albert Hinchman. Sltiftg J,n,olw,rwnu...• p. 82. "El beneficio de una ac.ci colectiva para un individuo (puede no ser) la diferencia cnb'c el resultado esperado y el esÑa7.o invertido por él o ella, sino la .na1111 de estas dos magnitudes". 0 Se dio el cuo, incluso, de un grupo de rock ('La Maldita Vecindad y los Hijos del Quinto Pitio' ) que -en buena medida-,e dio a conocer muiVIIDCDte a partir de su participaci en los festivales ccuiltu. "Seg relata Fabrizio Mejla Madrid en "Un CEU no superado", Etdlml, n. 176, 13 de junio de 1996, p. 19. 4' Cfr. Ma,t Licbbach, ll'l. cit. pp. 388-389. 
• Entrwa pusonal con &hlardo Rodrlpa, ~D.F., 4 de junio de 1997. 
De tal fonna, asistir a una marcha o a un plant del CEU, o incluso participar en una huelga estudiantil, no era visto como un costo necesario (v.g. tiempo perdido) para obtener un beneficio (v.g. mantenimiento del pase automático); por el contrario, la participaci, en sí, constituía un beneficio. Así, para muchos estudiantes la participaci se convinien su incentivo selectivo: 
For sorne, panicipation is its own selective incentive. Sorne pcople see the... [collective action] as a holiday, a happening or a feast... the problem o/ the free rider no longer arises once involvement brings benefits rather than costs.41 
Para ilustrar el punto anterior se incluye el siguiente testimonio. Más de uno podrá encontrarlo francamente trivial; ello, sin embargo, no niega su importancia como motivaci de los estudiantes para participar en en el CEU:41 
algo de lo más bello del movimiento estudiantil fue la huelga del '87 ... fue un momento de encuentro no so ideolico, sino incluso amoroso... ha sido el momento en que ha habido más parejas en la Universidad... ¿A dde íbamos los ·~ros'? Pues a donde se encontraban las mujeres más guapas, las del Ctrr, las de Filosofía, las biogas de Ciencias... estas cbavas no te veían como menor de edad sino de la misma estatura, del mismo nivel... ha de haber cientos de parejas, hoy casadas y con hijos... que se conocieron en el CEU, principalmente durante la huelga.49 
Y es que, en efecto, los beneficios privados resultantes de participar en las acciones colectivas del CEU nunca fueron tan claros como durante la huelga estudiantil de febrero de 1987, clímax de la 'fiest.a ceuísta'. De hecho, la huelga fue una experiencia a tal punto d.isfrutable que, aunque con est.a acci los estudiantes lograron asegurar la provisi del bien plico que buscaban -la cancelaci de la reforma académica y el manteninnto del statw quo-, buena parte de los huelguistas quería seguir siéndolo. Seg relata Imanol Ordorika, cuando fue al plantel 8 de la ENP a "procesar la decisi" de levantar la huelga, "los estudiantes [le] decían: no, si sí eoteodemos que ya ganamos, pero esto es una maravilla. La Universidad es nuestra".50 Asi, 
La huelga de la UNAM se levantcontra la voluntad de la mayor parte de los brigadistas. Más que inconformidad por los resultados de la negociaci [suspensi de las reformas de Carpim y compromiso de realizar un Congreso Universitario], lo que se respiraba en las asambleas que 
"Joo Elstcr, Political Psychology ..., p. 18 (el subrayado es mio). 
• En lo que quiz.ás constituye un ejemplo de -la frue no es mia. sino de Olaon-"ux:cntivo erico". Cfr. Mancur 01900, op.-cit., p. 61, nota 17. "Entrwa ¡,.rsonal con Adolfo UIIHl'W, Mmco D.F., 29 de abril de 1997. '° Entrm.sta ¡,.rsonal con 11'fl1ltOI Ordorika, México D.F., 17 de julio de 1997. 
posponían una y otra vez la decisi de tenninar la huelga era la pérdida de un espacio de pennisividad que no había llegado a sus límites potenciales... Mucha de la gente que estuvo en las guardias nocturnas de la UNAM era la primera vez que participaban en una huelga. A unas chavas so les daban penniso de estar en las manas. 'Votaci de brigadjstas para que Mariana venga en las noches', decía un cartel en Filosofia. .. Otras se rebelaban por vez primera contra los horarios de entrada y salida de sus casas y pasaban una noche frente a una fogata, fumando cigarros sin filtro ... 'No regresemos a la normalidad', decía uno de los miles de gra.fitti que los huelguistas dejaron en las paredes de Filosofia".s1 
Mientras el éxito de la acci colectiva del CEU dependi, primordialmente, del nero de participantes, los individuos que participaban por los meros process beM.fits resultaron de gran utilidad para lideres estudiantiles. Sin embargo, algunas veces el éxito de una acci colectiva requiere la habilidad de esperar antes que de actuar.s2 Éste era el caso del CEU hacia febrero del '87, cuando Rectoría ya había aceptado suspender los tres reglamentos cuestionados de la reforma académica. Esta distinci la reconocían los lideres del CEU~ no asi sus bases, que querían seguir disfrutando, sin más, los beneficios de la huelga. s3 Estamos, pues, ante motivaciones diferenciadas detrás de la decisi de participar en la acci colectiva: como veremos, no eran las mismas razones las que empujaban a participar a 'las bases' que a 'los lideres' del CEU. 
Asi, el argumento de la participaci como incentivo selectivo constituye icamente una parte de la explicaci sobre la formaci del CEU. Por un lado, en efecto, nos ayuda a explicar por qué se unieron a la acci colectiva un gran nero de participantes ('las bases') en las fases intennedias y/o finales del movimiento estudiantil. Sin embargo, por otro lado, este argumento no nos dice nada sobre por qué se unieron los primeros participantes ~e resultarían los lideres del grupo-cuando todavía no había una 'fiesta ceuista', cuando la participaci (v.g. organinr un mitin, convocar a una asamblea ...) dificilinente podía verse como un beneficio antes que como un costo. Cuando, como recuerda un estudiante de la FFyL -antes incluso de que se aprobar el primer paquete de la reforma académica-, "había algunos grupos que empeVlban a llamar a la conciencia política, pero no había eco ... tveías a los activistas que se desgastaban en 'el aeropuerto' de Filosofia y Letras, llamando a 
los compa6cros, y no pasaba nada".54 
"Fabrizio Mejia Madrid, art. cit, p. 19. 51 Jon Elster, 7M Cffllfftl ofSoci•ty ..., p. 46. 53 Como cambiWoldcnbcrg. "el tal de Aquiles del movimiento es la cueocia de buenol frenoa... al ~la bue social del movimiento gw.a el movimiento, y por ello cualquier compromiso, cualquier negociaci es problemática". Joaé Woldenbcrg. "Los triunfos del CEtr', en op. cit., p. 40. 54 Enlrffi.rta pusonal con Ed11ardo Rodrigue, Wxico D.F., 4 de junio de 1997. 
De manera que, como afinna Lichbach, "los incentivos selectivos son una (aunque no la) base fundamental" para explicar la participaci en una acci colectiva. ss Y es que hay una dificultad lica en las explicaciones basadas exclusivamente en los incentivos selectivos: presuponen la existencia del grupo y de las estructuras al interior del mismo que posibilitan la administraci de los incentivos. 56 Como Elster nota, 
1 provisioo of selective incentives cannot be the general solution to the collective action problem. To asswnc that there is a central authority offering incentives often requires another collective action problcm to have been solvcd alrcady. [For example), before a union can force or induce workers to join, it must have overcome a free-rider problem in the first place. s7 
Esto es, estamos ante un problema de acci colectiva 'de segundo orden', donde uno puede explicar la formaci del grupo icamente después de que un grupo más pcquei\o ha sido establecido. Los incentivos selectivos no pueden proveer una explicaci satisfactoria de la formaci inicial del grupo, cuando no había nadie que pudiese proveer beneficios (costos) adicionales a los (no)participantes. 
Esto es particulannente importante si notamos la importancia que tiene la dimensi temporal en una acci colectiva, particularmente en la decisi individual de participar o no en ella. Primero, los costos y riesgos para aquellos que inician el grupo son relativamente mayores a los que enfrentan quienes se unen al grupo en una etapa posterior (v.g. crear una estructura -así sea informal-para administrar los incentivos selectivos, en un momento en el que no está del todo claro qué es lo que está en juego). Segundo, unirse en las primeras fases de la acci colectiva quiere decir unirse en el momento en que existe la probabilidad más baja de éxito colectivo, pues éste so es posible una vez que se alcanza cierto wnbral de miembros (wnbral que, en el caso del CEU, era previsiblemente alto). ¿Por qué escogicroo los activistas en cuesti, entonces, iniciar la formaci de un grupo? 
Una vez más aparece la posibilidad de, sin más, recurrir a la irracionalidad como 'explicaci': 
los lideres ccuístas eran un pudo de individuos irracionales~ por eso su participaci en la fase 
inicial de la acci colcaiva. Nuevamente propongo, sin embargo, la conveniencia de mantener el 
ss Mut Llchbacb. art. cit, p. 381 (subrayado en el Qriainal). S6 AJpooa quizá oh-. Yell que, para el 'CalO que aqlÚ DOI ocupa. DO raultuia empcamente an6malo presupoocr la existencia de dicho pupo inicial: después de todo exiltia un peque&, nleo de aaivillAI que. de tianpo aU venia realiw,do sus aaividades politiro-est:odi•ntiles en diverw Facultades, uf como en loa pool del gobierno univcnitario caa repraentaci estudiantil (v.a. Comejo Uoivcnitario). Sin anblr¡o, esto no puede resultar satisfactcrio si es que queremoa aplicar el ccmportamiento de dichos indivicluol: ¡p,r qué ciertoa estudiantes participaron en las fues iniciales de la fonnaci del CEl.n No se pierda de vista. adcm que dichos estudiantes no fueron. simplemente, unos participantes más, sino que comtituycroo la élite del movimiento: Carlos Iroaz, lmlnol Ordorika y Antonio Santos. 57 Jon Elltcr, 77w CffNfflt ofSoci,ty..., p. 40. 
supuesto de la racionalidad y la bqueda del interés propio e introducir algunos refinanntos en nuestro modelo; básicamente -y a la luz de la dinámica de la acci colectiva-, los beneficios del liderazgo. 
b. La dinámica de la acci colectiva y los beneficios del lideraz10. Una explicaci tentativa de la participaci de 'loa lideres' del CEU51 Revisemos a continuaci, para tratar de arrojar luz sobre el 'problema de segundo orden' referido arriba, las implicaciones de la dinámica de la acci colectiva. La gráfica l ilustra simplemente que los beneficios plicos son los mismos para todos los participantes sin importar cuándo decidieron participar en la acci colectiva. Como be repetido en más de una ocasi, los estudiantes buscaban obtener wios beneficios que tenían un carácter plico: mantener el status quo universitario (pase automático, segunda vuelta, nero ilimitado de extraordinarios...) De aJcanz.arse, estos benficios no podrian limitarse icamente a aquellos estudiantes que hubieran contribuido (v.g. asistiendo a marchas) a detener la refonna propuesta por el Rector Carpiz.o. Nese además que estos beneficios, aJ ser plicos, premian por igual a líderes que a bases del CEU. 
Gráfica l 
t 
BiePlico 
1.a -------­
t 
o 
t 
j 
• 
Pria.o -----· Ú1limo Fuente: Douglu Van Selle, art. cit, p. 110. 
En la gráfica 2 se introduce una precisi importante: los costos de participaci están en funci de cuándo fue que el participante se unial grupo. Los costos son mayores para los miembros iniciales, que han de cargar con los costos de organizar el incipiente grupo, de distribuir los incentivos selectivos y de esperar durante más tiempo los beneficios del éxito del grupo. Los costos de participaci son menores para quienes se unen aJ grupo en las fases finales de la acci colectiva, 
"Este apartado descansa, de manera primordial, en el alepto de Dou¡Ju Van Selle, "Leadenhip aod Collective Action: Toe Cue ofRevolutioo", Inumational Stwliu Qt,orurly, vol. 40, no. 1, 1996, pp. 107-132. 
porque tienen que contribuir muy poco ~ nada-en la organizaci del grupo y en la implementaci de los incentivos selectivos, al tiempo que reciben los beneficios plicos casi inmediatamente.s 9 Por ejemplo, contrástese la situaci de los activistas estudiantiles -a la postre, los líderes del CEU-que desde l985 venían oponiéndose a diversas medidas del Rector con la de alg estudiante que hacia principios de 1987 decide unirse al movimiento estudiantil: mientras los primeros invirtieron meses de trabajo y activismo, cuando el éxito de la acci colectiva era incierto, al segwldo le bastparticipar en un par de marchas y en la huelga para obtener el mismo beneficio plico (detener la reforma acadéna y mantener la laxitud del régimen escolar). 
Gráfica 2 
2 
' 
j 
o 
' 
1
' 
j 
~ 
Pri-_____.,. Ú"-
Fuente: Douglu Van Bellc, art. cit, p. l 10. 
En la gráfica 3 se expresa simplemente que los beneficios selectivos son positivos para los 
participantes y negativos para los no-participantes. Si se prefiere considerar que los estudiantes no 
disponían de ning incentivo negativo, simplemente habría que modifkar la secci de la gráfica 
que corresponde a los no-participantes para hacer igual a cero los costos de no-participar en la acci 
colectiva.60 
" Evidentemente, 101 COltOs ,on cero para aquell01 que deciden no puticipar. 
• Sin anbar¡o, quizccnfonne se desurollel conflicto el CEU dispulO de algunos inccotiv01 selectiv01 negativos de c:ar8ctcr DCMDaterial~ es decir, de 'inccotiYOI 10Ciales': v.¡. aislamiento o burla hacia loe compderoe de sal que apoyaban la reforma aredánica y/o oo asisn a lu acciones colecti"\lu del CEU. Sobre 101 inccntivoa ~es, véue K.arl-Dieter Opp, "Soft Incentives and Collective Action: Participation in tbe Anti-Nuclear Movement", Brltult Jowmal ofPolitical Scimc•, vol. 16, no. l, 1986, pp. 87-112 y Mancur Olaon, op. cit., p. 60. 
Gráfica 3 
t 
.1 
i
CI) 
t 
o 
' 
j 
• 
Fuente: Douglu Van Belle, art. cil, p. 110. 
La gráfica 4, referida a los beneficios netos, demuestra co con los incentivos selectivos se procura eliminar la tentaci del.free ride~lo interesante es que quienes se unen inmediatamente antes del éxito colectivo tienen el mayor beneficio neto, mientras que aquellos que iniciaron la formaci del grupo ~cando recursos a la organizaci del mismo-parecieran derivar un beneficio neto negativo como recompensa por sus esfuerzos. ¿Acaso los principales líderes del CEU se comportaron 

como actores irracionales? 
t 
.1 
i 
= 
t 
o 
t 
~ 
• 
Gráfica4 
" 
.... \.._­
.. 
Primao _____..,. Úllin» 
Fuente: DougJu Van Belle, art. cil, p. 110. 
Este -aparente-dilema desaparccc si incorporamos la noci de beneficios del liderazgo.61 El supuesto subyacente es el siguiente: los individuos inician la fonnaci de grupos para actuar colectivamente ~ se unen en las fases iniciales de la acci colectiva-ante la expectativa de convertirse en uno de los lideres del grupo, dado que el liderazgo supone la posibilidad de gozar de 
61 La idea es original de DougJu Van Belle, art. cil En el mismo ,entido, véue el libro de Nonnan Frohlich. Joe Oppenheimer y Oran Young. Political uad•rship anti Coll«tiw Goot Princetoo. Princetoo University Presa, 1971 . 
beneficios adicionales. La distribuci de los beneficios de liderazgo depende en buena medida del momento a lo largo del tiempo en que el individuo decide unirse a la acci colectiva (ver gráfica 5). 

-N ta or• 4o ptrllrlpoatu ~u prnloa oato u~•• aal4o -
Fuente: Douglas Van BeUe, art. cil, p. 113. 
Más específicamente, los beneficios resultantes del liderazgo tienen algunas características fundamentales: son privados; recompensan a los ·participantes no so con unos beneficios netos mayores que el resto de los participantes, sino que ocurren antes en el tiempo; y son lo suficientemente grandes como para compensar los riesgos en que incurren los iniciadores de la acci colectiva. De tal modo que modificaremos, una vez más, nuestra ecuaci, que ahora incluirá, también, los beneficios del liderazgo: 
Valor del bien + Incentivos + Beneficios del -Costo de = Beneficio plico selectivos liderazgo participaci individual 
El raz.onamiento es uno muy sencillo. El -por poner un ejemplo-organizador de una marcha de protesta gana prestigio como resultado de encabezar un grupo, aumenta sus posibilidades de influir efectivamente sobre las metas de la marcha y, muy probablemente, es quien resulta entrevistado al finalizar la marcha. Esto, en una palabra, significa mayor poder y mayores oportunidades políticas, tal como lo RCOOOCe quien fuera uno de los principales líderes del CEU en la FE.62 
Los lideres del movimiento aparecíamos en los periicos, salíamos fotografiados, y eso ya te daba una legitimidad importante frente a los estudiantes... no eras un hijo de vecino, eras un 
61 Por supuesto, además del significado eo término9 de oportunidades politicu, acr lidcr suponia otros bcnefkioe aparentemente menos relevantes (v.g. popularidad entre el 1CXO opuesto). Como afirma un estudiante de la FD: "La lucha que encabezaron (101 lidera ceuístu) les otor¡una visibilidad política a nivel nacional, pero también 101 convirti.en una especie de ídolos, como tiguru de rock, verdadcnmcnte de9eadOI por tu chavu de lu prcpu y de la universidad. que qucrian [aunque tuera¡ tocar a alauno de esl08 cuatel". Enl1ffi.rta ~co,r Juiu Silva-H~rzog Má,qw:z, México D.F., 29 de abril de 1997. 
líder que salía en los periicos. .. eso potenciaba tu presencia plica y tu influencia polittca. 63 
En la gráfica 6 se observa co la introducci de los 'beneficios del liderazgo' afecta la curva de los beneficios netos. Se considerará que los beneficios del liderazgo disminuyen a lo largo del tiempo o, si se prefiere, conforme awnenta el nero de participantes. Los miembros iniciales del grupo esperan obtener enormes beneficios si tienen éxito -pero, incluso si el objetivo de la acci colectiva no se alcanza, hay beneficios privados resultantes de, simplemente, ser líder de un grupo político-, y el nivel absoluto de sus beneficios está en funci del tama del grupo. Esto motiva que los participantes iniciales busquen a más participantes, a quienes se ofrecerá un rol de liderazgo en un segundo nivel como incentivo para que enfrenten algunos de los costos de la organizaci; a su vez estos lideres de un segundo nivel habrán de buscar a más participantes. quienes ofrecerán un rol de liderazgo en un tercer nivel como incentivo para que enfrenten algunos de los costos... Y así sucesivamente. En este sentido, el CEU estructurun conjunto de incentivos que estimulaba el desarrollo de lideraz.¡os -y clientelas-locales: 
La estructura del CEU fue muy importante ... Lo que nosotros hicimos fue apostar siempre a la movilizaci. La ica manera de detener la refonna era con una moviliz.aci masiva del seccor estudiantil... Esta apuesta definila estructura del CEU: las escuelas [en) donde [simplemente] había activistas movilmdos tenían un v()(o; las escuelas que ya habían hecho asamblea y habían elegido representantes tenían tres votos... Esto obligaba a los activistas a sacar la asamblea, no a simplemente ponerse de acuerdo entre ellos ... metía una dinámica de masas, una dinámica exena y no endena entre los activistas.66 
'> En11Wi.rta p,nonoJ cOft Ricardo IJ«m,,a, México D.F., IS de abril de 1997 (el subrayado es mio). Ricardo Becerra form6 hacia mediMOI de 1989, junto con otro1 lidera intamedi01 del CEU (v.g. t.ni1e1 Lua de la FCPyS y Marti Baarea de la FO). una corriente interna: la llamada Curiente por la Reforma Universitaria (CRU). Dicho grupo ditcrepdel radic•liano y epeao el JIOIU q,,o de 'le corriente histica' (Ordorib. Sena e bnez) del CEU y, en efecto, lleg• tener una influencia politica considerable, 901,rc todo por su capacidad de intertocuc:i con Ju eutorideda universitarias. Sin embu¡o, al no logar deserroUer une clientela polltica extendida entre el estudiantado, terminpor perder peso y visibilidad hacia 1990, cuando 1e realizel Coo¡rao Universitario . .. EnllWi.rta Pff70lt'Ú CGn Carla. lwtOZ, México D.F., 30 de junio de 1997. 
Gráfica 6 
C oa beaefio i oa d el la derazao 
o 
s,. ~ ••• ric i o, de l l i derazao 


N o
Part i c1p1ate1 P1rt i c i p1ate1 
--N•• ere •• ,1uu1,1a,11 4•• •••• lea•••• 11 ••• •• ••• --­fuente: Dou&1u Van Bclle, an. cit. p. 113. 
Para ilustrar los beneficios del liderazgo a través de los distintos 'estratos' de dirigentes ceuístas, 
comparemos la situaci de los principales líderes ceuístas con la de un dirigente intermedio o ' local' 
(v.g. cuyo campo de acci se restringe a una Facultad específica). Seg relata un estudiante 
ceuísta. ocurrilo siguiente: 
[cuando se organiz.la huelga estudiantil,] desde la Prcpa 4 Andrea Gonzálcz lanza(ba] llamadas desesperadas al celular de Antonio Santos, exigiendo ayuda a gritos, pues en su escuela so había cuatro ceuístas queriendo cerrar las instalaciones. Finalmente lleguna comisi salvadora del CCH Oriente.6S 
La élite del CEU tenía acceso tanto a los principales funcionarios de la UNAM, así como a la 
prensa escrita. Debe notarse que estos beneficios, antes que desaparecer, aumenta.ron conforme 
transcurriel tiempo, por lo menos hasta la realizaci ~tre mayo y junio de 1990-del Congreso 
Universitario. 
Los representantes estudiantiles se fueron pareciendo cada vez más a los funcionarios universitari01 ... Había pasado tanto tiempo del fin de la huelga al Congreso que no so ya había otro Rector, sino que muchos de los activistas que yo ubicaba, miraron las sesiones plenarias desde los palcos de la prensa. Ahí me topé con [Alberto] Monroy y con [Antonio) Santo., quien traia un teléfono celular con el que, seg él, se comunicaba con José Narro Robles... Me fui eocontrando a todo el CEU con credenciales, algunas falsas, de fuentes periodísticas.66 
" MM'co Levario Tun:ott. "NIICltrol dol felices. Recuadoa IObre el movimiento estudiantil del CEU", Etdtnv, n. 
17S, 6 de junio de 1996, p. 2S (el subrayado es mio). Adcmu de celulares, durante la buelp univasitaria los 
principales lidera ceuistu dispusieron de algunos automila c:omo parte de la negociaci con Rectoria "pera cuidar 
la Universidad". Entrm$ta ¡,.nonol COtt Ricardo &cmv, Máico D.F., 30 de julio de 1997. 
" Fabrmo Mejia, art. cit, p. 22. 
En cambio, los beneficios que cosechuna dirigente intermedia eran menos espectaculares: básicamente, la posibilidad de una mayor interacci -pasado el conflicto-con algw¡as autoridades universitarias también intermedias. 
Guadalupe Rodríguez ... mujer guapa... [y líder ceuísta en la FCPyS] cosechaba sus excesos: fue invitada por las autoridades, en su calidad de consejera universitaria. para dar el banderaz.o de salida a algwm patrullitas de seguridad en la UNAM y se regocijaba siempre por saludar de besito y con singular alegria a las autoridades.67 
Los beneficios del liderazgo, pues, awique diferenciados, estaban presentes para diferentes estratos: desde la élite del movimiento (v.g. lmaz, Ordorika. Santos ... ) hasta activistas locales ampliamente conocidos en sus respectivas Facultades. 
[Como líder estudiantil intermedio] tenías mucha presencia en tu Facultad. A partir del final de movimiento [en 1987) y hasta '91, te puedo decir que no había políticamente gente más conocida en la Facultad [de Economía] que yo. Tenía acceso a todas las Academias de los maestros, a la Direcci en el momento que yo quisiera, acabé muy amigo del director. [Los funcionarios] te invitaban a muchas cenas, a restaurantes, hablaban mucho contigo. Y, bueno, yo no te quería hablar de esto, pero pues las chavas, [ante ellas] éramos figurones... ése era UD compoocoente más importante de lo que te imaginas. 61 
Así, de manera análoga a lo que sucede en las burocracias, el poder y la influencia relativas de UD líder estudiantil parecen estar relacionadas ~ sentido positivo-con el nero de individuos que se encuentran bajo ellos en la organizaci jerárquica. Y, aunque a medida que el liderazgo se refiere a un 'nivel inferior' los beneficios privados se reducen para eventualmente desaparecer, esto permite que el grupo alcance la membresía y la organitaci necesarias para implementar efectivamente los incentivos selectivos requeridos para trascender el problema de la acci colectiva ~ del free rider. Es decir, estamos ante la soluci racional del problema de acci colectiva de 'segundo orden' mencionado anteriormcotc, ante la explicaci6n de la formaci inicial del CEU. 
Queda claro, entonces, que quienes decidieron emprender la organizaci de una acci colectiva estudiantil para detener la reforma de Carpiz.o eran, además de -y quizás antes que-estudiantes, 
empresarios pollticos. 
Carlos [lmaz], Imanol [Ordorika], Toilo [SantQs] y La Pita [Guadalupe Carrasco], la élite del movimiento durante el conflicto de 86-87, son activistas que tienen por lo menos diez as de estar en el activismo estudiantil ... eran viejos veteranos de batanas universitarias. [El de 86­
87] era el movimiento que ellos hablan estado esperando [y buscando] por altos... lmanol 
67 Man:o Levario Tun:ott. art. cil. p. 28. "Entnvi$"1 ,,.rsonal con Ricardo B«.rra, México D.F.• 30 de julio de 1997. 
empiu.a corno estudiante en la Facultad de Ciencias todavía con Sober corno Rector, allá por 79 ... Carrasco ya era una dirigente histica del BIP [Burde Infonnaci Política] de la la Facultad de Ciencias, creo que también llevaba participando desde tiempos de Sober... Además, Carlos e lmanol estuvieron muy metidos en la Universidad de Guerrero. y To en el PRT [Partido Revolucionario de los Trabajadores).69 
Esto explica el que, desde 1985, un grupo de estudiantes desplegara diversas manifestaciones de oposici ante la gesti del Rector Carpizo: estaban a la bqueda de una oportunidad política para organizar una acci colectiva estudiantil. Inicialmente ubicaron dicha oportunidad en la iniciativa del Rector para el pago de cuotas voluntarias entre los estudiantes. Esta iniciativa, sin embargo, al tener un carácter estrictamente voluntario, no supuso una modificaci sobre la estructura de incentivos de los estudiantes de la UNAM. No ocurririlo mismo, sin embargo, tras la aprobaci del primer paquete de la reforma académica: ahí encontraron estos activistas la oportunidad política que tanto tiempo habían estaban buscando. 
3. La nCHooperad inter-1rupal: la interacci estraté&ica entre Rectoría y el CEU Generalmente se da por sentado, sin más, que la cooperaci es algo 'bueno'. Esto resulta natural si uno adopta la perspectiva de 'los jugadores': por ejemplo, la cooperaci mutua beneficia a ambos participantes en un dilema del prisionero de dos personas. Sin embargo, no es dificil pensar en situaciones en que determinados actores buscan impedir, antes que posibilitar, la cooperaci; por ejemplo, prevenir la formaci de un cartel de productores con poder monopico para fijar los precios de un producto, o evitar que los adversarios políticos coordinen entre sí sus acciones. 70 
En el caso de la reforma académica y la moviliz.aci estudiantil se present claramente, esta dualidad de la cooperaci. Por un lado, los estudiantes de la UNAM que buscaban detener la modificaci del stahU quo intentaron -y, como vimos, lograron-alcanzar una soluci cooperativa para resolver el problema de acci colectiva que enftentaban. Pero, por otro lado, Rectoría intentaba obstaculizar la cooperaci al interior del CEU, como condici para facilitar la cooperaci en un grupo social más amplio (v.g. los estudiantes de bachilleratos no-universitarios, los universitarios en general o, incluso, la sociedad). Así, una vez revisado lo ocurrido con la oposici potencial a la reforma académica (la formaci del CEU), queda por referir, así sea brevemente, qué fue del apoyo potencial a la misma y, sobre todo, qué ocurrien el curso de la interacci estratégica entre 'los 
69 Entrwi.rta ¡,.nonal con Ricardo &c.lffl, Mbico D.F., l S de abril de 1997 ( el subrayado es mio). "Cfr. Thomas Scbellin¡. Choic. and COft#'lllmc., pp. 210.212. 
estudiantes rebeldes' (el CEU) y 'la autoridad' (Rectoría), cuyo desenlace consistien la cancelaci del proyecto de cambio. 
Como se mencionen el capítulo previo, los principales ganadores resultado de introducir la reforma académica eran los estudiantes de los bachilleratos ™Hllliversitarios que aspiraban a ingresar a una carrera en la UNAM, en tanto la reglamentaci del pase automático suponía romper con el cuasi-monopolio de que disfrutaban los bachilleres universitarios en las carreras con mayor demanda. Esto permitiría ' liberar' un buen nero de lugares de nuevo ingreso, que en adelante se asignarian a partir de los resultados obtenidos en el examen de admisi. lo que pondría a competir bajo unas mismas reglas a la mayoría de los egresados del bachillerato universitario (aquellos con un promedio menor al ocho que tardaron más de tres as en completar el ciclo escolar) y a los egresados de otro tipo de bachilleratos. Éstos, sin embargo, enfrentaban -en tanto grupo latente-un problema de acci colectiva a más complicado que el de los bachilleres universitarios, que DO lograron resolver. 71 
Para empezar, los estudiantes de bachilleratos ™Hllliversitarios, además de fonnar un grupo latenec de gran tama, tenían una escasa interacci entre sí. ¿Co podían establecer contacto los afectados con la pennancncia del pase automático si, en general, los estudiantes no se conocían entre sí? Los estudiantes egresados de una misma preparatoria 'X', en efecto, se conocían entre sí y podían -si era el caso-reconocerse mutuamente como aspirantes a ingresar a una carrera en la UNAM. Pero estos estudiantes poco o nada sabían acerca de los miles de estudiantes de otras preparatorias que estaban en la misma situaci. 
Además, a diferencia de lo que ocurre en el bachillerato universitario, en la gran mayoría del resto de las preparatorias DO suele haber estudiantes desarrollando 'activismo político', entre otras cosas, porque el resto de las preparatorias DO tiene ganos análogos al Consejo Universitario o a los Consejos Técnicos, que otorgan 'voz' a los estudiantes. Así, es dificil pensar en estudiantes de nivd medio-superior (no-universitarios) convertidos en empresarios poUticos. De hecho, estos estudiantes no timen precedente alguno en tal sentido: aun cuando, en 1986, la instituci del pase automático llevaba ya dos décadas de afectar sus intereses (v.g. disminuyendo su probabilidad de ingreso a la UNAM), prácticamente nunca se había organizado una acci colectiva que presionara por la revisi de dicha instituci.72 
71 Es dificil construir una explicaci ddalJada a este respecto. Y es que, si explicar por qué ocurriUD evento 'X' suele ,er una tarea compleja, ni qué decir de intentar explicar por qué no ocurriUD evento 'Y'. 12 La excepci a este respecto la coutituye el Colegio de Bachillera. donde han aparecido, de manera intermitente. esfuerzos por organizar un movimiento en demanda no de la desaparici del pue aut.omitico, sino de su CX1CDSÍÓD • los egresados de dicha escuela. 
Finalmente, debe decirse que Rectoría no desarrollacci alguna para tratar de obtener, específicamente, el apoyo de los estudiantes de otro tipo de bachilleratos, aun cuando éstos eran los principales beneficiarios de la reglamentaci del pase automático. Los funcionarios de Rectoría se limitaron a visitar los planteles del bachillerato universitario, en un esfueno -fallido-por desactivar la oposici estudiantil.73 Sin embargo, nunca desplegaron una estrategia para tratar de concitar el apoyo de los estudiantes de otros bachilleratos hacia la reforma académica, particularmente en lo tocante a la reglamentaci del pase automático. 
Ahora bien, más allá del problema de acci colectiva que enfrentaban los estudiantes de bachilleratos no-universitarios, resulta evidente que Rcctoria. en tanto ~autoridad ejecutiva al interior de la UNAM, disponía de diversos recursos para intentar 'sacar adelante' su proyecto de cambio. Por ejemplo, Rectoría podía ofrecer recompensas privadas a los rebeldes potenciales, en un intento por hacer de los estudiantes unos paid-riden, que se abstuvieran de participar en el CEU y, además, formaran una organizaci estudiantil alternativa. Es decir, transformar la rebeli estudiantil en una pugna entre los estudiantes.74 
Este fue UD curso de acci que Rectoría desarroll-básicamente, a través de la Secretaria de la Rectoria-sin mucho éxito. Seg algunos, la provisi de incentivos selectivos explica la formaci -y, al mismo tiempo, el fracaso-del ico grupo de estudiantes de la UNAM que apoyde muera relativamente organizada el primer paquete de la reforma académica y disputel monopolio de la representaci estudiantil al CEU: VU.75 Aparentemente los intentos de Rectoría por encau:zar y controlar la acci de este grupo fueron a tal punto evidentes que terminaron por constituir un incentivo negativo para muchos estudiantes que, en principio, veían con buenos ojos el proyecto del Rector. 
Voz Universitaria fue UD movimiento que DO llega perfilar una identidad distinguible, que pudiera ser vista como una voz autmtic:a e indcpendieotc. El sello de carpizistas DO se pudo borrar, quiz.ás por incapacidad de defender una posici distinta. pero también por la incapacidad de la propia R.cctoria por tolerar que hubiera voces independientes dentro de los 
"La Cllrateaia de ccmunic:aci6n fue poco efectiva... Llcpblmol a Jo. CCH'1 y los planteles de la ENP loe 
f\mcicaarioa, de cort.&a. repraentaDdo la fil'ft del utablÍMIJWIII... y noe cWimlOI cuenta de que ya se nos habian 
adelantado ... d CEU la babia vendido la reforma como 'no lol vu a dejar entrar, la UNAM se privatiz.a, su ica 
opci de movilidad IOCial desaparece'. E,o prendientre Jo. ahadáantn de bachillcnto. La verdad a que sallarnoa 
por picmu. porque de chiflidol y mentada no bajaba. .." Eatm,uto po7(lftlll COft fllltCÍOIIOrio tJ. luctona, México 
D.F., 13 de abril de 1997. 
74 Cfr. Marlt Lichbacb. art. cit, p. 409. 
,s Anta, d 30 de octubre de 1986, se rcgilb'6 un primer int.cnto -bUicamentc, de estudiantes de la FM. la FCyA, la 
FO y la FO-por orpnizar una acci de apoyo hacia la refonna acadánica: la Unidad Académica Estladiantil 
(UNACE). De élta. sin embargo. jamu se volvia saber nada. a exccpci6a de dos desplcpdol publicados en lA 
Jornada loe diu 4 y 1S de noviembre de 1986. 
estudiantes no-ceuístas. Hubo una intenci muy pedestre de las autoridades de manipulaci 
burda de estas organizaciones estudiantiles que finalmente las hizo fracasar. 76 
Después de todo, puede resultar costoso -para quien decide hacer política estudiantil-aparecer como el simple 'braz.o estudiantil de Rectoría': un activista en dicha situaci, aun ganando recursos en el corto plazo, puede perder credibilidad ante su clientela potenciaJ.n Pero quiz.ás el mayor problema de VU consistien el tipo de incentivos que destinaba. antes que a sus líderes, a sus bases como resultado de participar. Parece dificil pensar -a diferencia de lo ocurrido en las acciones colectivas ceuistas-que el grueso de los asistentes a los pocos actos masivos realizados para apoyar la reforma académ.ica hayan visto en la participaci un beneficio antes que un costo. De manera que los beneficios de participar en las acciones colectivas de VU no parecen haber constituido un incentivo lo suficientemente atractivo para concitar la asistencia masiva de estudiantes en los actos de apoyo hacia la reforma académica. 
Ciertamente, de gustibus non est disputandum. Sin embargo, los resultados obtenidos por VU parecen indicar que buena parte de su mercado político potencial -principalmente, estudiantes de licenciatura-pretirihacer a un lado los discursos que distinguidos profesores como Ignacio Burgoa ("ante ágora tan selecta... ante [esta] preciosísima multitud [sostengo que] ... son anti-universitarios 
quienes llaman a un paro, y [que] ello entrafta un delito de lesa humanidad") o Trif de la Sierra (quien, tras precisar_así llamarse, le aclara su auditorio: "la raz.a de la que habla el lema de la Universidad Nacional es la de los terricolas...") pronunciaron en el ico acto masivo de VU. 71 Así, no obstante el éxito relativo de esta acci, el siguiente evento masivo convocado por VU fracasostensiblemente: la gran marcha anti-huelga del S de febrero hubo de ser cancelada de timo momento por taita de asistencia.19 Seguramente algunos de estos estudiantes optaron. simplemente, por abstenerse de participar en VU. Otros más quiz.ás se incorporaron a la 'fiesta' del CEU. En cualquier caso, de W poco se volvia saber en el curso de los meses siguientes. 
Ahora biaa, uno de los elementos fundamentales para explicar la suerte de la reforma académica 
consiste en revisar los rasgos básicos de la interacci estratégica entre el CEU y Rectoría. Sostener 
que estos dos actores se eocootraban en una situaci estratégica quiere decir, simplemente, que cada 
N Ent1Wi.rta personal con Juru Silwl-Henog Mdrquz, ~co D.F., 29 de abril de 1997. 71 Ent1Wi.rta JMnonal con Jorg, Muta y Maria E11go,ia E.,pu,o,;a, México D.F., 28 de mayo de 1997. 11 Palabru ab'ibuidu a io. oradores en el acto del 21 de enero en apoyo a la reforma aradémicA Cfr. Lo Jomada, 22 de enero de 1987. &e milmo dia, pero por la tarde. dia el CEU conpqa una multitud en el Zalo capitalino, en un acto en que el 'orador' mu feslejado aparentemente fue un pupo de roclc ('La Maldita Vecindad y loe Hijoe del Quinto Patio'). 19 Sq Lo Jomada del 6 de febrero de 1987, icamente se presentaron 2S estudiantes al Mooumento a Alvuo Obrq. sitio del que putirta la marcha. 
actor, junto con los cursos de acci que podía tomar, era parte del entorno del otro actor -y una 
parte relevante para el comportamiento del otro.10 Conviene, entonces, aclarar cuál era la estructura 
en que se enmarcaba dicha interacci. 
Como se ha dicho, los lideres ceuístas percibieron, prácticamente desde las primeras fases de la 
acci colectiva estudiantil, que Rectoría dificilmente optarla por un curso de acci no-cooperativo, 
donde por no-cooperativo se entiende la aplicaci de sanciones rcglamcntarias contra los estudiantes 
(v.g. suspensiones). La inviabilidad de que Rcctoria optara por una estrategia no-cooperativa en su 
afán por desactivar la oposici ccuísta hacia la reforma académica era una percepci companida 
funcionarios y estudiantes. Seg unos y otros: 
Había sanciones [disponibles], pero DO se utiliz.aroo... utilizarlas era contra-producente para la autoridad ... Si ttienes algo y lo usas, y se vuelve contra tí, pues mejor DO lo usas; como si DO existiera." 
Yo creo que Rectoria sí pensen utilizar sanciones, pero se sorprendieron por la velocidad con que creciel movimiento... en muy poco tiempo, en el plazo de un mes, el movimiento era tan grande que atacar a los líderes con sanciones hubiera sido echar más le al asador... Y lo mismo ocurrien términos de represi extema.11 
Así, el curso de acci no-cooperativo de Rectoría (v.g. imponer sanciones a líderes ccuístas) 
resultaba no-creíble, lo mismo como promesa que como amcnaza.13 Este problema de credibilidad 
modificde manera fundamental la estructura del juego estratégico entre 'la autoridad' y 'los 
rebeldes potenciales'. Más específicamente, permitique el chicleen game en que se encontraban el 
CEU y el Rector se resolviera en favor del CEU. 
Como podrá observarse (ver cuadro), UD 'juego del gallina' presenta algunas características 
específicas. Para cmpcz.ar, los jugadores DO tienen -a difcrcncia de UD dilema del prisionero-una 
• Coa el subrayado bwo m,siguiendo a Scbelli,., que lo~es la situaci en que se encuentran loa actcra. aata que 'la pcnoaalidad' de loa n. 1bomu Scbellina. Cltoiff Oltd C~.... pp. 191-204. 11 En11Wim pn,atal CtMfw,dOIIOl'io th Rmorla, México D.F., 3 de abril de 1997. 12 Enl1Wim ,-,.,,.al CtM /"""'°' Ordorilro, México D.F., 17 de julio de 1997. Aunque por nizcoea distinta a laa que esgrime Ordorib. 'El Pino' tambiál uegura que el U10 de sanciona estaba deacartado como cuno de acci de Rectoria para intentar CODlrolar el Ktivismo de loe emktiant.es· "El Rector Carpiz.o... nunca utilizla ameN7I de expulsi. Él, de al¡una manen. como comtitucioaali fue coherente. Carpizo cometicrrorea, cso es otra di1Cusi... pero nunca fue UD Rector coercitivo • la llama de UD Sobcr6n o de UD Cbivcz. Es cierto que hubo directora que por inic:iativa propia se encarpron de correr a acntc como Daniel Caz.él o Marccla Laprde. Pero C90, te Jo ganmtiz.o, fue por iniciativa propia". Eninvwo pn,ataJ CtM Sa1Yador Martina ~/la Ro«o, México D.F., 14 de julio de 1997.ª Qa,iair cxilti6 UD periodo de tiempo relativamente col1o CD el que RectGlia podria haber recurrido a este cuno de acci sin acacrv efectoe c:ontnproduccnta (v.¡. cuando loa activiMI abldiantiles tan todavia poca visibilidad Y poca clientela). Por supuesto. no esti claro si el U10 de sanciona bab(1a efectivamente controlado el Ktivismo de estOI estudiantes o, por el contrario, lo babria cxacabado. El Rector Carpiz.o parece haber pensado CD 1986 esto timo; el Rector Bamél, CD 1997, parece haber pensado lo primero (véue d Apéndice S). 
estrategia dominante, lo que nos sit ante un juego con equilibrios mtiples.14 Son dos los equilibrios equilibrios posibles: (T,S) y (S,T). Sin embargo, no hay una vía ica o evidente que pennita elegir entre dichos equilibrios: el CEU prefiere el primero, mientras Rectoría prefiere el segundo. La cuesti fundamental, entonces, reside en que un jugador logre comprometerse creíblemente con un curso de acci no-cooperativo, para así orillar al otro jugador a elegir un curso de acci cooperativo. 15 Una vez logrado esto, la situaci habrá alcanzado UD equilibrio. Así, en el momento en que la posibilidad misma de un comportamiento mKOOperativo por parte de Rectoría (repito, donde por no-cooperativo se enti~, al menos, la imposici de sanciones a los líderes ceuístas) se convirtien UD curso de acci ™Kreíble, los líderes del CEU tuvieron un poderoso incentivo para 'atarse de manos' en UD curso de acci no-cooperativo. El juego, pues, alcanzbien pronto el equilibrio preferido por el CEU (T,S). 
Juego del gallina 
Rectorfa 
Cooperar No-Cooperar CEU 
Cooperar R=3, R=3 S=-1, T=S No-Cooperar T=S, S= l P=O, P=O 
Nota: en un clticun g01M se cumple la siguiente condici: T > R > S > P. Fuente: Con base en Gcorge Tscbelis. op. cit., p. 61. 
Este equilibrio marcla interacci estratégica subsecuente entre Rectoría y el CEU. De un lado, Rectoría cedia: dialogando en plico con los estudiantes y relajando en más de una ocasi las modificaciones institucionales impugnadas. Del otro lado, el CEU mantenía su demanda inicial sin modificaci alguna: derogaci absoluta primer paquete de la reforma académica. Quizás esta situaci nunca fue tan clara como durante el diálogo plico de enero de 1987, evento que, en buena medida, definila imposibilidad política de implementar el primer paquete de la reforma académica. 
El 18 de diciembre de 1986, tras una semana de jaloneos sobre su formato e integraci, Rectoría aceptrealizar un diálogo plico con el CEU. El acuerdo contemplaba la transmisi radial en vivo -por Radio UNAM-de las sesiones, cuya sede, el Auditorio Justo Sierra (o Ché Guevara) de la FFyL, estaría abierto al plico. Cada parte estaría representada por 10 personas, y las discusiones se dividirían en dos rondas: la primera, del 6 al 12 de enero, sobre los Reglamentos de Inscripciones, Exámenes y Pagos; y la segunda, del 13 al 28 de enero, sobre las 'condiciones generales de 
.. Ectamol ante un equilibrio cuando nin¡ jupdor tiene un ioc:entivo individual para hacer un movimiento distinto. Cfr. Iain McLan, op. cit., p. l9S. as En este tipo de juqo la existencia de un resultado que ca peor para todol (P.P) puede Uepr a empujar a los jugadores hacia la cooperaci (RJl). Sin embargo, esto no aplica al juego estratégico entre el CEU y Rectoria: al DO ser cm'ble el cuno de 8"i no-cooperativo de la Rectoria, el CEU DO tcmia la ocurrencia de este resultado. 
12.S 
estudio'." Además, el 28 de enero el Rector convocaría al Consejo Universitario para la aprobaci 
formal de los acuerdos entre las partes.17 
De entrada, la decisi de Rectoría de aceptar un diálogo plico con el CEU bajo las condiciones 
acordadas sorprendia más de uno, incluidos funcionarios de Rectoría y estudiantes." Debe 
subrayarse que para esas fechas Rectoría ya mantenía un diálogo privado directo con el CEU, 
conocido como 'la pista chica· o 'las conversaciones de Providencia• . 19 Asi, aparentemente al 
comemM la segunda quincena de noviembre ya se habían realizado algunas entre el CEU y los 
representantes del Rector en la casa del Dr. Alfonso Millán. Seg recuerda Ordorika, "el diálogo 
plico fue acordado cuando la pista chica apenas empezaba ... Se establecimuy pronto".90 
Ahora bien, no está del todo claro quién tomdicha decisi. Seg los estudiantes, la decisi la 
tomCarpiz.o.91 Seg dos cercanos colaboradores del Rector, la decisi de aceptar el diálogo 
plico -y su formato-la tomel Dr. Millán por su cuenta: 
Cuando se empeza hablar de diálogo (plico] ellos pedían dos cosas: que fuera plico y que fuera en radio... mi posici. como la de Jorge [Carpiz.o], era negociar o una cosa o la otra ... yo creía que no debíamos de aceptar las dos cosas.... Si hubiera sido en Radio Universidad, pues el ambiente hubiera sido más calmado, sin gritos, con gente que dialoga tranquilamente. Si era plico, pero sin radio, bueno, pues a lo mejor iba a atraer plico y terminar en desorden, pero so se iban a enterar los que estuvieran al no todo México, ni siquiera toda la Universidad. A mi me parecía gravísimo que fueran las dos cosas, y Carpiz.o estaba de acuerdo... Como yo lo recuerdo, los del CEU insistían en las dos condiciones, entooces Millán pidiun receso, yo pensé que iba a hablar con el Rector... yo ya había tenido una discusi con Alfonso al respecto, él decía -babia habido una experiencia reciente en el Senado o la Cámara de Diputados, con debates transmitidos por radio-'nadie oye esas cosas, 
" Las delegaciones que una y otra pm1C dcsiparoo fucroo lu siguientes. Por Rectcria: Carlos Barros (Sccrc1ario de la Rectoría). Ra Camocá (FD). Femando Curicl (Coordioldor de Extensi Universitaria). José Dbalos (FD), Jorge del Valle (Director de Orientaci Vocacional), Humberto Mulaz (Coordioldor de Humanidades). José NIIT'O (Sccrc1ario General). Mario Ruiz Massieu (Director General de Pllneaci). Joeé Saukhín (Instituto de Biologia) y Ernesto Vewco (Director de la FA). Par el CEU: Luis Alvuado (ENEP Acallán). Guadalupe Canuco (FC). Andrea Gom.áJcz (ENP-4). Ant.omo Gamkz (CCH-6). Carlos 1m1z (FCPyS). Lcyla Méodcz (ENP-S). OKar Moreno (CCH Azcapo«Dlco). lmlDol Ordorib (FC). Antonio Santos (FFyL). Mipcl Sa1inu (CCH Oriente). René Rivu y Huao Sáncbcz.. op. cit., pp. 112-123 y Oerm6a Alvarez, op. cit., pp. 77-78. "Cfr. Rcm Rivu y Huao Sinchcz, op. cit.. pp. 100-101. 
• "Muchos peN4bNnotl que Rectcria jamia iba a aceptar el diáloso plico, estaba fuera de nuemo borizoote. Éle fue el momento mu importaate.,.. el movimiento". Enl1wi.sM pu,o,,aJ con Ricardo &ican,, México D.F., IS de abril de 1997. Inclusive uno de los ÑDCiOOlriOI que uistial diálop plico como repreNOtante del Rector, dice: "debo reconocer que me torprendila clecisi' de aceptar el diáloso plico. Te:ngo el convencimiento de que se cedia esa petici no por presiones irresistibla ni por ingenuidad, sino como una mueatta de buena voluntad en la bqueda de la soluci del conflicto". Ennwina ,,_r,ona1 con/IIIICionario tÜ R«torla, México D.F., 14 de diciembre de 1996. " El segundo de esto1 motes se debe a que uí se llama la c:a1le de San Jaimo en que se encootraba la cua del Dr. Mil. ,. Enl1wWa ,,_r,ona1 con IMtlltOI Ordorika. México D.F., 17 de julio de 1997. " Loa lideres del CEU ue¡ur1ID haber praenciado el momento en que Mil16n se comunicteleficamente con el Rector pua que ~ tomara la decisi respecto de la poábilidad de ..iener un diálo&o plico. Entm!O puso,tal COft Cario, llfttlZ, México D.F., 30 de junio de 1997. 
no va a tener ninguna importancia, ¿quién escucha esos debates?' Además, no podemos ser anti«mocráticos, es una demanda histica desde el '68. Cuando regresa. acepta realizar el diálogo ... realmente, hasta donde sé, fue una decisi que tomél solo, sin consultar al Rector.92 
Más allá del origen de la decisi, los resultados del diálogo plico parecen haber arrojado 
costos considerables para Rectoría o, al menos, para su proyecto de cambio. Lo ocurrido durante la 
segunda semana de enero en la FFyL más que confirmlas sospechas de quienes veían en las 
condiciones del diálogo una desventaja inicial importante para la delegaci de Rectoría. Y, si la 
desventaja inicial para los representantes del Rector era considerable, ésta, lejos de reducirse, pareci
ampliarse coofonnc corrieron los días: 
Las primeras pláticas, los primeros días, el [auditorio] Justo Sierra [de la FFyL], estaba medio vacío .... Pero claro, los gritos, el desorden., la pachanga. bocinas en todo el campus, y encima transmitido por radío. Fue W1a cosa impresionante [el cambio] de las primeras reuniones, del auditorio medio vacío, a las timas, en que DO podias ni entrar... Ya al final nos gritaban. nos aventaban cosas ... 93 
Para algunos Rectoría equivocen su estrategia argumentativa durante el diálogo plico: 
desarrollargumentos poco atractivos, que dificilmcnte 'llegaban' al auditorio. Un problema de 
marketing político, si se quiere. "El lenguaje acartonado y regan que... mostraron los 
representantes del Rector fue, sin duda, un factor que volclas simpatías de muchos estudiantes y 
profesores [hacia el CEU]".94 Lenguaje que, como rcconoccn incluso algunos de quienes colaboraron 
con R.cctoria, tenia más pompa que elocuencia: 
Muchas de las gentes que apoyaban a Rectoría DO tenían un discurso lico, claro, atractivo ... se iban por el lado de la retica. Era terrible, la gente del CEU tenía argumentos muy puntuales que [los reprcscotantes de Rectoría] DO sabían rebatir ... tenía que ver con el 
92 &lrmltll ,,.,,.,,.,icorfa,tciOttOrio M R«tono, Mhico D.F., 3 de abril de 1997. Esta misma versi la corroborotro funcionario de Rectoria ( cntrcvillado el 23 de abril de 1997). Nunca qued6 del todo clan la participaci del Dr. Mil1'D como principal neaociedor del Rector ante 101 cstudiaota y, sobre todo, su postura -y compromilO-can el proyecto de la reforma ecedánica. Dice Ordorib: "Mil1án tuvo un papel muy protagico, para bien y para mal... quim la parte mu impor\lDlC de su papel fue haber conducido a lu J)lftel al dijJoao plico ... Aun a esta dislancia, DO entiendo muy bien el rol de Mil. .. creo que bab6a una parte bien inlcncionada de favcrecer el dijJoao, la ~ coan&aci... Pao bab6a también una parte, DO digo que ¡itima. pero de querer • un actor central en todo el proc:ao... Era u ~MI &ctor qw "" rq,t'UffllOba al &ctor, qw M pa .,..¡¡oJM1'0 "" defotdJ,o. Para MM1l1'm na ....,. tílil, incluo ot 1111 "'°"""'° dado J'ffUOl'fM qw j,,goba CONO n/flffTI nutro, aunque nunca estuvo claro si coincidia con el plantamicnlo de fondo del movimicnlo... Ciertamente dejde defender el plantamicnlo de Carpiz.o, hubo una ruptura fuerte entre eUoe al final". EntrmMa pn,o,tOJ con I"""'°' OrdoriJul, México D.F., 17 de julio de 1997 {el subrayado es mio). Cootrae con Jorge Carpiz.o. "Informe final. 198S-1988", op. ciL, p. 827, donde afll'ID&: ..,oy canxiente de que comed errores ... por ejemplo, haberme ~uivocado en al¡unas desipaciooes". 93 Entnva pn,o,tOJ con/llllCiOftOl"lo d• R«tono, México D.F., 3 de abril de 1997. N Man:o Levario Turcott, art. cil, p. 23. 
entrenamiento de un lado y del otro ... por el lado de Carpizo gente como Carrancá o Dávalos manejaban la retica y el discurso de los abogados de la vieja escuela ... por otro lado, estaban jenes que manejaban argumentos . licos muy sencillos junto con manifestaciones terriblemente populistas, que a la menor provocaci arrancaban el 'duro, duro' ... Yo me acuerdo que, tras bambalinas y muy angustiado, les mandaba [a los representantes del Rector] una tarjeta con un argumento de co debían contestar una pregunta, y ellos me decían: 'es que es un argumento demasiado simple'. Yo les decía: 'el problema es si es bueno o no. y si es bueno y simple, pues doblemente bueno'. Ellos lo que querían era echarse unos rollasos ... 95 
Sin embargo, quizás el problema que enfrentRectoría durante el diálogo plico no radicaba -al menos no icamente-en la calidad y forma de sus argumentos. Y es que, de hecho, la situaci parece haber sido una de negociaci o regateo (bargaining) antes que de argumentaci racional (arguing).96 Es dificil pensar que el CEU asistía al diálogo plico con el objetivo de convencer a~ ser convencido por-Rectoría. Después de todo, Segovia tiene raz cuando dice: "las 'conquistas universitarias' ... son un privilegio ... [y] los privilegios DO se razonan. se ejercen".97 Así, el CEU"" asistial diálogo con la expectativa de alcanzar una soluci de compromiso con Rectoria, sino de otorgar mayor visibilidad-principalmeote hacia afuera de la UNAM-al conflicto estudiaotil. 91 
De entrada, los rcprcscntantcs CCllÍstas sabían que DO podían ceder, si es que querían explotar políticamente una situaci que lucia harto ventajosa. Expresado en términos más formales, los líderes parecen haber estado ante una situaci con la forma de un -envidiable-deadlock o punto muerto: hiciera lo que hiciera el Rector, lo que pagaba en ténninos políticos era no-cedcr.99 Carpizo podía ceder y relajar su primer paquete de reformas, esperando llegar a una soluci de compromiso. O bien podía tratar de maotcncrlo sin modificaci alguna y alargar el conflicto, esperando un desgaste del movimiento CSbN1iaotil (cosa que era por demás improbable en un a prc~lectoral que se avisoraba especialmente agitado; así, todo indicaba que, dado el calendario político, el tiempo operaba contra el Rector, DO contra los estudiantes). Cualquiera que fuera el curso de acci de Rectoria, al CEU le coovcnia no-ceder; es decir, mantcocr su demanda de derogaci absoluta y prolongar el conflicto. Sus lidera sabían que los costos de no-ceder eran muy bajos y los beneficios muy altos: quedaba a mucho por cosechar en términos políticos. 
"Entrwi.sta ,-nonaJ co,,fwtt:iOlt/Jrlo d. R«torio, México D.F., 3 de abril de 1997. " Seg la distinci que praenta Jan Elster, PoliticaJ P~... , pp. 24-2S. 91 Rafael Segovia. "Lu voces y el ruido" , en op. ciL, p. SS9. 91 Y asilo recoaocc uno de los principales lidera del CEU: jl)unmt.e el diálot0 poJ loa estudiantes 1101 diri¡imos por la radio no a la Rectcria de la Universidad sino a loa univcnitarioa y al pueblo de Méxi'-0". Carlos hnaz, "El invierno estudian&il mexicano", Nam, n. 113, 1987, p. 42. "Para wi tratamiento mu formal IObre loa puntos mucr1oa, véae George Taebelis. op. ciL p. 61. 
Teníamos un movimiento en absoluto ascenso, crecía y crecía: cada marcba era más y más gente. El diálogo plico nos daba todo lo que deseábamos en términos de coyuntura política: sabíamos que no nos iban a reprimir y teníamos un movimiento en absoluto ascenso... Cada marcha era más y más gente, cada día ·eran más entrevistas, cada día teníamos mayor prestigio... No tenía sentido dar un fren, estábamos cosechando mucho todavía. 100 
Así, a pesar de las dos ofertas de Rectoría, primero atenuando los posibles costos de la introducci de la reforma académica, y luego relajando el contenido de algunas modificaciones impugnadas (v.g. Reglamentos de Inscripciones y de Exámenes) y cancelando incluso el de otras más 
(v.g. Reglamento de Pagos), el CEU no se movini un ápice de su posici inicial: derogaci absoluta. Esto le permitiprolongar el conflicto, realizar la huelga, obtener a mayor visibilidad política y, finalmente, el 10 de febrero, conseguir el mantenimiento del status quo. 
En esta fecha, con una votaci de 90 consejeros a favor y tres abstenciones, se aprob"la suspensi de los tre:s reglamentos aprobados... el 11 de septiembre de 1986... los de Inscripciones, Exámenes y Pagos".'º' Se acord~ estos tre:s reglamentos formarían parte de la agenda de "un Congreso Universitario ... plural y democrático" en el que. "con la participaci de todos los sectores de la comunidad", se discutirían "los principales problemas" de la UNAM.102 De esta forma. el CEU vio satisfecha la segunda de sus demandas: el compromiso de la autoridad universitaria de realizar un Congreso Universitario cuyas cooclusiones asumirla el Consejo Universitario. 
A partir de esa fecha, la UNAM emprendiuna "larga marcha hacía el Congreso [Universitario]", pues sentar las bases para su realizaci "se convirtien una tarea laberintica".103 Los preparativos de la Comisi Especial del Consejo Univenitario (CECU) para fijar las reglas a partir de las cuales se elegirían a los profesores y alumnos que formarian parte -junto con representantes designados de Rectoría y el STUNAM-de la Comisi Organizadora del Congreso Universitario (COCU) tomaron prácticamente todo el a de 1987 y polarizaron a la Universidad en dos grandes bloques: el de Rectoría y el del CEU .104 La elecci en cuesti -apenas el primer paso hacia el Congreso-
. . finalmente se lleva cabo el 3 de diciembre. 1°' 
100 Enlrffina pasonaJ COfl Ricardo &ar,a, México D.F .• IS de abril de 1997. 'º' Cfr. "Rcsumm de la sesi ordinaria del Comejo Universitario del 10 de febrero de 1917", en Alicia Alarc:, op. cit., p. 314. 102 /bid .• p. 2S4. ID> La frue es de Joeé Woldcnberg. op. cit., p. S3. 1.,. La intqraci de la cECu • definien la sesi misma del 10 de febrero. e&. "Sesi Ordinaria del come;o Univeniatio del 1 O de febrero de 1917", en Alicia Alarc:, op. cit. . p. 308. 105 Sobn: la fmula electoral que ,e utilizen aquella ocui6a ( que rcquaia que una planilla obtuviele al meno1 28% de loa votce para tener al 1DC001 un ,ep.deante). uf como IObr'e loa resultados de la misma. véue Joeé Woldcnber, "Pésima fmula electoral" y "Después de loa neros", en op. ciL, pp. 69-71 y pp. 74-76. 
Sm embargo, los pasos subsecuentes para realizar el Congreso llevaron a más tiempo. Trascendieron, con mucho, el rectorado de Carpizo, que tenninen diciembre de 1988, tras un a de pugnas verbales con el CEU y, en general, UD clima de efervescencia política: tomas de Rectoría e incluso huelgas de hambre por parte de los estudiantes ceuístas;106 la incursi del ncc><ardenismo en la UNAM;107 actos de violencia durante la elecci de consejeros estudiantes en la FO;1°' una huelga 
109
del STUNAM en noviembre. Aunque en diciembre de 1988 fue designado como Rector José Sarukhán; la reaJiz.aci del Congreso Universitario hubo de esperar, todavía, poco menos de dos as: fue hasta mayo de 1990 cuando fina1mc:ntc se realizdicho evento, cuyos resultados fueron, en el mejor de los casos, magros. 110 
4. Conclusi 
La aprobaci del primer paquete de la reforma académica constituyuna condici necesaria pero no suficiente para la organizaci de la acci colectiva de los estudiantes de la UNAM. Aunque los estudiantes veían lastimados sus mtereses con la modificaci del status quo, éstos enfrentaban UD problema de acci colectiva, en tanto los beneficios de mantener dicho estado de cosas (v.g. pase automático o segundas weltas) tenían UD carácter plico: no podían restringirse icamente para aquellos que hubieran contribuido a su mantenimiento. Sin embargo, un análisis más cuidadoso revela que quienes participaron en el CEU efectivamente tuvieron incentivos individuales para hacerlo. Por un lado las bases del movimiento, que se unieron durante las fases intermedias y finales de la acci colectiva, tuvieron un incentivo individual muy particular para participar: la participaci misma. Marchas, plantones, festivales micales y la huelga misma suponían UD beneficio privado -t10 un costo-para lol estudiaotes participantes. Por otro lado los lideres del movimiento, que se unieron durante la fase inicial de la acci colectiva -cuando el éxito del movimiento era más iocierto y existía una escasez relativa de incentivos selectivos-, también tenían un incentivo individual para participar: obtener, ante la expectativa de convertirse en los líderes del grupo, los beneficios del liderazgo de un movimiento estudiantil. Una vez constituido superados sus 
106 la Jornada. 9 y l l de febrero de 1981. 107 la Jornada, 27 de mayo de 1981. 1°' laJomada, 21 dejuniode 1988. u,, Joeé Woldenber¡. "La dificil buelp de la UNAM", ea op. ciL, pp. 101-102. I IO Buicameot,e. consistieron CD la introducci de algunos mecanillDOI de evalUKi para el penonal académico. El régimen escolar de la UNAM. sin ember¡o, permaneciintado. Para una lista detallada de lu propuestas dicutidu primero CD lu distinta mesu fem4tm y después CD lu ICIÍOIICI plcnariu del Coograo Universitario, véae Hugo Casanova, "Planificaci univenilaria y moviliaci estudiantil del Coo¡rao Univenitario. UNAM. 1986-1990", en Roberto Rodri¡ucz y Hugo Casanova (coordl.), op. ciL, esp. pp. 376-381. 
problemas de acci coleaiva, los estudiantes de la UNAM -y específicamente lo líderes del CEU­tuvieron poderosos incentivos para mantener UD curso de acci no-cooperativo en su interacci con Rectoría. La interacci estratégica entre estos dos actores puede modelarse como UD chicleen game que. prácticamente desde el principio del conflicto, se resolvien favor de los estudiantes dada la no­credibilidad de las sanciones de que disponía Rectoría. De ahí en adelante, aunque Rectoría realiz.diversos ofrecimientos relajando las modificaciones impugnadas y aceptdialogar en plico con los estudiantes, los líderes ceuístas mantuvieron su demanda original de derogar el primer paquete de la reforma académica. Esta situaci se puede modelar como UD dead/ock-. lo que pagaba políticamente para los ceuistas era no-ceder, más allá del curso de acci que eligiera Rectoría. Finalmente, el 10 de febrero -con la Universidad todavía paralizada por la huelga ceuista-el Consejo Universitario suspendiel primer paquete de la reforma académica que apenas S meses atrás había aprobado. 
Conclusiones 
El arreglo institucional que regulla admisi de estudiantes a nivel superior en la UNAM durante los as cincuenta y sesenta gener, en sus diferentes versiones. consecuencias importantes, tanto para el crecimiento de la Universidad, como sobre la estructura de incentivos que moldea el comportamiento de los aspirantes a nuevo ingreso. 
Durante la década de los as cincuenta el acceso prácticamente irrestricto a la UNAM formparte de una política de expansi acelerada de la oferta de estudios superiores. El arreglo institucional a partir del cual se asignaban los lugares de primer ingreso consistía en un procedimiento de admisi impuro: primero se definía un umbral mínimo de aceptabilidad (la obtenci de un promedio de al menos siete puntos en el ciclo medio-superior), para después seguirse un procedimiento de selecci para asignar los lugares disponibles entre los candidatos elegibles. La selecci no se hacía a partir del promedio obtenido en el ciclo escolar anterior (que reflejaba, aunque de manera imperfecta, el mérito académico), sino de un criterio de estatus, basado en el carácter y la ubicaci de la escuela de procedencia. 
El desordenado crecimiento que la matrícula de la UNAM experimenten el curso de la década de los cincuenta no tarden convertirse en un problema, tanto por sus consecuencias sobre el nivel académico como por --no obstante la reciente construcci de CU--las limitaciones de espacio. Ello condujo a que, en 1962, el Rector Ignacio Chávez modificara el arreglo que regulaba las admisiones a nivel superior e introdujera el examen de admisi. Con ello se buscaba dotar a la Universidad de un mecanismo institucional que, por un lado, distribuyera los lugares disponibles a partir de un criterio basado en el mérito académico y, por el otro, permitiera controlar el crecimiento de la poblaci escolar. Si bien los efectos del examen de admisi sobre el nivel académico de los estudiantes de primer ingreso no son fácilmente discernibles, puede decirse que, al menos, proporciona las autoridades universitarias mejor informaci a partir de la cual tomar la decisi del ingreso o no-ingreso de los candidatos. En cambio, las consecuencias del examen sobre el patr de crecimiento de la UNAM fueron mucho más evidentes: se logrdetener el aumento en los nuevos ingresos al tiempo que se controlla tasa a la que crecía la matrícula. En general, la UNAM parecía convertirse en una instituci educativa relativamente más selectiva. 
Sin embargo, en 1966 se registruna crisis política al interior de la UNAM: una movilizaci estudiantil crecirápidamente y terminpor obtener la renuncia de Chávez. El Rector entrante -­Javier Barros Sierra--, en un afán por desactivar el conflicto político, accedia satisfacer algunas 
l .. .,
.,_ 
de las demandas de los estudiantes, una de las cuales consistía en la concesi del pase automático a los bachilleres universitarios. La instituci del pase automático surgi pues, como una soluci política de cono plazo que, sin embargo, tuvo consecuencias de mayor alcance. 
Para empezar, el pase automático generalgunos efectos por incentivo. Configur, de nueva cuenta, un poderoso estímulo para el crecimiento de la UNAM, particularmente en el nivel medio­superior, en tanto ser egresado del bachillerato universitario aseguraba el ingreso a una carrera profesional en la UNAM. Y, por lo mismo, eliminalgunos de los incentivos para que los alumnos del bachillerato universitario mantuvieran un buen récord académico. 
Pero, además, el pase automático tuvo consecuencias directas importantes. De hecho, es un arreglo que retrata con nitidez las dos caras de las instituciones que se identificaron en el capítulo l. Las instituciones no so son instrumentos que facilitan la cooperaci humana y permiten acceder a los beneficios del intercambio, sino que constituyen, también, instrumentos de redistribuci: son el medio por el cual los ganadores políticos buscan hacer avanzar sus intereses, lo que frecuentemente ocurre a expensas de los perdedores políticos. Después de todo, hay diferente·s maneras de resolver un problema de acci colectiva, cada una de las cuales tiene diferentes consecuencias distributivas. Y la decisi de qué instituci alcanzar como vía para cooperar depende de la bqueda del interés propio por parte de los actores involucrados. 
El pase automático efectivamente permitial Rector y a los estudiantes movilizados obtener los 
beneficios de la cooperaci: si el primero logrobtener de los segundos el compromiso de una 
conducta cooperativa que le permitiera gozar de una estabilidad política interna, los segundos 
ganaron el derecho de asegurar un lugar en la UNAM a nivel profesional. Sin embargo, no todo 
fueron beneficios como resultado de la introducci del pase automático: tras su introducci, los 
egresados de los bachilleratos no-universitarios --un grupo latente no-organizado--vieron decrecer 
su probabilidad de ingreso a la UNAM. 
Más a, conforme transcurriel tiempo, los efectos redistributivos del pase automático se 
acentuaron. Ello se explica, primero, porque la UNAM crecidurante los as setenta a tasas 
mayores en el nivel medio-superior que en el superior. Pero, sobre todo, porque, con la llegada de 
los as ochenta y la escasez de fondos plicos, la UNAM dejde crecer e incluso contrajo su 
poblaci escolar y el nero alumnos que ingresaban a con a. De tal manera que los costos 
del fin del crecimiento de la UNAM recayeron de manera desproporcionada --dada la vigencia del 
pase automático--sobre los estudiantes de los bachilleratos no-universitarios, que vieron co los estudiantes del bachillerato universitario prácticamente monopolizaron los lugares de nuevo ingreso disponibles en las carreras con mayor demanda. 
Sin embargo los estudiantes de bachilleratos no-universitarios jamás organizaron una acci colectiva que buscara la revisi del arreglo institucional que regulaba el ingreso a la UNAM. No resulta dificil identificar en éste un grupo latente que enfrenta un problema de acci colectiva. Pero esto nos remite, además, a la estrecha relaci --prácticamente simbiica--que existe entre el marco institucional y las organizaciones. Las organizaciones existentes reflejan, en buena medida, la estructura de oportunidades disponible. Así, las instituciones establecen y/o refuerzan el poder de ciertos miembros de la sociedad con respecto de otros. Ese poder se emplea, entre otras cosas, para coordinar las acciones de individuos que tienen un interés compartido, lo que permite a los 'ganadores' seguir beneficiándose de un determinado arreglo. Algunas instituciones sirven a los intereses de muchos, algunas de pocos, pero todas implican recursos y poder. Por ello es que, detrás de un arreglo institucional, tiende a formarse una 'economía política': un conjunto de intereses se beneficia del status quo y se encuentra en una posici relativamente ventajosa para defender dicho equilibrio. 
Llama la atenci, también, que tal pareciera que 'deshacer' una instituci --particularmente si esta es de corte c/ientelista--resulta más dificil que 'hacerla'. Conceder el pase automático, por ejemplo, no entrai\mayor dificultad para la autoridad, sino que fue un simple intercambio político: una concesi de poder a cambio del compromiso de abstenerse de presionar políticamente para así evitar un conflicto. Modificar dicha instituci después de transcurrido un tiempo, sin embargo, supone un problema de cooperaci que no es menor: ¿co hacer que el grupo que se beneficia del pase automático permita su modificaci y acepte cargar con los costos resultantes de modificar el status quo? Esta pregunta parece no haber preocupado demasiado, ex ante, a la administraci del Rector Jorge Carpizo. 
En 1986 el Rector Carpizo propuso la modificaci de la instituci del pase automático. La 
propuesta contemplaba la restricci de dicho privilegio a aquellos egresados del bachillerato 
universitario que demostraran un mérito académico mínimo (ocho de promedio y un tiempo de 
egreso no mayor a tres ai\os). Esta modificaci era parte de un proyecto reformista más amplio, 
que suponía cambios en buena parte del régimen escolar, al que se buscaba convertir en uno menos 
laxo. 
Un análisis de las medidas de que constaba el primer paquete de la refonna académica revela 
que quienes cargarían con los principales costos de modificar el status quo serían los estudiantes de la UNAi\1: empezando por los de bachillerato, que perderían el privilegio irrcstricto del pase 
automático, pero también los de licenciatura --que perderían la laxitud del régimen escolar--y los 
de posgrado --cuyas cuotas se elevaban sustancialmente. A la luz de los intereses de los estudiantes de la UNAM, se registraba una asimetría fundamental entre los costos y los beneficios de la reforma académica: privados, seguros e inmediatos de la reforma académica y los beneficios, aun si privados, inciertos y a mediano plazo. Sin embargo, no todos los estudiantes perdían como resultado de la reforma académica; existía un 'grupo' de estudiantes que resultaba beneficiado directamente por la reglamentaci del pase automático: los estudiantes de bachilleratos no­universitarios. 
Rectoría parece haber apostado a la desmovilizaci estudiantil como condici para llevar a buen puerto su proyecto reformista. Es cierto que los estudiantes llevaban as de relativa desorganizaci, durante los caules sus acciones colectivas rara vez trascendieron las fronteras de 
una o dos facultades. Lo que no quiere decir que no existiera un conjunto de activistas estudiantiles 
buscando una oportunidad política. Éstos, sin embargo, parecen no haber dispuesto de un mercado que explotar o, al menos, de los recursos necesarios (v.g. incentivos selectivos) para así hacerlo. ¿Qué incentivo para participar podía tener un estudiante al que no le interesaba desarrollar una 'carrera' como activista estudiantil? El régimen escolar de la UNAM llevaba ya as sin sufrir modificaci alguna, y el equilibrio prevaleciente le reportaba beneficios a los estudiantes.1 
La oportunidad política que buscaban estos activistas estudiantiles se presenttras la 
aprobaci del primer paquete de la reforma académica. Fue entonces cuando tuvieron ante sí un 
mercado político sumamente extendido: los estudiantes de la UNAM, desde el bachillerato, 
pasando por la licenciatura, hasta el posgrado. Por supuesto, este mercado era uno potencial: los 
activistas antes hubieron de resolver un problema de acci colectiva, de tal forma que los 
estudiantes tuvieran incentivos individuales para participar. Mantener el status quo era un beneficio 
plico, que no era posible restringir a quien participara en una acci colectiva para defenderl(!, 
Sin embargo, como vimos, la paradoja de la participaci de los estudiantes --en tanto actores 
racionales movidos por el interés propio-en el movimiento estudiantil resulta so aparente. 
Quienes se unieron a la acci colectiva durante las fases iniciales de ésta, cuando la 
probabilidad de éxito era menor y cuando no había a incentivos selectivos --en este caso, cuando 
todavía no existía una ' fiesta ceuista' --, lo hicieron ante la expectativa --que, ex post, probaría ser 
1 De hecho. una de las pocas movilizaciones de los atlos setenta ocurricuando el Rector Sober intentmodificar en 1979 el Estatuto General de la UNAM: los activistas estudiantiles reaccionaron. organizaron una acci colectiva. e impidieron la modificaci del stahU quo. Cfr. Carlos lmaz, att. cit, p. 40. 
fundada--de convenirse en los líderes del grupo. Ser líder de un grupo tiene beneficios diversos 
que, en el caso del CEU, iban desde teléfonos celulares, pasando por una mayor influencia política 
al interior de la UNAM, hasta mayores oponunidades de desarrollar una carrera política hacia afuera de la Universidad. 
Quienes se unieron en las fases intennedias y finales de la acci colectiva lo hicieron porque tenían un incentivo individual muy peculiar para panicipar: la panicipaci misma. La naturaleza de la acci colectiva ceuísta logrconvertir la panicipaci en un beneficio antes que en un costo: asistir a una marcha quería decir presenciar gratuitamente un condeno, conocer gente del sexo opuesto, panicipar en un evento en general disfrutable y de ciena atmfera de pennisividad. 
Una vez resuelto este problema y superado un umbral mínimo de participaci, los estudiantes resolvieron bien pronto a su favor el 'juego del gallina' en que se inscribisu interacci estratégica con Rectoría, comprometiéndose con un curso de acci no-cooperativo y obligando a Rectoría a ceder. A panir de ello, bastaron unos cuantos meses para que la refonna académica fuera cancelada. El CEU había logrado constituir un efectivo punto de veto al interior de la UNAM. Quienes jamás aparecieron en la escena fueron, de nueva cuenta, los estudiantes de bachilleratos no-universitarios, aun cuando eran ellos los principales beneficiarios de la reglamentaci del pase automático. 
Ante la magnitud de los desencuentros entre los objetivos y los resultados de la refonna académica --y, en general, de no pocos proyectos refonnistas ensayados en la UNAM--, algunos observadores han tenninado por concluir que la Universidad es "una instituci irrefonnable':, donde cíclicamente se repite la misma escena: "se propone una refonna, florece el conflicto, se golpean políticamente los contendientes, negocian las panes, [y] se archiva la refonna".2 Ciertamente esta no es una mala descripci de lo que ocurricon el proyecto de refonna académica que impulsel Rector Carpizo. 
Sin embargo, decir que la UNAM es una instituci irrefonnable quizás sea ir demasiado lejos. 
Panicularmente si observamos que, de hecho, algunos de los cambios que impulsinfructosamente 
Rectoría a lo largo de 1986 y 1987 han sido introducidos --hasta el momento, sin generar mayor 
oposici--en fechas recientes. En el curso de 1997 el Rector Barnés consiguieliminar el 
privilegio del pase automático para los egresados de las llamadas Preparatorias Populares y, más 
2 Rollin Kent. ··El Tepeyac Universitario", Nexos, n. 218, 1996, pp. 16-20. Por ejemplo, para Zaid "las posibilidados de la UNAM están bloqueadas por su mitologla Muchas salidas razonables se vuelven imposibles de realizar. imposibles de decir plicamente y hasta imposibles de pensar, frente a la tradici. la nostalgia, las ideas hechas, la inercia, los intereses creados ... ", a tal punto que a la UNAM ..es una de tantas cosas que tuvieron sentido, crecieron y se arruinaron··. Gabriel Zaid. ''UNA Megalomanla", Vuelta, n. 124, 1987, pp. 10-11. 
a, reglamentar dicho pase para los egresados del bachillerato universitario, restringiéndolo a 
aquellos que hubieran egresado en un plazo no mayor a cuatro as y con un promedio no menor a 
siete.3 
Efectivamente. el alcance de estos cambios es menor que el de las modificaciones contempladas en el primer paquete de la reforma académica: en 1997 simplemente se modificel Reglamento General de Inscripciones, particularmente en lo que hace a la instituci del pase automático. cuando las medidas que aprobel Consejo Universitario en 1986 en general suponían cambios sustanciales sobre el régimen escolar de la UNAM. Además, las condiciones fijadas por el Rector Barnés para acceder al pase automático resultan menos estrictas que las originalmente contempladas en el primer paquete de ta reforma académica (la reforma de Carpizo originalmente planteaba restringir el pase automático a quienes egresaran en tres ai\os con un promedio de ocho del bachillerato universitario).4 
Es decir, estamos ante un proyecto de cambio relativamente modesto, al que algunos quizás podrán criticar por 'parcial' o 'incompleto'; es decir, por no constituir una reforma integral de la 
UNAM. Y es que la noci de reforma integral es una sumamente socorrida: ciudadanos, políticos, funcionarios, periodistas y, también, politogos la invocan con frecuencia para referir las insuficiencias de tal o cual proyecto de cambio intencional. Sin embargo, dicha noci resulta, a la luz de este trabajo, por lo menos, problemática. 
Como hemos visto, el de la reforma institucional es, casi por definici, un 'juego 
redistributivo', en el que hay ganadores pero, también, perdedores cuyos intereses resultan 
afectados. Si esto es así, pretender modificar de una vez por todas un determinado estado de cosas, 
reformándolo en su totalidad o --para no exagerar--en una variedad de rasgos relevantes, puede 
tener menos sentido de lo que en principio pudiera suponerse. El desenlace más obvio de una 
tentativa reformista de tal naturaleza es, por supuesto, la cancelaci: los intereses afectados se 
organizan e impiden su implementaci. Aunque a veces los resultados del proyecto de cambio 
pueden ser no so inexistentes, sino francamente contraproducentes. 
Es el caso de la implementaci fallida de la reforma académica, cuyo resultado fue más allá de 
su simple cancelaci y ofreciun ejemplo concreto de que, en ocasiones, la "tesis de la 
perversidad" resulta precisa: la acci deliberada para modificar el staJus quo no so fracasa, sino 
que, incluso, termina por contribuir --si se quiere, indirectamente-a afianzar dicho estado de 
3 Para una breve reconstrucci de los cambios recientemente introducidos, véase el A~dice 5. 
• La diferencia es, en ténninos prácticos. más imponante de los que se podria suponer. Remítase al cuadro 1 y a la gráfica 1del capitulo IV. 
cosas. 5 Porque el poder del CEU como punto de veto no se agoten el bloqueo de la reforma 
académica ni desaparecicon el rectorado de Carpizo sino que, por el contrario, lo trascendi
algunos as. 
Primero en 1990, cuando finalmente se realizel Congreso Universitario, evento que, de 
entrada, parecía destinado a ser lo que fue : un intercambio mutuo de vetos entre el bloque de 
Rectoría y el bloque del CEU.6 Dos as más tarde, en 1992, el CEU consiguibloquear la 
iniciativa del Rector Sarukhán para modificar una de las 'conquistas estudiantiles': el Reglamento 
General de Pagos y la cuota anual de 20 centavos (o 200 viejos pesos). En esa ocasi no se 
requirieron, como en 1987, miles y miles de estudiantes marchando al Zalo. Bastcon que 
algunos cientos organizaran una acci colectiva en fechas primas a la elecci en Michoacél!} 
para detener el proyecto de cambio, a pesar de que el mismo parece haber contado con el apoyo 
mayoritario de los propios estudiantes de la UNAM.7 Todavía en 1995 "las franjas sobrevivientes" 
del CEU buscaron impedir la modificaci del plan de estudios del CCH.8 Seg dice un ex­
ceuísta: "A diez as veo que el CEU hereda los estudiantes no la garantía de que entrarían a una 
universidad mejor, pero sí les dejla capacidad de vetar reformas ... que parecerían naturales".9 
Quizás la amplitud del primer paquete de la reforma académica constituy al menos en 
términos políticos --a la luz de las consecuencias sobre los intereses que apuntalaban el laxo 
régimen escolar que había prevalecido en la UNAM durante las timas décadas--, un problema 
antes que una virtud. Es decir, ocurri a contrario, la posibilidad que --refiriéndose a las 
votaciones legislativas--Schelling contempla: " ... implicit coalitions can be exploited by designing 
' package' proposals to be voted ali at once as meaos of enforcing the coalition. 'Package~· 
' La tesis de la perversidad es, en palabras de Hirschman. la siguiente: toda acci deliberada para mejorar alg rasgo 
del orden polltico, social o econico so sirve para exacerbar la condici que se desea remediar. Cfr. Albert 
Hirschman, &t6ric<U tla intra,utg,ncia, M~xico, Fondo de Cultura Econica. 1991 , esp. pp. 167-181. 
6 Sobre co las reglas que definieron la realizaci (v.g. elecci de los delegados) del Congreso Universitario 
contribuyeron a la conformaci de dos grandes bandos al interior de la UNAM, véase José Woldcnbcrg, op. cit .• esp. pp. 
S3-79. Llegado el Congreso, uno y otro bloque simplemente recurrieron a su facultad de veto, dado que se rcqucrian las 
2/3 partes del total de votos para aprobar una iniciativL Asl, el no-resultado, el bloqueo interno, del Congreso 
Universitario dcmoSttlos limites de la idea de reforma como movimiento social, como escribe Rollin Kent. an. cit., p. 
17. 
7 Seg una encuesta realizada entre estudiantes de la UNAM (ENP, CCH, ENEP y CU) en noviembre de 1991 , 0% t
los estudianJes consitaba que la cuota anual qu. se paga en la UNAM tería incremtntarse, 27% que debía 
permanecer sin cambios y 33/e no contest Cfr. MEncuesta: Aumentar cuotas o no en la UNAM", Este Pa. Tentcias y 
opiniones, n. 12, 1992. p. 37. 
1 La frase. de Rollin Kent. es precisa: los lideres detCEU en 199S eran quienes en 1986 funglan como lideres locales en 
los CCH's (Osear Moreno, Adolfo Lluberc). Rollin Kent. art. cit, p. 18. · 
9 Ciro Murayama. "Tanto para ¿nada? Universidad y estudiantes, a diez aftos del CEU", Etcétera, n. 174, 30 de mayo 
de 1996, p. 20. 
eliminate altematives".10 Una reforma 'en paquete' puede estimular no so la formaci de una 
coalici de apoyo sino, también, de oposici. 
Como vimos, la reforma académica afectaba, básicamente, los intereses de los estudiantes de la 
UNAM en sus distintos niveles. Lo cual, aun sin ser una condici suficiente para la organizaci ­-de hecho--de los intereses lastimados, constituyun importante incentivo inicial --al modificar la estructura de oportunidades políticas--para que un conjunto de estudiantes buscara --en tanto empresarios políticos--dicha organizaci. A esto hay que sumarle que la reforma académica también afectaba --aunque en menor medida--a los académicos, cuya labor estaría sujeta a mecanismos de monitoreo más estrictos. Finalmente, para completar el cuadro, el proyecto de cambio, al ser anunciado como el primero de tres paquetes, tenía consecuencias futuras potencialmente negativas tanto para los académicos como para el personal administrativo: seg muchos, éstos eran serían los destinatarios los paquetes adicionales. Como resume uno de los principales líderes estudiantiles: "El asunto del pase automático tocaba muy directamente a las Prepas, [y] la respuesta [de las bases] se da inicialmente ahí... Pero había para todos, a todo el mundo afectaba la reforma de Carpizo".11 
Hoy día algunos de los entonces funcionarios de Rectoría parecen reconocer en la amplitud de 
la reforma académica --y, por lo tanto, de sus opositores potenciales--un obstáculo político para su implementaci: 
sacar un paquete tan grande fue un error, quizás Jorge[Carpizo] piense que no, [pero] eso hizo que muchas de las fuerzas que te podían haber apoyado no te apoyaran. Siempre había alguien que estaba en contra de alguna de las medidas ... Todos tenían algo que no les gustaba... O sea. como municiones, a cada quien le tocaron algunas... Eso hizo que se diluyera muchísimo la posibilidad de un apoyo para Rectoría. Se organizaron campaiias en el radio, desplegados, y cosas así, pero nada que contrarrestara efectivamente la organizaci de los intereses afectados.12 
Y, efectivamente, Carpizo parece no estar de acuerdo, seg consigna en su Informe Final: 
Me proponía durante mi Rectorado, tal y como oportunamente lo indiqué, presentar otros dos paquetes de reformas. ¿Por qué no presenté juntos los tres paquetes y pude así haber planteado un panorma integral de toda la reforma que me proponía? La raz para no haberlo hecho de ese modo fue que veía políticamente muy dificil poder lograr que la reforma íntegra se aprobara de una sola vez. Era muy consciente de todos los intereses, 
10 Thomas Schelling, Choice and Consequence... , p. 226. . 11 Entrevista personal con Imano/ Ordorika, M~xico D.F., 17 de julio de 1997. 12 Entrevista personal con funcionario <k Rectoría, México D.F., 3 de abril de 1997 (el subrayado es mio). 
prebendas y privilegios que iba a afectar. Sabía que habría en contra reacciones políticas 
fuertes, y por ello me decidí por el gradualismo. 
Hasta aquí el razonamiento del Rector resulta sensato; simplemente cabría apuntar que el gradualismo de la reforma era uno bastante relativo. Sin embargo, lo que no puede sino llamar la atenci es lo que sigue, en tanto conduce a pensar que el principal objetivo primordial del Rector no se encontraba dentro de la UNAM: 
Probablemente si hubiera conocido el desarrollo y los cauces que seguiría el primer paquete de la reforma, hubiera dado a conocer conjuntamente los tres, porque entonces aunque no hubiera sido posible establecer aquélla, mi proposici hubiera quedado como un programa completo e integral, como un ideal por el cual luchar; un conjunto de ideas y principios que alg día se alcanzarían porque el país así lo requiere. 13 
¿Co explicar lo anterior? ¿Un político al que no le importa el fracaso de su proyecto de cambio? Una opci, por supuesto, es la de atribuirle motivaciones altruistas al Rector: éste creía en una 'causa', más allá de su viabilidad politica. Una explicaci alternativa, sin embargo, 
consiste en sostener que el Rector se encontraba en un 'juego anidado' (nested game en inglés).14 Esto es, el Rector estaba jugando distintos juegos, uno de los cuales tenía lugar al interior de la UNAM: el juego entre el CEU y Rectoría, que ya hemos revisado extensamente. Existía, sin embargo, un juego que ocurría simultáneamente en una arena externa a la Universidad: el que se refería a la proyecci del Rector en la política nacional. Si el resultado del juego interno parecía ostensiblemente sub-timo para el Rector Carpizo (su proyecto de reforma fracas, el resultado del juego externo parecía, en cambio, más favorable. Efectivamente, el proyecto reformista había resultado fallido; sin embargo, el prestigio personal del Rector lucía menos maltrecho que el primer paquete de su reforma. El Rector Carpizo se presentaba como un hombre comprometido con una 'causa' --la reforma de la UNAM--, que babia asumido los "riesgos institucionales y personales" que entraba dicha reforma. Sin embargo, a pesar de su disposici hacia el diálogo y el intercambio de opiniones, "fuerzas e intereses sociales y políticos" se habían empei\ado en 
obstaculizar la introducci de cambios en la ' Máxima Casa de Estudios'. 15 
Recuperando la discusi sobre la reformabilidad o no de la UNAM, el contraste entre el primer 
paquete de la reforma académica y los cambios impulsados en fechas recientes por el Rector 
11 Jorge Carpizo, ··Informe Final", en Jorge Carpizo. op. cit., p. 815. •• La referencia obligada a este respecto lo constituye el trabajo de George Tsebelis. op. cit. u Jorge Carpizo, ~Informe Final...'', p. 816. 
Barnés es evidente. Éstos, dado su carácter relativamente más estrecho, suponen, de entrada. una oposici potencial menor a la que entraba el primer paquete de la refonna académica. Uno podría pensar, si revisa las modificaciones sobre el Reglamento General de Inscripciones, que dicha oposici se concentra en los estudiantes de las Preparatorias Populares y del bachíllerato universitario (ENP y CCH). Sin embargo, la oposici potencial ante dichos cambios es a menor. Y es que existe un rasgo adicional de los cambios aprobados por el Consejo Universitario el 9 de junio que conviene no perder de vista: las modificaciones sobre el Reglamento General de Inscripciones no afectan a aquellos estudiantes que ya pertenecían al bachíllerato universitario, sino que su vigencia inicia a partir del ingreso --en 1997-1998--de una nueva generaci de estudiantes al bachillerato universitario. De tal fonna, quienes ya eran alumnos del bachillerato universitario no tienen costo alguno resultado de dicho cambio institucional: ellos serán los timos privilegiados en gozar del derecho irrestricto del pase automático a una licenciatura en la UNAM. 
Parece que, en efecto, el Rector Barnés tomnota del conflicto político-estudiantil de 1986­1987 y, al contemplar la posibilidad de iniciar refonnas, se comportestratégicamente: considerlas preferencias y los intereses propios, pero también del resto de los actores.16 De esta manera logrreducir la oposici potencial ante su iniciativa para modificar el status quo a un grupo latente mucho más focalizado: los estudiantes que tenninan su educaci media (secundaria) y aspiran a ingresar al bachillerato universitario (y los estudiantes de las Preparatorias Populares). Además, debe decirse que el timing de la refonna resultespecialmente atinado: ocurrien un momento en el que los principales lideres estudiantiles habían encontrado afuera de la UNAM una oportunidad política aparentemente más redituable que el activismo estudiantil (participando en la campa electoral del candidato del Partido de la Revoluci Democrática al gobierno del Distrito Federal). 
Atribuir a la UNAM una supuesta i"eformabilidad, específicamente en lo que se refiere a su 
régimen escolar --en el que reside buena parte de las 'conquistas universitarias'--, parece, entonces, 
excesivo. Efectivamente, es dificil pensar en una refonna integral o, incluso, amplia de la UNAM ­
-y, en realidad, de cualquier organizaci compleja--a partir de ' un gran evento'. Sin embargo, se 
pueden dar pasos más pequei'los, como evidencian los acontecimientos recientes. 
16 Francisco Bamés fue. durante el rectorado de Carpizo, director de la Facultad de Qulmica. 
Secci de apéndices 
Apéndice 1 l 
La movilizaci de estudiantes en la FO comenzen marzo de 1966. Su demanda fundamental consistía --además de rechazar, en un principio veladamente, la posibilidad de la reelecci del Lic. César Sepveda como director--en la revocaci de la suspensi de dos de sus líderes. Espiridi Payán y Leopoldo Sánchez Duarte. Éstos habían sido expulsados --en un principio so por dos meses--debido a su actividad política que, seg las autoridades universitarias, constituía un llamamiento "al desorden y la indisciplina".2 Poco después ya había otros tres alumnos expulsados (Enrique Rojas Bemal, Rodolfo Flores Urquiza y Francisco Oant Guerrero), tras lo cual los estudiantes decidieron fonnar un 'Comité de Lucha' (integrado por Juan José Bremer, Miguel Lim, Jes Aguila, Yeudiel Moreno, Rodolfo Flores Urquiza y Ernesto Luque), al tiempo que anunciaron una huelga para el día 14, a no ser que se resolvieran favorablemente sus demandas: la suspensi de las expulsiones y, también, algunos reclamos de orden 'académico' 
(como la reimplantaci de los llamados exámenes de regularizaci).3 Para estas fechas los estudiantes de la FO ya contaban con la adhesi de diversos grupos de las Escuelas de Economía y de Ciencias Políticas y Sociales.4 
Ante tal situaci, el Rector mismo tomcartas en el asunto y cita los líderes estudiantiles a una reuni el domingo 13 de enero. Aunque hay testimonios --entre ellos el de Chávez--seg lo·s cuales se había alcanzado un acuerdo con los estudiantes, la madrugada del día 14 un grupo de aproximadamente 900 estudiantes (de la FO, FE y FCPyS) se apoderde las instalaciones de la FD, colocbanderas rojinegras e instalbarricadas para impedir la entrada, lo que suscitincidentes violentos entre los huelguistas y el cuerpo de vigilancia de la Facultad.s 
Aparentemente no fueron pocos los estudiantes y profesores que intentaron ingresar, esa 
mana, a la FO. Ante esto, los líderes Bremer, Lim, y Luque trataron de hablar con sus 
comparos para pennitir la entrada, a lo que siguiuna rechifla acompada, incluso, de una 
1 La infonnaci de este apéndice proviene, casi por completo, del libro de Ernesto Flores. op. cit. Vale la pena hacer notar que su autor fue quien en 1966 sucedia César Sepveda como director de la FO. 
2 
"'Universidad. Sepveda se tambalea", Polillca, vol. 6, n. 142 (IS de mano de 1966), p. 12. Cabe notar que Lcopoldo Sánchcz Duarte era hijo del entonces gobernador de Sinaloa. Lcopoldo Sánchcz Celis. J Este tipo de exámenes suponfa que, si ·un alumno reprobaba una materia, no era necesario que se volviera a inscribir ·a ésta; bastaba con que tomara un 'cursillo intensivo' y prcsenwa el examen de regularizaci. Cfr. Ernesto Flores Zavala, op. cit., p. 93. 4 /bid, p. 12. s Aparentemente el Rector accedia otorgar facilidades para realizar cambios de grupo (siempre que éstos estuviesen motivados por problemas de horario), a re-instalar la cafeteria de la FO y a reglamentar con mayor precisi la actuaci del cuerpo de vigilanci~ considerinadmisibles y/o fuera de su ámbito de competencia, la renuncia del director de la Facultad. la derogaci del articulo 82, la re-instalaci de los exámenes de regularizaci y la suspensi de las expulsiones (lo que, les sugeria, debían tratarlo los interesados ante el Tribunal Universitario). Cfr. ibid., pp. 23-28. 
pedrada --algunos dicen que ladrillazo--que alcanza uno de ellos (Bremer). El día 17 estos 
estudiantes dieron a conocer un boletín en el que se separaban del movimiento, diciendo: '·las 
legítimas representaciones estudiantiles de la FO de la UNAM desde un principio se hicieron eco 
del descontento generalizado entre los estudiantes de nuestra Facultad, en virtud del distanciamiento existente entre la comunidad estudiantil y las autoridades administrativas ... [Sin embargo se ha dado una] injustificada intromisi de elementos ajenos y francamente mal intencionados ... [de] personas ajenas al interés legítimo de los estudiantes ... [como] Rodolfo Flores Urquiza, que durante los timos ailos se ha distinguido por traicionar invariablemente a los movimientos estudiantiles".6 
El día 21 los estudiantes reprodujeron de nueva cuenta sus demandas, pero ahora pedían ya no la no-reelecci de Sepveda, sino su cese, así como la derogaci del artículo 82 del Estatuto 
General de la UNAM.7 Es importante notar que, para estas fechas, ya se habían organizado 'brigadas informativas' en los diversos planteles de la ENP. Diez días después la huelga ya se había extendido a la Ciencias Políticas y a los Planteles 2, 6, 7 y 8 de la ENP, mientras que en Ciencias se realizaron dos paros parciales. La situaci en las Preparatorias era a tal punto complicada que Chávez hubo de suspender, el 4 de abril, las clases en todos los planteles. Al día siguiente el Dr. Roberto Mantilla Molina, Secretario General de la UNAM, intentobtener --sin éxito--la devoluci de las instalaciones universitarias. Y advirti "la Universidad se ve obligada a imponer las medidas que marca el estatuto universitario, entre las cuales se encuentran las sanciones a los responsables directos de esa rebeldía, sin contar con las otras de orden escolar que se refieren a la inasistencia reiterada a clases... De empecinarse... en mantener su actitud, las autoridades universitarias procederán maiiana mismo a actuar enérgicamente y con estricto apego a 
la ley".8 
Y, en efecto, así ocurri El 12 de abril Rectoría decidiexpulsar definitivamente a Rodolfo 
Flores Urquiza, Francisco Dant Guerrero, Leopoldo Sánchez Duarte, Espiridi Payán y José 
Enrique Rojas Bemal, a quienes se pedía desocuparan de inmediato las instalaciones de la FO y se 
abstuvieran de participar en cualquier acto en la UNAM. Al mismo tiempo, el Rector dirigiuna 
carta individual a los padres de los estudiantes de las Preparatorias para que éstos persuadieran a 
6 !bid., pp. 19-20. 7 Seg la legislaci entonces vigente, "Los profesores, los investi&adores y los alumnos serán responsables ante el Tribunal Universitario ... Tratándose de los alumnos. el Rector y los Directores de Facultades y Escuelas podrán sancionarlos inmediatamente, en los casos de indisciplinL Los afectados podrán ocurrir al Tribunal Universitario, pero las sanciones impuesw no se levantarán en tanto no obtengan sentencia alisolutoria". Compilaci~ Legislaci ... Tomo/, art. 82. p. 446. 
• Ernesto Flores Zavala, op. cit .• p. 26. 
sus hijos de regresar a clases. Así se logrsuspender la huelga en los planteles de la ENP, no sin 
algunos incidentes violentos (como el que resultde la incursi policial en el Plantel nero 2).9 
Sin embargo, para el 20 de abril la huelga en la FO no so continuaba, sino que los estudiantes invitaban a "iniciar una huelga general universitaria", y retaban abiertamente al Rector: ·'es 
necesario crear problemas a las autoridades para que sepan lo que valen los estudiantes y la fuerza que representan".1º Rectoría reaccionde inmediato, y solicitel día 21 acci penal contra Payán, Flores Urquiza, Rojas Bemal, Sánchez Duarte y Oant Guerrero como responsables de los delitos de despojo, asociaci delictuosa, lesiones, injurias y da en propiedad ajena. Esa misma noche los estudiantes preparatorianos realizaron un desfile con cartelones en los que --aparentemente por vez primera--aparecía la demanda del pase automático de la ENP a las Escuelas y Facultades de 
11 
cu.
Ante la imposibilidad de levantar la huelga --incluso tras obtener 5,308 finnas, de los 6,832 alumnos de la FO, en apoyo a la reaunudaci de las clases--, Rectoría intentel 25 de abril desarrollar las actividades académicas de Derecho en otras instalaciones universitarias (v.g. las antiguas Escuela de Medicina y de Jurisprudencia). Esta iniciativa tampoco fructific, pues grupos de huelguistas tomaron el lugar, al tiempo que otorgaron al Rector un plazo de 24 horas para que resolviera definitivamente sus peticiones.12 
Una vez cumplido el plazo, los alrededor de 3,000 huelguistas realizaron una asamblea y 
procedieron a dirigirse a la Torre de Rectoría, donde personal de vigilancia les impidila entrada. 
Un alumno intententrar por una ventana, cosa que, a golpes, impidieron los vigilantes. La 
escaramuza se inici y los estudiantes golpearon a los pocos vigilantes que había, rompieron 
puertas y ventanas, e ingresaron a Rectoría. La mayor parte de los empleados salieron del edificio; 
otros más se parapetaron, tras escritorios y archiveros, en algunas oficinas. Finalmente los 
estudiantes dieron con el Rector, quien se encontraba, en el tercer piso, en una reuni con algunos 
de sus colaboradores. Algunos huelguistas intentaron sacar al Rector por la fuerza, pero desistieron 
ante la intervenci del Dr. Manuel Martínez Baéz. Los estudiantes demandaban la renuncia de 
Chávez, pero éste se negaba. Cuando cayla tarde, los estudiantes cortaron el suministro 
eléctrico.13 Uno de los estudiantes, Francisco Oant. empeza escribir la renuncia del Dr. 
Chávez. Chávez pidihablar en privado con sus colaboradores inmediatos, tras lo cual finalmente 
9 !bid .• pp. 31-32. 
IO !bid. , p. 36. 11 Para una breve descripci de dicha marcha, vc loe. cit. 
12 [bid .• p. 39. 
13 !bid .• pp. 39-40. 
aceptfinnar su renuncia, acompada de la de todos los directores y funcionarios ahí presentes. 
La renuncia, escrita a mano en una hoja de papel con el escudo de la UNAM, simplemente decía: 
..A los estudiantes universitarios y a la H. Junta de Gobierno. Presentamos nuestra renuncia 
irrevocable. 26 de abril de 1966.''14 Tras lo cual aparecía una larga lista con las finnas de los 
renunciantes. 15 
La Junta de Gobierno no aceptlas renuncias del 26 de abril, por haber sido obtenidas mediante 
la violencia. Acept, sin embargo, la renuncia del Dr. Chávez del 28 de abril, fonnulada en fonna 
libre y con carácter de irrevocable, lo mismo que la del Dr. Roberto Mantilla Molina (a quien 
correspondía el cargo de Rector interino) y del Lic. César Sepveda. Al confinnar su renuncia, 
Chávez escribi: 
hace dos días, el 26 de los corrientes ... el grupo huelguista ... arrancpor la fuerza la renuncia de 24 directores de escuelas, facultades e institutos y con ellas la mía como Rector de la Universidad ... la carencia absoluta de valor legal y moral de ese documento obtenido por coacciones brutales, es evidente, y así lo ha estimado y declarado la H. Junta de Gobierno. Hoy, en el silencio de mi hogar, vengo a fonnular libremente y en fonna irrevocable, la renuncia del cargo de Rector ... hemos presenciado el hecho de que una minoría ... ha decidido por la violencia del destino de la Universidad. Su finalidad, encubiertamente académica, ha acabado por descubrirse política... mientras las mayorías adversas a un movimiento sedicioso no se decidan a actuar o cuando menos a expresar claramente su repudio en el momento de la crisis, esa mayoría no existe para la defensa de sus derechos. 16 
,~ /bid. , pp. 41-42. " La lista completa de renunciantes incluía, además de los principales funcionarios de Rectoría, a 24 directores de escuelas. facultades e institutos. Véase ibid., pp. 42-43. 16 Citado en 1bid., pp. 46-47 (el subrayado es mio). 
Apéndice 2 A manera de ejemplo de las concesiones académicas que obtuvieron los estudiantes tras el conflicto de 1966 se incluye el testimonio de quien asumiel cargo de director de la FD en 1966. tras la renuncia de Chávez: "a fines del mes de octubre se dieron por terminados los cursos y se iniciaron los exámenes y entonces empezun gran desorden. Grupos de 40, 50, 100 alumnos pedían no ser examinados por sus maestros, sino por otros; invocaban que los maestros querían vengarse de lo acontecido durante el movimiento estudiantil... Los grupos salían de la Direcci y se iban a la Rectoría con la misma petici, formando una constante corriente de grupos que iban y 
venían y que cada día se iban enardeciendo más. Amenazaban con cerrar la escuela, con volver a 
las barricadas, con expulsar a los profesores no amigos. Hubo necesidad de autorizar los cambio·s 
solicitados y se creuna situaci tal que prácticamente cada grupo se examinaba con el maestro 
que quería". 17 
Poco después, se satisfizo una de las demandas estudiantiles: re-instaurar los llamados exámenes de regularizaci. En caso de reprobar una materia, estos exámenes otorgaban a los alumnos la facultad de no inscribirse de nuevo en el curso, sino de simplemente tomar un 'cursillo intensivo' y presentar el examen de regularizaci. Así, "en el a de 1967, una de las primeras medidas que tomel Consejo [Técnico de la Facultad de Derecho] fue autorizar la celebraci de 
' d l . . . " 18
examenes e regu ar1zac1on . 
17 Ernesto·Flores. op. cit., p. 76. 11 !bid, p. 92. 
Apéndice3 
El siguiente es el conjunto de medidas que el 11 de septiembre de 1986 el rector Carpizo propuso. y el Consejo Universitario aprob con motivo de la 'refonna académica' de la UNAM:19 
1. 
Ingreso en la licenciatura exclusivamente a través del concurso de selecci, salvo para los estudiantes del bachillerato de la propia Universidad que hayan realizado ese ciclo académico en tres as con un promedio mínimo de ocho. 

2. 
Establecimiento de una sola vuelta para los exámenes ordinarios. 

3. 
Fijaci de un nero máximo de posibilidades para la presentaci de exámenes extraordinarios. 

4. 
Regreso a la calificaci numérica para la evaluaci de conocimientos. 


S. Preparaci de material de autoaprendizaje y de autoevaluaci para los alumnos en aquellas materias con alto índice de reprobaci y no presentaci. 
6. 
Impartici de cursillos optativos sobre hábitos de estudio para los alumnos. 

7. 
Detenninaci de la bibliografía básica en cada materia, para entregarla a cada alumno al comienzo del curso; de esta bibliografía deberá existir suficiente nero de libros en las bibliotecas. 

8. 
Fijaci de un máximo a la reprobaci de materias en cada ciclo académico. 

9. 
Creaci o, en su caso, consolidaci del sistema de exámenes departamentales, por área o por materia. 1 O. Reforzamiento de las tareas de orientaci vocacional a todos los niveles del bachillerato. 


11 . Impartici de cursos intensivos de actualizaci para el personal académico. 
12. 
Publicaci masiva de antologías para auxiliar en su actualizaci al personal académico. 

13. 
Intensificaci de los cursos de fonnaci docente. 

14. 
Revisi y actualizaci de la seriaci académica de las materias que integran los planes y programas de estudio. 

15. 
Revisi y actualizaci, en su caso, de los planes y programas de estudio de las diversas carreras universitarias. 

16. 
Baja del personal académico q cobre sin trabajar. 

17. 
Cumplimiento cabal del personal académico con el nero de horas a la semana que está comprometido a trabajar. 

18. 
Evaluaci real, por los Consejos Técnicos, de los infonnes de labores, y emisi de una opini sobre los programas de trabajo del personal académico. 

19. 
Incremento de las cuotas de especializaci, maestría y doctorado. 

20. 
Incremento de las cuotas de servicios como son exámenes extraordinarios, examen médico y expedici de certificados. 

21. 
Ejercicio efectivo de la actividad docente por parte de los investigadores. 

22. 
Revisi de la estructura de los estudios de posgrado, haciendo requisito indispensable para inscribirse en ese nivel, el de tener título de licenciado, y creaci del sistema de tutoría académica. 

23. 
Definici y actualizaci en cada Instituto y Centro, así como en las Facultades y Escuelas, de su política de investigaci, la cual deberá discutirse en el respectivo Consejo Técnico. 

24. 
Reforzamiento del diálogo entre los universitarios y el sector productivo, tanto plico y social como privado, con el propito de que se realicen programas conjuntos con metas concretas para beneficio del país. 

25. 
Elecci directa y secreta de los consejeros universitarios y técnicos, profesores y alumnos. 

26. 
Elecci de los miembros del Patronato Universitario por la Junta de Gobierno, de temas que le presente el Consejo Universitario. 


19 Tomado literalmente del discurso de Jor¡e Carpizo "Ante el H. Consejo Universitario con motivo de los cambios...", en Jorge Carpizo, op. cit., pp. 342-346. 
Además, algunas de las iniciativas del Rector estaban dentro de la competencia de los Consejos Técnicos y de los Directores de Facultades, Escuelas, Institutos y Centros.20 Por ejemplo, la definici de la bibliografía básica de cada materia, la seriaci de materias, la revisi y actualizaci de planes de estudio. 
Finalmente, existían algunas medidas del primer paquete "para impulsar el cambio universitario" que eran "de la competencia de la Rectoría", por lo que no requerían de la aprobaci del Consejo Universitario.21 Entre éstas destacaba la solicitud de Rectoría para que el IPN, la UAM y la SPP "compulsen la nina" de la UNAM "con las propias y con la del serivico plico federal, a fin de poder determinar las incompatibilidades que existen en materia de tiempos completos, y poder entregar la correspondiente informaci a las Facultades, Escuelas, Institutos, Centros y Direcciones Generales". 
10 Véase ibid., pp. 347-3SO. :, Véase ibid., pp. 3S l-3SS. 
Apéndice 4 
La práctica de las reasignaciones efectivamente permitique a las carreras que enfrentaban una mayor demanda no ingresaran exclusivamente alumnos provenientes del bachillerato universitario. Con todo, éstos componían la mayoría de los nuevos ingresos. A manera de ejemplo, tomemos el caso de la Facultad de Contaduría y Administraci (FCyA), donde se imparten las licenciaturas en Contaduría Plica y en Administraci, dos de las carreras universitarias más saturadas. Del total de nuevos ingresos registrados en la FCyA entre 197S y 198S, el 67.9% correspondia egresado.s del bachillerato universitario. 
Nuevos ingresos en la FCyA de la UNAM. 
A  Total de nuevos ingresos  Que provienen del bachillerato universitario•  Porcentaje del total  
197S  2,428  1,478  60.9%  
1976  2,622  1,595  60.8%  
1977  2,793  1,477  52.9%  
1978  3,237  1,796  55 .5%  
1979  3,353  2,060  61.4%  
1980  2,868  1,878  65.5%  
1981  2,815  1,964  69.8%  
1982  2,984  2,209  74.0%  
1983  3,015  2,803  93.9%  
1984  N.O.  -­ -­ 
1985  2,100  1,774  84.So/o  

Fuente: Elaboraci propia, con base en UNAM. Anuarios estadísticos (para los aftos de l97S a l 98S). 
• : No incluye a alumnos provenientes de las Preparatorias Populares. 
Apéndice 5 
El miércoles 23 de abril de 1997 se registrun incidente violento en la FfyL de la UNAM, en el cual algunos dirigentes de la Preparatoria Popular Fresno agredieron fisicamente a un grupo de alumnos de la Facultad, causándole severas lesiones a uno de ellos.22 El Rector Bamés, con apenas tres meses en el cargo, aprovechla coyuntura y decidiromper toda relaci con las Preparatorias Populares. Estas escuelas llevaban casi dos décadas "incrustadas de forma poco clara" en la UNAM: aunque eran asociaciones civiles y cobraban cuotas anuales de alrededor de dos mil (nuevos) pesos, se les consideraba como parte de la estructura orgánica de la Universidad.23 Así, el 30 de abril el Consejo Universitario retirel privilegio del pase automático para los egresados de las Preparatorias Populares --que durante la tima década habían gozado de una cuota de aproximadamente 2,000 lugares anuales--, aclarando: "la legislaci universitaria permite el ingreso a los estudios de licenciatura exlcusivamente mediante el concurso de selecci para quienes no cursaron el bachillerato en la instituci y el pase reglamentado para quienes lo han hecho, ya sea en la Escuela Nacional Preparatoria o bien en el Colegio de Ciencias y 
Humanidades".24 
Poco más de dos meses después, el Consejo Universitario aprob en sesi realizada el 9 de junio, la reglamentaci del pase automático. Éste estaría disponible icamente para los estudiantes que terminaran el bachillerato universitario en un máximo de cuatro as y con un promedio mínimo de siete. Al mismo tiempo, como incentivo para los estudiantes con un buen récord académico, se estipulque a aquellos que concluyeran el ciclo en tres as y con un promedio mínimo de nueve se les respetaría de manera irrestricta la carrera y el plantel seleccionados. La sesi del Consejo Universitario tuvo que realizarse en la Coordinaci de 
Humanidades debido a la protesta de alrededor de 200 estudiantes que bloquearon la entrada de la 
Torre de Rectoría, en cuyo tercer piso suele sesionar el Consejo Universitario.25 
Sin embargo, no se organizninguna otra manifestaci de protesta masiva ante la reforma. 
Aparentemente el activismo de algunos líderes estudiantiles (v.g. Adolfo Llubere o Inti Muftoz) no 
encontrun mercado político a partir del cual desarrollar una protesta estudiantil. De hecho, en los 
dos meses que antecedieron la aprobaci de la reforma, diversos activistas estudiantiles habían 
i: Reforma, 26 de abril, p. 1 B. :?.J la Jornada, 28 de abril de 1997, p. 42. :4 V~ase el ..Desplegado de la Direcci General de Administraci Escolar", aparecido en EJ Financiero, 8 de mayo de 1997, p. 42. 25 Reforma. IO de junio de 1997, p. 2A. Cfr. La Jornada, 2 de julio de 1997, pp. 76 y S6. 
sido sancionados (con suspensiones que van de los dos a los seis meses) por diversas violaciones a la legislaci universitaria: lnti Mutloz, por haber organizado un concierto sin autorizaci de la direcci del CCH Azcapotzcalco; Carlos Le, Roberto Masse e Higinio Mutloz por haber participado en la protesta del 9 de junio, durante la cual se realizaron pintas en las instalaciones de la UNAM.~6 
Aparentemente estos activistas estudiantiles --todos participantes en el CEU a finales de la década de los ochenta y principios de los noventa--pronto encontraron una actividad políticamente más redituable: la participaci en la campatla electoral del Partido de la Revoluci Democrática en el Distrito Federal.27 Advirtieron, sin embargo, que una vez reanudadas las clases en la UNAM ­-y ya tenninadas sus labores de campatla--regresarían al campus universitario para organizar una acci masiva contra las refonnas.28 
:6 Seg La Jornada, en los seis meses del Rectorado de Bamés hablann sido sancionados 90 estudiantes, de los cuales 47 hablan sido expulsados definitivamente. Cfr. loe. cit. 27 Específicamente, en las llamadas 'brigadas del sol' de dicho partido. Reforma, 20 de junio de 1997, p. 38. 21 Loe. cit. 
Bibliografia 
t. Fuentes primarias Entrevistas personales 
Ricardo Becerra, México D.F., 15 de abril de 1997. Adolfo Llubere, México D.F., 29 de abril de 1997. Jes Silva-Herzog Márquez, México D.F., 29 de abril de 1997. Eduardo Rodríguez, México D.F., 4 de junio de 1997. Jorge Mesta y María Eugenia Espinoza, México D.F., 26 de junio de 1997. Carlos lmaz, México D.F., 30 de junio de 1997. Salvador Martínez Della Roca, México D.F., 14 de julio de 1997. Imano/ Ordorilca, México D.F., 17 de julio de 1997. Ricardo Bece"a, México D.F., 30 de julio de 1997. Funcionario de Rectoría, México D.F., 14 de diciembre de 1996. Funcionario de Rectoría, México D.F., 3 de abril de 1997. Funcionario de Rectoría, México D.F., 23 de abril de 1997. Funcionario de Rectoría, México D.F., 9 de julio de 1997. Mesa redonda "El CEU. diez as después", México D.F., Aula Magna de la Facultad de Filosofia y Letras, 15 de noviembre de 1996, con la participaci de Guadalupe Carrasco, Andrea González, Carlos Imaz, Osear Moreno, Alfredo Valverde y Salvador Martínez Della Rocca. 
Discursos y documentos oficiales Alarc, Alicia, El Consejo Universitario. Tomo IV. Sesiones de 1985-1989, México, UNAM, 1996. . Carpizo, Jorge, Discursos y afirmaciones. 1985-1988, México, UNAM, 1988. Chávez, Ignacio, Discurso en la inauguraci del a académico de 1962, México, UNAM, 9 de febrero de 1962. 
Chávez. Ignacio, Informe al Honorable Consejo Universitario, México, UNAM, 3 de julio de 1962. 
Chávez, Ignacio, Los problemas de la Universidad vistos como problemas nacionales. y las reacciones de la opini plica, México, UNAM, 7 de diciembre de 1962. 
Chávez. Ignacio. Discurso pronunciado en la inauguraci'n de los cursos correspondientes a /965. México, UNAM, 4 de febrero de 1965. 
Chávez Ignacio, Discurso pronunciado en la inauguraci de cursos del a académico, México. UNAM, 7 de febrero de 1964. 
Chávez, Ignacio y José Castro, Discursos pronunciados en la toma de posesi del Dr. Ignacio Chávez como Rector de la Universidad Nacional Automa de México. Segundo periodo, México, UNAM, 13 de febrero de 1965. 
Compilaci de legislaci universitaria de 1910 a 1976. Tomos I y II, México, UNAM, 1977. 
Estatuto General de la Universidad Nacional Automa de México. Comentado y concordado, 
México, UNAM, 1994. 
INEGl Estadísticas histicas de México. Tomo I, Aguascalientes, INEGI, 1994. 
México a través de los informes presidenciales. Tomo I l : la Educaci Plica, Secretaría de Educaci Plica-Secretaría de la Presidencia, México, 1976. 
Ordorika, Imano! et al., la Universidad hoy, México, 1986 (mimeo.). 
Presupuesto de la UNAM l 960. 
Presupuesto de la UNAM 1961. 
Presupuesto de la UNAM l 962. 
Presupuesto de la UNAM l 963. 
Presupuesto de la UNAM l 964. 
Presupuesto de la UNAM l 965. 
Presupuesto de la UNAM l 966. 
Presupuesto de la UNAM I 967. 
Presupuesto de la UNAM 1968. 
Presupuesto de la UNAM 1969. 
Presupuesto de la UNAM 1970. 
Presupuesto de la UNAM 197 l. 
Presupuesto de la UNAM 1972. 
Presupuesto de la UNAM 1973. 
Presupuesto de la UNAM 1974. 
Presupuesto de la UNAM 1975. 
Presupuesto de la UNAM 1976. 
Presupuesto de la UNAM 1977. 
Presupuesto de la UNAM 1978. 
Presupuesto de la UNAM 1979. 
Presupuesto de la UNAM 1980. 
Presupuesto de la UNAM 1981. Presupuesto de la UNAM 1982. Presupuesto de la UNAM 1983. Presupuesto de la UNAM 1984. Presupuesto de la UNAM 1985. 
Rivero Serrano. Octavio, Evaluaci y marco de referencia para los cambios académico­administrativos. México, UNAM, l 984. 
Rivero Serrano, Octavio, Plan rector de desarrollo institucional, México, UNAM, l 984. 
Secretaría de la Rectoría, Seguimiento y análisis de la informaci respecto a 'Fortaleza y debilidad' (abril-septiembre de 1986), México, UNAM, octubre de 1986 (mimco). 
UNAM Legislaci, México, UNAM, 1991. 
UNAM Anuario estadístico /959. UNAM Anuario estadístico J960. UNAM Anuario estadístico 196/. UNAM Anuario estadístico /961. UNAM Anuario estadístico 1961. UNAM Anuario estadístico /964. UNAM Anuario estadístico 1965. UNAM Anuario estadístico 1966. UNAM Anuario estadístico /967. UNAM Anuario estadístico /968. UNAM Anuario estadístico 1969. UNAM Anuario estadístico 1970. UNAM Anuario estadístico 1971. UNAM Anuario estadístico /972. UNAM Anuario estadístico 1973. UNAM Anuario estadístico 1974. UNAM Anuario estadístico 1975. UNAM Anuario estadístico 1976. UNAM Anuario estadístico 1977. UNAM Anuario estadístico 1978. UNAM Anuario estadístico 1979. UNAM Anuario estadístico 1980. UNAM Anuario estadístico 1981. UNAM Anuario estadístico 1982. UNAM Anuario estadístico 1983. UNAM Anuario estadístico 1985. 
Periicos y revistas· 
Gaceta de la Universidad ( 1960-1965) 
• Revisiones selectivas, no exhaustivas. 
Gaceta (JNA M ( 1985-1986) Política ( 1966) Proceso ( 1985-1990) La Jornada ( 1986-1987) Reforma ( 1997) El Financiero (1997) 
2. Fuentes secundarias 
Acu. Arturo, "Cronología del movimiento estudiantil: 1986-1987", Cuadernos Políticos, n. 49-50, 1987,pp. 86-96. Aguilar. Luis, "Estudio introductorio", en Luis Aguilar (ed.), Problemas plicos y agenda de 
gobierno, México, Miguel Ángel Porr, 1993, pp. 15-72. 
Alt, James y Kenneth Shepsle (eds.), Perspectives on Positive Political Economy, Cambridge, Cambridge University Press, 1990. Alvarado, Lourdes (coord.), Tradici y reforma en la Universidad de México, México, Miguel 
Angel Porr, 1994. 
Alvarez, Germán, El conflicto en la Universidad Nacional Automa de México de 1986-1987, México, Tesis de Maestría en Ciencias Educativas, IPN (CINVESTAV), 1989. Astorga, Fidel, Élite y Universidad Nacional. 1945-1970, México, Tesis de Maestría en Ciencias 
Sociales, (FLACSO), 1994. Axelrod, Robert, 1 Evolution ofCooperation, New York, Basic Books, 1984. 
Bartolucci, Jorge, "Crica para una sociología del Congreso Universitario de 1990. Debate sobre la formaci profesional de los estudiantes de la UNAM'', en Lourdes Alvarado (coord.), Tradici y reforma en la Universidad de México, México, Miguel Angel Porr-Centro de Estudios sobre la Universidad, 1994, pp. 291-342. 
Barry, Brian, Sociologists, Economists and Democracy, Chicago, The University of Chicago Press, 1978. 
Barry, Brian y Russell Hardin (eds.), Rational Man and /"ational Society? An lntroduction and Sourcebook, Beverly Hills, Sage Publications, 1982. 
Becerra, Ricardo, "Participaci política y ciudadana", en José Antonio Pérez y Eisa Patricia Maldonado, Jenes: una evaluaci del conocimiento, México, Causa Joven, 1996, pp. 139-207. 
Becker, Gary, Human Capital: A Theoretical and Empirical Analysis, with Special Reference ro Education, New York, National Bureau of Economic Research, 1975. 
Bellinghausen. Hennan, "Imágenes de un movimiento. El espectáculo más grande del campus··, Nexos, n. 112, 1987, pp. 33-42. 
Campos, Miguel Angel, "Análisis del Plan Rector de Desarrollo Institucional de la Universidad Nacional Automa de México (1984)", en Roberto Rodríguez y Hugo Casanova (coords.), Universidad contemporánea. Racionalidad política y vinculaci social, México, Miguel Angel Porr, 1994, pp. 263-290. 
Casanova, Hugo, "Planificaci universitaria y movilizaci estudiantil del Congreso Universitario. UNAM, 1986-1990", en Roberto Rodríguez y Hugo Casanova (coords.), Universidad contemporánea. Racionalidad política y vinculaci social, México, Miguel Angel Porr, 1994, pp. 359-384. 
Casillas, Miguel Angel y Adrián de Garay, "El contexto de la constituci del cuerpo académico en la educaci superior", en Manuel Gil Ant et al., Académicos: un bot de muestra, Méxic(?, UAM-Azcapotzalco, 1992, pp 13-60. 
Castillo, Heberto, "El movimiento estudiantil", Proceso, n. 534, 26 de enero de 1987, pp. 37-39. 
Contreras, Gabriela y Her Escobar (comps.), Empezar de nuevo. Por la transformaci democrática de la UNAM, México, Equipo Pueblo, 1987. 
Cronbach, Lee, "Five Decades of Public Controversy over Mental Testing", American Psychologist, vol. 30, no. 1, 1975. 
David, Paul, "Clio and the Economics ofQWERTY'', The American Economic Review, vol. 75, no. 2, 1985, pp. 332-337. 
Davidson, Roger y Walter Oleszek, Congress against Itse/f, Bloomington, Indiana University Press, 1977. 
Didriksson, Axel, Política educaJiva y movimiento universitario. 1983/1988, México, Ediciones de Cultura Popular, 1989. 
Domínguez, Ra, El proyecto universitario del Rector Barros Sie"a (estudio histico), México, UNAM, 1986. 
Domínguez, Ra, "Racionalidad política y administraci de la educaci superior. La Universidad Nacional en la década de los cincuenta", en Roberto Rodríguez y Hugo Casanova (eds.), Universidad contemporánea. Racionalidad politica y vinculaci social, México, UNAM­Miguel Angel Porr, 1994, pp. 204-262. 
Dunleavy, Patrick, Democracy. Bureaucracy and Public Choice. Economic Explanations in Political Science, New York, Prentice Hall, 1991. 
Elster, Jon, ·'Sorne Conceptual Problems in the Political Theory", in Brian Barry (ed.), Power and Politica/ Theory, London, Wiley, 1976. 
Elster, Jon, Nuts and Boltsfor the Social Sciences, Cambridge, Cambridge University Press, 1989. Elster, Jon, The Cement of Society. A Study of Social Order, New York, Cambridge University Press, 1989. 
Elster, Jon, "Racionalidad, moralidad y acci colectiva", Zona Abierta, n. 54-55, 1990, pp. 43­
67. Elster, Jon, El cambio tecnolico. Investigaciones sobre la racionalidad y la transformaci social, Barcelona. Editorial Gedisa. 1992. 
Elster, Jon, Political Psychology, Cambridge, Cambridge University Press, 1993. 
Elster, Jon, Justicia local. De qué modo las instituciones distribuyen bienes escasos y cargas necesarias, Barcelona. Editorial Gedisa. 1994. "Encuesta: Aumentar cuotas o no en la UNAM", Este País. Tendencias y opiniones, n. 12, 
1992,p.37. Evans, Peter, Dietrich Rueschemeyer y Theda Skocpol (eds.), Bringing the State Back In, Cambridge, Cambridge University Press, 1985. 
Fiorina. Morris, "Comment: The Problems with Positive Political Theory (PP1)", Journal oflaw, Economics, and Organization, vol. 6 (special issue), 1990, pp. 255-261. · 
Flores Zavala. Ernesto, El estudiante inquieto. los movimientos estudiantiles {1966-1970), México, UNAM, 1988. 
Frohlich, Norman y Joe Oppenheimer, "I Get By with a Little Help from My Friends", World Politics, vol. 23, no. 1, 1970, pp. 104-120. 
Frohlich, Nonnan, Joe Oppenheimer y Oran Young, Political Leadership and Collective Goods, Princeton, Princeton University Press, 1971. 
Funke, Norbert, "Timing and Sequencing of Refonns: Competing Views and the Role of Credibility", Ky/c/os, vol. 46, no. 3, 1993. 
García Cant Gast, Javier Ban-os Sie"a. 1968. Conversaciones con Gast García Cant, México, Siglo Veintiuno Editores, 1972. 
Gil Ant. Manuel, et al., Académicos: un bot de muestra. México, UAM-Azcapotzalco, 1992. Griliches, Zvi, "Estimating the Retums to Schooling: Sorne Econometric Problems", Econometrica, vol. 45, no. l, 1977, pp. 1-22. 
Guevara Niebla. Gilberto, La democracia en la calle. Crica del movimiento estudiantil mexicano. México. Siglo Veintiuno Editores, 1988. 
Guevara Niebla. Gilberto, La rosa de los cambios. Breve historia de la UNAM, México, Ediciones Cal y Arena. 1990. 
Guevara Niebla. Gilberto, "Los mexicanos ante la educaci", en Nexos, n. 159, 1991, pp. 59­64 
Hall, Peter, Governing the Economy, New York, Oxford University Press, 1986. 
Hardin, Russell, Collective Action, Washington D.C., The Johns Hopkins University Press­Resources for the Future, 1982. Hirschman, Albert, Reticas de la instransigencia, México, Fondo de Cultura Econica. 1991 . Hirschman, Albert, Shifting lnvolvements, Princeton, Princeton University Press, 1982. Hobbes, Thomas, Leviathan. Or. Matter. Form. and Power ofa Commonwealth Ecc/esiastical anfl 
Civil, Chicago, Encyclopaedia Britannica. lnc., 1952. Hofstee, William, "Allocation by Lot", Social Science /nformation, vol. 29, no. 4, 1990, pp. 745­763. 
lmaz, Carlos, "El invierno estudiantil mexicano", Nexos, n. 113, 1987, pp. 37-43. 
Kato, Junko, "Review Article: Institutions and Rationality in Politics. Toree Varieties of Neo­
lnstitutionalist", British JournaJ ofPolitica/ Science, vol. 26, no. 4, 1996, pp. 553-582. Kent. Rollin, Modernizaci conservadora y crisis académica en la UNAM, México, Nueva Imagen, 1990. 
Kent. Rollin, "El Tepeyac Universitario", Nexos, n. 218, 1996, pp. 16-20. Klitgaard, Robert, Choosing Elites-, New Yorle, Basic Books, 1985. Knight, Jack, lnstitutions and Social Conjlict, Cambridge, Cambridge University Press, 1992. Koelble, Thomas, "The New lnstitutionalism in Political Science and Sociology", Comparative 
Politics, vol. 27, no. 2, 1995, pp. 231-243. 
Kreyszig, Erwin, Introducci a la estadística matemática. Principios y métodos, México. Editorial Limusa, 1981 . 
Levi. Margaret, "A Logic of Institutional Change". en Karen Schweers Cook y Margaret Levi 
( eds. ), The Limits ofRationality, Chicago, The University of Chicago Press, 1990, pp. 402-418. Levy, Daniel, l.,'niversidad y gobierno en México. la autonomía en un sistema autoritario, México. Fondo de Cultura Econica, 1987. 
Lichbach, Mark, "What Makes Rational Peasants Revolutionary? Dilemma, Paradox, and lrony in Peasant Collective Action", World Politics, vol. 46, no. 3, 1994, pp. 383-418. 
Mabry, Donald, The Mexican University and the Stale, Dallas, Texas A&M University Press, 1982. Maclver, Richard, Society. lts Structure and Changes, New York, Ray Long & Richard Smith lnc .. 1931 . 
March, James y Johan Olsen, Rediscovering fnslitutions. The Organizational Basis ofPolitcs, New 
York, The Free Press, 1989. March, James y Johan Olsen, "Organizing Political Life: What Administrative Organization Tells Us about Govemment", American Political Science Review, vol. 77, no. 2, 1983, pp. 284-285. 
Martínez Della Rocca, Salvador, "Estado, educaci y conflicto: una reflexi histica sobre la fortaleza y debilidad de la Universidad", en Gaceta UNAM, Suplemento Extraordinario n. 41 (agosto), 1986, p. 12. 
Mclean, Iain, Public Choice. An lntroduction, Oxford, Blackwell Publishers, 1987. 
Mejía Madrid, Fabrizio, "Vivir para acreditar", en José Luis Victoria (comp.), Seminario: Los temas de la agenda estudiantil, México, UNAM, 1995, pp. l 53-l 58. Mejía Madrid, Fabrizio, "Un CEU no superado", Etcétera, n. 176, 13 de junio de 1996, pp. 18­
22. . 
Melgar, lvoMe, "Estudiantes, el factor ausente", Etcétera, n. 194, 17 de octubre de 1996, p. 12. 
Merchant, Alejandro y Saturnino Aguilar, "La UNAM y sus Rectores", Gesti Sindical, vol. 6, n. 35, 1996. 
Mitchell, William, "lnterest Groups: Economic Perspectives and Contributions", Journa/ of Theoretical Politics, vol. 2, no. l, 1990. pp. 85-l 08. 
Monsiváis, Carlos, "¡¡¡Duro, duro, duro!!! (Crica del CEU: l l de septiembre de 1986-17 de 
febrero de 1987)", Cuadernos Políticos, n. 49-50, 1987, pp. 31-59. 
Moc, Terry, "Political Institutions: The Neglected Side of.the Story", Journa/ ofLaw. Economics, and Organization, vol. 6 (special issue), 1990, pp. 213-253. 
Murayama, Ciro, ·'Reforma universitaria y part1c1paci estudiantil", en José Luis Victoria Toscano (comp.). Seminario: Los temas de la agenda estudiantil, México, UNAM, 1995, pp. 141­
151. 
Murayama, • Tanto para ¿nada? Universidad y estudiantes, a diez as del CEU", Etcétera, n. 174, 30 de mayo de 1996, pp. 14-20 
Naim. Allan, et al., The Reign of ETS: The Corporation that Makes Up Minds, Washington D.C., Ralph Nader, 1980. 
Niskanen, Witliam, Bureaucracy and Representative Govemment, Chicago, Aldine, 1971. 
Niskanen, William, Bureaucracy: Servant or Master?, London, lnstitute of Economic Affairs, 1973. 
North, Douglass, Structure and Change in Economic History, New York, W. W. Norton, 1981. 
North, Douglass, "Institutions and a Transaction-cost Theory of Exchange", en James Alt y Kenneth Shepsle (eds.), Perspectives on Positive Political Economy, Cambridge, Cambridge University Press, 1990, pp. 182-194. 
North, Douglass, Instituciones. cambio institucional y desempe econico, México, Fondo de Cultura Econica, 1993. 
North, Douglass, "Constitutions and Comminnent: The Evolution of Institutions Goveming Public Choice in the 17th Century England", Joumal ofEconomic History, 1989, vol. 49, no. 4, pp. 803­832. 
Olson, Mancur, The logic of Collective Action. Public Goods and the Theory of Groups, New York, Schocken Books, 1971 (revised edition). 
Opp, Karl-Dieter, "Soft Incentives and Collective Action: Participation in the Anti-Nuclear Movement", British Journal ofPolitical Science, vol. 16, no. 1, 1986, pp. 87-112. 
Ordorika, Imanol et al., "Foro de Nexos. La disputa por la UNAM", Nexos, n. 110, 1987, pp. 41-46. 
Ostrom, Elinor, "Rational Choice Theory and Institutional Analysis: Toward Complementarity", American Political Science Review, vol. 85, no. 2, 1991, pp. 237-243. 
Ostrom, Elinor, Roy Gardner y James Walker, Rules, Games, and Common-Pool Resources, Anh Arbor, The University ofMichigan Press, 1994. 
Padua, Jorge, "Presiones y resistencias al cambio en la educaci superior de México", Estudios Sociolicos, vol. 5, no. 13, 1987, pp. 129-178. 
Pérez, José Antonio y Eisa Patricia Maldonado, Jenes: una evaluaci del conocimiento. México, Causa Joven, 1996. 
Popkin, Samuel, The Rational Peasant, Berkeley, Toe University of California Press, 1979. 
Powell. Walter y Paul DiMaggio (eds.), The New lnstitutionalism in Organizational Analysis. Chicago, The University of Chicago Press, 1991. 
Ramírez, Celia y Ra Domínguez, El rector Ignacio Chávez. La universidad nacional entre la utopía y la realidad, México, UNAM-CESU, 1993. 
Ramírez, Rosalba, Las políticas de admisi en la UNAM, México, Tesis de licenciatura en Sociología, UNAM (FCPyS), 1987. 
Rodríguez, Roberto y Hugo Casanova (eds.), Universidad contemporánea. Racionalidad política y vinculaci social, México, UNAM-Miguel Angel Porr, 1994. 
Rivas, René y Hugo Sánchez, UNAM De la rebeli silenciosa al congreso, México, El Día, 1990. 
Ruiz Massieu, Mario, El cambio en la universidad, México, Universidad Nacional Automa de México, 1987. 
Samuelson, Paul, "The Pure Theory of Public Expenditure", Review o/ Economics and Statistics, vol. 36, no. 1, 1954, pp. 387-389. 
Sartori, Giovanni, La política. Lica y método en las ciencias sociales, México, Fondo de Cultura Econica, 1987. 
Schelling, Thomas, Micromotives and Macrobehavior, New York, W.W. Norton & Company, 1978. 
Schelling, Thomas, Choice and Consequence. Perspectives o/ an E"ant Economist, Cambridge, Harvard University Press, 1984. 
Schultz, Thomas, "Capital Fonnation by Education", Journal o/Política/ Economy, vol. 68, no. 3, 
pp. 571-583. 
Schweers, Karen y Margaret Levi (eds.), The Limits o/ R.ationality, Chicago, The University of Chicago Press, 1990. 
Segovia, Rafael, Lapidaria política, México, Fondo de Cultura Econica, 1996. 
Shepsle, Kenneth, "Studying Institutions: Sorne Lessons from the Rational Choice Approach", Journal o/Theoretical Politics, vol. 1, no. 2, 1989, pp. 131-147 
Silva Herzog, Jes, Una historia de la Universidad de \.léxico y sus problemas, México, Siglo Veintiuno Editores, 1979. 
Stokey, Nancy, Human Capital, Product Quality and Growth, National Bureau of Economic Research, Working Paper no. 34l3, 1990. 
Sober, Guillenno, Tres Rectores vistos por un Rector, México, UNAM-El Colegio Nacional, 1984. 
Steinmo, Sven, Kathleen Thelen y frank Longstreth (eds.), Structuring Politics: Historical !nstitutionalism in Comparative Analysis, Cambridge, Cambridge University Press, 1992. 
Sugden, Robert, The Economics of Rights, Cooperation and Welfare, Oxford, Basil Blackwell, 1986. 
Taylor, Michael, The Possibility ofCooperation, Cambridge, Cambridge University Press, 1987. Taylor, Michael (ed.), Rationalityand Revolution, Cambridge, Cambridge University Press, 1988. Tsebelis, George, Nested Games. Rational Choice in Comparative Polilics, Los Angeles, 
University of California Press, 1990. Turcott, Marco Levario, ..Nuestros as felices. Recuerdos sobre el movimiento estudiantil del CEU", Etcétera, n. 175, 6 de junio de 1996, pp. 22-30. 
Van Bclle, Douglass, "Leadership and Collective Action: The Case of Revolution", !nternational Studies Quarterly, vol. 40, no. l, 1996, pp. 107-132. 
Vega, Alejandro, las instituciones que norman el .financiamiento a la educaci universitaria e!' México. 1970-1994, México, Tesis de licenciatura en Ciencias Políticas y Administraci Plica (ENEP-Acatlán), 1997. 
Victoria, José Luis (comp.), Seminario: Los temas de la agenda estudiantil, México, UNAM, 1995. 
Weber, Max, Economía y sociedad. Esbozo de sociología comprensiva, México, Fondo de Cultura Econica, 1992. Wildavsky, Aaron, The Politics ofthe Budgetary Process, Boston, Little Brown, 1964. Woldenberg, José, Revuelta y congreso en la UNAM, México, Universidad Nacional Automa de México, 1994. 
Zaid, Gabriel, "UNA Megalomanía", Vuelta, vol. 11, n. 124, 1987, pp. 10-11. Zermeiio, Sergio, México: una democracia utica. El movimiento estudiantil del 68, México, Siglo Veintiuno Editores, 1978. 




