El Colegio de México. A.C. Centro de Estudios Internacionales. 
La idea de legitimidad de Plutarco Elías Calles al fundar el Partido Nacional Revolucionario. La construcci de un nuevo orden de dominaci en México. 
Tesis 
que, para obtener el título de licenciado en relaciones internacionales, presenta 
Héctor Santana Suárez. 
México. Febrero de 1997. 
A María Elena Suárez Terán. 
A Láz.aro Cárdenas del Río. 
A la memoria de los mexicanos que han entregado su vida a la defensa de la soberanía de la Naci. 
Agradezco al profesor Rafael Segovia Canosa su asesoría para la realiz.aci de esta tesis y -en general-para mi supervivencia como estudiante de El Colegio de México. La orientaci, consejo, apoyo, sentido del humor e indulgencia con que me ha obsequiado trascienden -con mucho-sus responsabilidades como académico. 
Asimismo, expreso mi reconocimiento a Patricio Chirinos Calero y a Salvador Mikel Rivera. 
Por otra parte, dejo constancia de mi gratitud para con mis amigos, familiares y comparos. Lamento no incluir aquí, por un prurito de discreci, ios nombres de todos. No obstante, quedo en deuda permanente con Soledad, Refugio, Gonzalo y Sergio ( quienes debido a mi desidia, no pudieron leer este trabajo), así como con Alfonso Galán, Gabriela Arroyo, Jorge Buendía -quien además leyla tesis-, Agustín Paredes y Erubiel Tirado. 
También reconozco en Ana Covarrubias el empecinamiento generoso por el cual me decidí a terminar este trabajo. Gracias a Ivette Couturier, porque le echun ojito a este mamotreto y salvlo que se pudo. 
Finalmente, a María Elena Suárez Terán, a quien además le dedico este trabajo. 


Introducci. 
Cuando en 1988 tenniné los cursos de la licenciatura en Relaciones Internacionales en El Colegio de México, pensaba hacer una tesis sencilla y tenninarla pronto. Sin embargo, y vaya a manera de excusa, el trabajo me absorbimuy pronto. Más adelante, cuando me hallaba casi al final del proyecto, empecé cursos de posgrado y dejé en la conciencia -como proyecto pendiente-la conclusi de la misma. Entonces, el país parecía conwlsionarse. Las elecciones de agosto st1~itaban enormes inquietudes y, una vez concluido el proceso, grandes ansiedades. 
Así, mientras el Partido Revolucionario Institucional se escindía y dos grupos se disputaban la legitimidad revolucionaria, desde el gobierno se reformaba el Estado y st1 aparato administrativo, y los niveles de vida parecían no tenninar de recuperarse. Poco a poco, surgila idea de que un nuevo modelo de desarrollo se estaba disendo y poniendo en práctica. Entonces, era dificil prever los alcances del cambio, pero las incertidumbres que creeran ya evidentes y st1 rentabilidad política, al menos, digna de ponerse en duda. 
Precisamente por esto, consideré que seria il revisar la experiencia mexicana de creaci de denes de dominaci estables y legítimos. Creí necesario evaluar la racionalidad de adoptar nuevas reglas del juego, establecer flamantes arenas políticas y nuevas ideologías. Así, pese a que el siglo XIX ofrece algunos ejemplos de estos esfuerzos, sin duda que es el régimen pastrevolucionario el más exitoso de nuestra historia como Naci independiente y decidí estudiar las circunstancias de st1 creaci. De esta forma, revisar la fundaci del Partido Nacional Revolucionario (PNR) -y estudiar el rol que juegan los actores principales del momento-se hiz.o imprescindible y -con los ojos en el presente-quise detenninar si había alguna idea sobre la naturaleza de la dominaci, y de la forma de legitimarla, así como si había una inquietud explicita y un interés definido en legitimar el nuevo orden. Escogí a Calles po(que pienso que -al margen de las circunstancias histicas, o precisamente por ellas-él pudo, con 
¡¡ 
La Idea de legitimidad de Calles... 
independencia de elementos estructurales, definir el rumbo del Estado y sus mecanismos de reproducci de liderazgo legítimo. 
La legitimidad y la idea que de ella se hace un actor político muy constredo, pero capaz de actuar como estadista en la inmediatez de la crisis, son el eje de esta tesis. El trabajo también responde, un poco, a los efectos encontrados que la caída del muro de Berlín y el fin de esta etapa de socialismo de Estado en Europa del Este tuvo sobre la comunidad internacional en lo que entonces se veía como los albores de un nuevo orden. De manera más general, también intenta dar cabida a las inquietudes que el fin de siglo y las criticas al Estado de bienestar han generado en una sociedad cada vez más escéptica del actuar de los políticos. Modemiz.aci, cambio y estabilidad están presentes en todas estas transformaciones ocurridas en México en los as veinte y ochenta 
La tesis está organiz.ada en tres capítulos. el primero de los ruales es una revisi y clarificaci de lo que es la legitimidad, sus distintos tipos, su interrelaci con el feneno del poder y los efectos que sobre ambps tienen las revoluciones y la reforma. También se distingue legalidad de consenso y se analiz.an algunas ideas sobre la dificultad de conciliar intereses universalistas y democráticos con la acumulaci de capital. 
El segundo capítulo describe el régimen creado tras la victoria constitucionalista y trata de evaluar los procesos de centraliz.aci del poder, el establecimiento de una hegemonía, la creaci de estructuras y, más tarde, de instituciones políticas. Las visiones maderista, carrancista y obregonista son brevemente revisadas. 
El tercer capítulo se ocupa de analizar el proceso de creaci del nuevo partido y las consideraciones de Calles acerca del Estado en la resoluci de la crisis y su notable habilidad para definir una soluci de largo plazo. Se revisa el asesinato de Obreg y sus efectos, y la arena en que Calles se decide a edificar un nuevo partido. Se describen las acciones encaminadas a construir ese nuevo orden de dominaci y la necesidad que el mismo tiene de una organiz.aci 
¡¡¡
Introducci 
política en la fonna de un partido. Se anali7.a el comportamiento de los principales actores políticos, tanto a nivel de individuos como de organizaciones, notablemente el ejército. El rol de la camarilla callista, la estructura del nuevo partido y la racionalidad detrás de la misma también se discuten, aunque brevemente. Finalmente, vemos co el nuevo partido enfrenta a sus adversarios políticos en diversos escenarios y los vence, para lo cual seguimos la campa de 1929. Finalmente, el lector encontrará un capítulo de conclusiones. 
Hoy, al revisar y concluir la tesis, la conveniencia de releer nuestra historia y aprender de ella adquiere mayor obviedad frente a los excesos de quienes querían, incluso, rebautizar al país; frente a las limitaciones de quienes, con su idea de llevar a cabo reformas, ahora sí definitivas, hunden al país, desde la indecisi y la falta de realismo político, en un proceso de deterioro de las instituciones del Estado y vulneran la capacidad del gobierno de responder y atender las válidas demandas ciudadanas. 
Si queremos cambiar, para mejorar, tal vez sí sea il saber co lo hicimos en el pasado. Reconozco que cada evento histico es dificil de reconstruir desde el presente, pero si al intentarlo delineamos algunos de los riesgos y definimos las oportunidades de la creaci institucional (y yo pienso que en política estas son indispensables, sobre todo para hacer valer la igualdad del ciudadano, vulnerada por grupos de interés y las ahora denominadas organizaciones no gubernamentales que aspiran a la asimetricidad del poder político del ciudadano), entonces estaremos en condiciones de diseftar instituciones más eficaces en democracia y con justicia. 

l. De la necesidad de la legitimidad. 
En cualquier ciudad hay dos inclinaciones diversas, una de las cuales proviene de que el pueblo 4esea no ser dominado ni oprimido por los grandes, y la otra de que los grandes desean dominar y oprimir al pueblo [ ...] contenta uno fácilmente los [deseos] del pueblo porque los deseos de éste tienen un fin más honrado que el de los grandes, en atenci a que estos timos quieren oprimir, y que el pueblo limita su deseo a no serlo. 
Nicolás Maquiavelo. 1 
1.1 De la fatalidad de la existencia del poder. 
En el lenguaje coloquial, afirmar que los toros se ven mejor desde la barrera, implica qu,e el observador puede mantener una mayor objetividad siempre que no se vea afectado o involucrado en los hechos que busca explicar. Al preguntarse sobre el poder, es dificil encontrar una distancia adecuada frente a este feneno. Nadie es ajeno, en tanto persona, a la realidad del poder, a través de la cual se estructuran las relaciones sociales y cuya caracterizaci es compleja. 
Sin embargo, es indispensable ocuparse del problema del poder antes de intentar ofrecer una explicaci de lo que es la legitimidad, ya que se trata de un concepto asociado en forma estrecha a la dominaci que se vincula con la idea de poder. El poder existe en la realidad social de manera irremediable. Ha estado presente en la vida gregaria del ser humano y ha sido el regulador de la convivencia social. 
En este capítulo, nos ocupamos de analizar la absoluta necesidad que tiene el hombre de que exista el poder. Intentamos definir el poder, distinguir sus elementos, caracterizarlo·s y aproximamos a sus formas de actuaci y la competencia entre poderes. Además, es necesario 
La idea de legitimidad de Calles... 
examinar el papel del poder en la política, en la vida del Estado y, en general, en la representaci de grupos e intereses. 
Asimismo, estudiamos el papel que juegan las ideologías en la existencia y desarrollo del poder. De esta forma, se pueden explicar las fonnas de dominaci; es decir, las modalidades para el ejercicio del poder. Aquí, se plantea la necesidad que tiene el poder, o quienes lo detentan, de legitimar su dominaci~n. Para intentar entender este feneno, definimos el concepto de legitimidad y hacemos la distinci con el de legalidad y el de consenso. Por timo, nos ocupamos del problema de la legitimidad y su vinculaci con la revoluci y con la reforma. Ambas intentan crear, renovar y conservar las bases de la dominaci. 
El esqueleto irreductible de la vida política lo constituyen los hombres: unos que mandan y otros que obedecen. 2 Precisamente por esto, para el ser humano, el poder es un hecho natural y consecuencia, menos del conocimiento lico que del ttico. Por tanto, encontraremos que tan lejos como nos remontemos en la memoria colectiva, el poder ha presidido las vidas humanas.3 Si el poder es obediencia, también es cierto que es mando. De ahí, que sea com preguntar el por qué de la obediencia y, sobre todo, la raz que justifica el que alguien ejerza un dominio sobre la sociedad o sobre parte de ella. 
El poder implica la distribuci desigual de los recursos; en primer lugar, del propio poder que tiende a concentrarse en uno de los integrantes del grupo. ¿Por qué en ese y no en otro u otros? Esta duda surge tanto entre los que obedecen o subordinados, como entre los propios dirigentes, y da lugar a la preocupaci por la legitimidad. Empero, antes de adentramos en el problema de lo legítimo, habremos de ocuparnos más del poder. 
La política es, en esencia, la distnbuci legítima de los recursos escasos 4 y, entre estos, el más codiciado es el poder; "que es un cuerpo permanente al que obedecemos en forma habitual pues cuenta con medios materiales de coerci, se sostiene con la opini que de su fuerza se tiene y 
1. De la necesidad de la legitimidad. 
la aceptaci de su derecho de mandar; así como, con la esperanz.a de que nos beneficiemos de su buena fe en la bqueda del bien colectivo". 5 
Para algunos teicos, el poder es la posibilidad de que un individuo o grupo de personas obligue a otra u otras a realizar un acto u omisi que, de no mediar esa presi, no harían.6 Soslayan, no obstante, el hecho de que el mando se funda en la obediencia, más que en la coerci. Precisamente por esto, conocer la naturaleza de la obediencia es adentrarse en la naturaleza del poder.7 
Si obedecemos, es quizá porque el poder cuenta con un instrumento material para la coerci; pero esto no explica el hecho de que el poder depende de nosotros para ejercer dicha coerci y, por tanto, no es evidente que tenga la fuerza para imponer su voluntad. En este caso, la eficacia del poder no radica en el temor sino en la idea de participaci, ya que al existir -por ejemplo-la voluntad general8, la idea de obediencia impuesta se disipa, en virtud de que -en ese caso-no obedecemos sino a nosotros mismos9, toda vez que somos integrantes de esa voluntad colectiva 
o general que no necesariamente es la suma de las voluntades de los individuos. Sin embargo, a donde la sociedad no participa en absoluto en el poder, existe el imperio de éste.10 
El eje del poder es la relaci entre el que manda y el que obedece, aunque algunos autores se centran exclusivamente en la acci del individuo en sí. 11 En todo caso, hay que bu~ cuáles son las propiedades del poder o sus elementos. Aquí, la divergencia de opiniones es, paradicamente, menor y -en general-se distinguen tres fundamentos del poder. Estos son: La fuerz.a, la legitimidad y la buena fe.12 
1. Fuerza. El poder permite utili7.ar la coerci13 en contra de aquél que no desea realizar la acci ordenada; si se rehusa a obedecer, el subordinado puede ser compelido a cumplir. El poder, empero, no tiene más fuerza que aquélla que los hombres consideran que le deben prestar y que le han otorgado. En el transcurso de la historia, esta fuerza dada ha crecido y su uso 

La idea de legitimidad de Calles ... 
discrecional se ha extendido. Sin embargo, el aspecto fundamental de la fuerza del poder, radica en la creencia en su preponderancia absoluta y en la amenaza -para el ciudadano-de su uso.14 
2. 
Legitimidad. Si el poder goz.a de gran discrecionalidad y, como selamos al principio de este capítulo, se encarga de realiz.ar la asignaci de los recursos, existe la necesidad de que dicho mando o dominio sea aceptado como justo, válido o que sea requerido por el conjunto de individuos que integran una sociedad.15 Más adelante, habremos de ocuparnos, en detalle, del concepto de legitimidad. 

3. 
Buena fe. Si el poder es aceptado porque es legítimo, lo es también porque se considera -sobre todo en el Estado moderno-que persigue siempre el bienestar colectivo y que -en todo momento-act de buena fe. Resulta evidente que la determinaci de lo que constituye ese bien social es fundamental para la percepci colectiva del poder y su fatalidad. En este sentido, la coincidencia entre lo qµe los hombres consideran que es su bien, con lo que el poder piensa que es, resulta esencial para que se reconozca esta buena fe. 16 


El feneno del poder no es estático. Desde su aparici en la vida política del hombre, ha sufiido modificaciones por medio de las cuales -con altibajos relativos-ha incrementado sus alcances.17 Experiencias histicas muestran co el poder no era monopolio de grupo o persona y que las facultades del primos inter pares eran consecuencia de cesiones voluntarias de sus comparos. Así, el hombre en el poder carecía de una administraci y de un ejército; incluso, no contaba con más recursos que los propios.18 
En la actualidad, esa situaci se modifica y el poder cuenta con vastos recursos para llevar a cabo su dominaci. Ha desarrollado un aparato administrativo complejo y eficiente que genera. toda una serie de argumentos técnicos para justificar las decisiones desde el poder y reducir las controversias políticas.·Los hombres en el gobierno son quienes ejercen el poder político19, pues toda dominaci se manifiesta y funciona en forma de gobierno.21 Además, el poder extrae del 
1. De la necesidad de la legitimidad. 
toda dominaci se manifiesta y funciona en fonna de gobierno.2° Además, el poder extrae del conjunto social -a través de los impuestos-recursos no so para rubrir sus necesidades y las de su aparato administrativo, sino las de un ejército moderno y, sobre todo, aquéllos requeridos para financiar los mecanismos que fortalezcan la hegemonía y, por tanto, la legitimidad de su dominio. 
Precisamente por esto, es que el poder se yergue por encima de los grupos y se puede oponer a rualquiera, al fincar su fuerza en alianzas con otros grupos o sectores. Además. cuenta con un mecanismo para legitimar su dominio y moviliz.ar los recursos de la sociedad: su alianza con el pueblo21 y con los sectores más desprotegidos. Así, el poder adquiere responsabilidades sociales que van de la mano con el carácter mandatario de su dominio. No obstante, esto no implica la enajenaci de los grupos propietarios, so que, a estos se les puede oponer el poder de la masa y del sufragio. 
A con esta actitud "social", no se olvide que el objetivo primario del poder es mantener su dominio y fortalecerlo. En realidad, con esas políticas busca aproximarse más al "tercer Estado"22 y realizar la relevante operaci de reducir las tensiones del aparato productivo y de la sociedad. Esto es particularmente importante en un régimen político en el que se ha sociali7.ado la participaci política -limitada al sufragio-en tanto se mantiene la apropiaci privada de los rerursos generados.23 Al mismo tiempo, la ventaja comparativa del poder aumenta con sus vincul11ciones populares y facilita la convergencia con los grupos de interés, mismos que prefieren entenderse con este monstruo a tener que enfrentarlo. 
El aparato administrativo del Estado, como ya selamos, se ha expandido y tecnificado, lo que ha permitido la centralizaci, en los aparatos teaiocráticos, de las decisiones y reducido la participaci real de los actores ajenos a este gobierno técnico. De esta forma, el poder se ha fortalecido y se ha desideologiz.ado.24 Para enfrentarlo, se propone la descentraliz.aci del propio poder o de las decisiones administrativas.25 
La idea de legitimidad de Calles... 
La política, el Estado, la representad. 
El poder se vincula con la política en fonna estrecha pues el principal actor de ésta es aquél, sea para la asignaci de recursos o para la competencia electoral o incluso para la e,cpresi de las libertades individuales. Asimismo, se asocia al poder con el Estado ya que éste es la estructura orgánica de la naci. 26 De ahí que, con independencia de sus elementos constitutivos27, se afirme que el Estado es "aquella comunidad lmnana que en el interior de un determinado territorio[...] reclama para sí (con éxito) el monopolio de la coacci fisica legítima".28 
El Estado es, desde una perspectiva constitucional. estático.29 Sin embargo, a la luz de la ciencia política, aparece como una estructura de dominaci dinámica. Es un actor en la lucha política pero, al mismo tiempo, es el trofeo en disputa. Como actor es una fuerz.a más, pero una que crea -con mayor o menor autonomia-las reglas del propio juego político, impone la disciplina, modela las actitudes y socialiu los valores. 30 De igual forma, coordina y orienta los esfuerzos de una sociedad. 
Entre sus funciones destacan la de garantiz.ar la seguridad de la naci, conducir el cambio necesario, generar ias condiciones indispensables para la reproducci del sistema econico -y político-, reáliur las asignaciones de los recursos, construir la lealtad de masas y socializar los valores que hagan posible la hegemonía31 Como trofeo, el Estado es el objeto de las aspiraciones y ambiciones de la sociedad y tiene, forzosamente, que luchar para mantener su dominio y -simultáneamente-justificarlo.32 
Es posible que la política pare7,e& estar en cambio permanente, pero en realidad, los parámetros en los que se producen dichas modificaciones son -en general-los mismos.33 En los timos doscientos as, hay dos cosas que se han mantenido -hasta cierto punto-constantes en la actividad política. Una es el capitalismo~ la otra es la demoaacia34 Entre ambas -como conciliador-está el Estado. Precisamente por esto, los teicos de lo político se han visto 
1. De la necesidad de la legitimidad. 
imbuidos, necesariamente, del concepto de Estado.35 Liberales, conservadores, monarquistas, marxistas y anarquistas han asumido -entre otros-la critica de éste, con lo que hacen, en realidad, la impugnaci del poder.36 
Mas si el Estado ejerce la dominaci política, lo hace también apoyado en la concepci de que sus integrantes representan al resto de los ciudadanos~ es decir, que mediante los sufragios, o mediante la aceptaci de los liderazgos, la sociedad conviene en ser representada y que sus representantes se conviertan en soberanos por mandato. Así, el poder es producto de una delegaci de los ciudadanos en sus representantes, por lo que las acciones de estos se imputan a aquéllos o se considera que deben admitirlas como legítimas y vinculatorias.37 
Sin embargo, la realidad política muestra que esa delegaci es prácticamente una abdicaci ya que, inmediatamente después del acto electoral, los electores carecen de instrumentos para hacer valer sus intereses y esta máquina de decisiones se arroga el derecho de imponer las medidas que dicta -en teoría-el interés plico. No obstante, como medir este interés es tan dificil como medir la extensi del poder38, éste tiene de su lado el hecho de que su proceder se considera legítimo. 
La representaci surge con el fin de contraponer poder al poder, quiz.á, con la intenci de evitar el que el "poder absoluto se corrompa absolutamente".39 Sin embargo, los representantes, sobre todo los integrantes del poder legislativo, pronto tienden a actuar no como representantes de la colectividad sino como comparos de ideas, de partido~ todo, con el fin de garantiz.ar su fuer7.a y preeminencia en la lucha por el poder del Estado. De ahí que los parlamentos fortalezcan la partidocracia y, al buscar el monopolio de la representaci, debiliten la noci de voluntad general o de la naci.40 
La idea de legitimidad de Calles ... 

1.2 Sobre las formas que adopta la dominaci. 
A lo largo de este capítulo, nos hemos referido en repetidas ocasiones al concepto de dominaci Ahora, procedemos a definirlo. Dominaci es: 
la probabilidad de encontrar obediencia a un mandato de determinado contenido entre personas dadas, ... un determinado mínimo de voluntad de obediencia, o sea de inte~ [ ... ] en obedecer, es esencial en toda relaci auténtica de autoridad. 41 
La dominaci puede descansar en los mas diversos motivos de sumisi. Las características de las motivaciones determinan -en buena medida-el tipo de dominaci De ahí que, una relaci puramente instrumental pueda ser nmy frágil en la construcci de un vínculo estable. Precisamente por esto, la costumbre -y los intereses afectivos y de valor-se suma, en la integraci de la relaci de dominaci, a la creencia en la legitimidad de dicho dominio.42 
El tipo de obediencia, el cuadro administrativo y el carácter de la dominaci van a estar condicionadas por la legitimidad en que se funde -en ese caso específico-el poder. Sin embargo, la obediencia no necesariamente es consecuencia de la dominaci, ya que la adhesi puede fingirse, practicarse efectivamente por intereses materiales objetivos y, desde luego, aceptarse como algo irremediable en virtud de debilidades individuales o colectivas.'º 
Existen tres tipos de dominaci legítima, mismos que corresponden a conceptualizaciones que no se dan, en forma pura, en la realidad histica pero que facilitan el análisis. El fundamento primario de la legitimidad de estos tipos de dominaci, puede ser:44 
1. De la necesidad de la legitimidad. 
1. 
De carácter racional: Que descansa en la creencia en la legalidad de ordenaciones estatuidas y de los derechos de mando de los llamados por esas ordenaciones a ejercer la autoridad. (Autoridad legal). 

2. 
De carácter tradicional: Que descansa en la creencia en la santidad de las tradiciones que rigieron desde lejanos tiempos y en la legitinad de los selados por esa tradici para ejercer la autoridad. (Autoridad tradicional). 

3. 
De carácter carismático: Que descansa en la entrega extracotidiana a la santidad, heroísmo o ejemplaridad de una persona y las ordenaciones por dla aeadas o reveladas. (Autoridad carismática). 


El poder construye su dominaci mediante la edificaci de un orden o "contenido de sentido"; entendiendo por esto, la posibilidad de que se oriente la acci por máximas seladas que pueden -o no-ser válidas. Empero, un orden estructurado -como ya selamos-so a través de motivaciones racionales, es más frágil que aquél que se mantiene por el arraigo de una conducta -o por la costumbre-y mucho más endeble que aquél orden de dominaci sustentado en el prestigio de la legitimidad.45 
La categoría fundamental de la dominaci racional (legal) es el ejercicio continuado, sujeto a la ley, de funciones dentro de una competencia. En este sentido, la administraci burocrática se convierte en la forma más racional de ejercer una dominaci y lo es en virtud de que ofrece una precisi, continuidad, disciplina, rigor y confianza tal que da -a gobernantes y gobernados­certidumbre y capacidad de estimar y predecir acciones, en un esquema donde existe la posibilidad metica del perfeccionamiento y la eficiencia para alcanz.ar resultados timos.46 
Precisamente por esto, frente a la disyuntiva entre burocratizaci e improvisaci, el saber profesional especializ.ado se convierte en el elemento decisivo que desequilibra en favor de la 
La idea de legitimidad de Calles... 
primera, como opci de dominaci. Cabe selar, que la legitimidad de la dominaci racional se funda en la actuaci, conforme a derecho, del gobemante.47 
Antagica a la dominaci racional, la tradicional no obedece a disposiciones o nonnas, sino a personas investidas, por las reglas de la tradici, de autoritas. Los mandatos de la autoridad tradicional son legítimos en dos formas: Por la tradici y por la discrecionalidad que la misma otorga al ser. 
En su forma pura, este esquema no admite la incorporaci de nuevas nonnas, ya que el arbitrio del ser habrá de manifestarse en cada ocasi en que sea preciso, no constituyendo precedente, sino la aplicaci de dichas normas tradicionales. Asimismo, arma su cuadro administrativo, de servidores, a partir. de mecanismos patrimoniales y emapatrimoniales, basados en la voluntad del sei\or, a través de favores, prebendas o transacciones.48 
Finalmente, debemos revisar las caracteristicas de la dominaci carismática. En ésta, el ser legítimo -a consecuencia de su carisma-se transforma en imperante por la gracia de los dominados. Estos -formalmente-eligen e imponen con libertad a quien los dirige y, eventualmente, lo deponen.49 As~ se puede acceder al poder a través de la revelaci o de la designaci. En este caso, el nombramiento da la capacidad de dirigir. De cualquier forma, el reconocimiento de los dominados no es un fundamento de la legitimidad; sino un deber de aquéllos obligados a reconocer esa cualidad.st 
La dominaci carismática es, además, poco rutinaria, lo que la distingue de las otras dos formas. No debe extrar, por tanto, que en los regímenes tradicionales sea el liderazgo carismático el motor de las revoluciones y, por tanto, del cambio.51 
Para construir un ruevo orden de dominaci, con independencia del tipo de legitimidad en que se funde, debe tenerse presente que ning régimen político es viable, en el largo plazo, si carece 
1. De la necesidad de la legitimidad. 
de alg fundamento legitimador. Desde el poder, resulta esencial legitimarse frente a sí mismo; es decir, autojustificar el dominio. El que está mejor situado, dentro de la relaci de dominaci, siente la urgente necesidad de considerar como legítima su posici privilegiada y de explicar su situaci como resultado de un mérito en tanto se cree que la ajena, es producto de una culpa.52 
En estas páginas se ha escrito cuáles son los tipos en los que se funda la legitimidad de la dominaci política. Para llevarla a cabo, empero, es indispensable que el poder se adecue a la cultura política prevaleciente53, de forma tal que pueda hacerse de los valores del conjunto social o, en su defecto, socializar sus propios valores. Antes de detallar este aspecto, y de adentrarnos en la discusi sobre la legitimidad, debemos selar que la legitimidad no basta para el mantenimiento del poder. Precisamente por esto, el gobierno habrá de dotarse de un equipo administrativo que le garantice capacidad de influencia, injerencia y actuaci y contar con instrumentos adecuados para ejercer su privilegio de coacci sobre el conjunto social. 
En este proceso, surge una interrogante que explica el por qué de la legitimaci y es que, de acuerdo con la idea del contrato social, hombres h"bres suscriben ese acuerdo y -si todos son iguales y libres-co aceptan que se establezca la desigualdad para el ejercicio del poder.54 De ahí que sea necesaria la legitimidad, en tanto justificaci del gobernante ante sí mismo y como aceptaci de la dominaci por el gobernado. 
1.3 De la legitimidad de que se ha menester. 
Legitimidad es, como ya lo selamos antes55, que el mando o dominio que se ejerce dentro de una sociedad sea aceptado como justo, \1álido o necesario por el conjunto de individuos que la integran. Otras teorías sostienen, en cambio, que "legitimidad es la capacidad de un sistema de 
La Idea de legitimidad de Calles•.. 
engendrar y mantener la creencia de que las instituciones políticas existentes son las más apropiadas para la sociedad11 •S6 
Para algunos, la legitimidad es una creencia en que, "pese a fallas y carencias, las instituciones políticas son mejores que cualesquiera otras que pudiesen ser establecidas y pueden, por tanto, exigir obediencia".57 
Esto es cierto, aunque hay quien considera que la obediencia es la clave de la legitimidad~ toda vez que, en tanto el "electorado obedezca al gobierno en el poder y obedezca las leyes hasta el punto en que el gobierno necesite aplicarlas, el gobierno es legal y legítimo". 58 En todo caso, pese a discrepancias importantes, todas las explicaciones tentativas conciben a la legitimidad -sea una simple aceptaci, una creencia (y la capacidad de generar dicha creencia), o la actitud de la obediencia-como un feneno presente si: 
un orden de dominaci se considera correcto, si sus estructuras, procedimientos, acciones y decisiones, las políticas, los funcionarios y los lideres de un Estado son adecuados, [ ...] moralmente buenos y merecen por ello reconocimiento.59 
El concepto de legitimidad se vincula estrechamente al de dominaci política y, por tanto, al concepto de poder. Sin embargo, falta definir cuando se puede afirmar que un orden de dominaci es legítimo en los hechos, toda vez que es claro que "es un gran riesgo atribuir un fondo moral com a toda la humanidad que se concreta en un sistema de normas aceptables para todo hombre razonable.,.a 
Precisamente por esto, será necesario que se estudie, en el futuro, el proceso por el que la percepci individual de la legitimidad se vincula para producir un "clima normativo colectivo".61 Se trata de saber co un régimen político aparece como legitimo para la mayoria de los ciudadanos61, ya que ning régimen es legítimo para todo el numdo, pero tampoco suelen ser totalmente ilegítimos~ es decir, repudiados por la poblaci en su conjunto.6.l 
1. De la necesidad de la legitimidad. 
Estas variaciones son consecuencia de diferencias en la percepci de la dominaci y -del hecho-de que diversas legitimidades coexisten en el seno de una sociedad, mismas que se oponen entre sí e incluso, se excluyen. 64 Resulta, por tanto, fundamental ocuparse de revisar co se construye la creencia en la legitimidad. Esta se funda en: 
una. estructura de comunicaci que e,ccluye una fonnaci discursiva de la voluntad. El bloqueo de la comunicaci determina que la responsabilidad recíproca, supuesta en el modelo de la acci comunicativa, se welva ficticia: es la funci de las ideologías. 65 
Ideología, consenso y legalidad. 
La ideología es, por tanto, un mecanismo muy importante en la construcci de la dominaci, toda vez que a través de ella, se logra la autojustificaci de la élite, al tiempo que se obtiene la hegemonía al imponer -los dirigentes-su visi del mundo sobre el resto de la sociedad. As~ una creencia puede "cumplir con una funci social de dominio si es aceptada por otros como justificada; su aceptaci engendra la disposici de comportarse de determinada manera."66 
El concepto de ideología ha sufrido cambios importantes desde que Destutt de Tracy67 lo cre. Frente a la visi marxista que considera que se trata de una falsa conciencia y a la de la sociología del conocimiento, que sela que "las creencias compartidas por un grupo social son ideolicas si y so si no están suficientemente justificadas y ejercen una funci de dominio"68, cabe hacer algunas observaciones: 
Primero, la construcci de ideologías no es monopolio de la clase dominante y, desde esta perspectiva, hay que plantear el problema de la verdad y para ello, distinguir entre un consenso verdadero y uno falso. 69 Después de todo, e>cisten pensamientos ideolicos alternativos al hegemico, circunstancia que hace posible la existencia de una pluralidad de legitimidades, cada 
una de las cuales se percibe a sí misma, como "la verdadera". 
La idea de legitimidad de Calles... 
Segundo, a si una creencia se funda en paradigmas científicos71, esto no significa que no esté inmersa en una valoraci que encierra axiomas éticos o nonnativos. Precisamente por esto, en la vida contemporánea, el saber técnico ha ganado fueru y se ha convertido en un instrumento de la dominaci mediante el feneno de la despoliti7.aci y la manipulaci del consenso.71 
El consenso implica acuerdo, coincidencia.72 Se distingue de la legitimidad por que ésta implica so aceptaci. Consenso, por el contrario, reclama una actitud de mayor participaci, de conciencia en la coincidencia, en el respaldo. Surge como un acto individual pero adquiere su verdadero sentido como actitud colectiva, de la totalidad de los integrantes de la sociedad. 
En la democracia, el consenso de la mayoría da sentido a las decisiones politicas.73 Incluso, algunos advierten el riesgo de que éste no sea consecuencia de la libre decisi individual y colectiva, sino de la necesidad del Estado de controlar no so los actos de las personas sino sus pensamientos."' De esta forma, se garanti7Jl el apoyo difuso indispensable para la dominaci. 
La emergencia del poder ideolico welve inaceptable la vieja distinci entre fuerza y consenso, sobre la que se fundan todas las teorías políticas tradicionales. El consenso manipulado, vale decir el que no se obtiene mediante la coacci sino por medio de la presi psicolica, ¿es fuerza o es consenso?75 
El consenso permite reducir la coerci y consolidar la hegemonía76, lo que incrementa, en el largo plazo, la viabilidad de la dominaci. Para este objetivo, el poder cuenta con el valioso apoyo de la cultura política77 que, aunque establece ciertos parámetros de comportamiento, orienta al gobernante sobre los limites de su dominaci. 
Por otra parte, pese aque la fonna de dominaci más racional es la legal, legalidad y legitimidad son conceptos distintos", enfrentados histicamente y cuya relevancia nos fueru a delimitarlos. 
1. De la necesidad de la legitimidad. 
Hemos visto qué es legitimidad; ahora nos referiremos -en fonna sucinta-al problema de la legalidad. 
La creencia en la legalidad es la obediencia a preceptos jurídicos estatuidos seg los mecanismos procesales vigentes y aceptados. De alque el Estado moderno funde su legitimidad "en el primado de la ley". 79 
Para Duverger, la legalidad es una condici suficiente de legitimidad, aunque no una condici indispensable: 
la legalidad de un gobierno reside en su conformidad con las disposiciones de los textos o de las costumbres constitucionales anteriores a su establecimiento. Un gobierno es legal cuando está organiz.ado de acuerdo a la constituci en vigor... el problema de la legitimidad no se plantea mas que si se está en presencia de un gobierno que no cumple con las condiciones precedentes, pues un gobierno legal es siempre legítimo...al contrario, un gobierno de hecho, puede ser o no legítimo. 811 
El positivismo jurídico lleva excesos, toda vez que se llega considerar como correcta cualquier disposici creada confonne a los procedimientos establecidos para dar vigencia a la ley. Seg esta concepci, no había posibilidades de que se crease una ley injusta y, desde luego, no cabe pensar en una ley ilegítima, pues "la legalidad era expresi de la racionalidad y una fonna histicamente superior a la legitimidad. 81 
Legalidad, consenso, son conceptos vinculados con legitimidad y adquieren una mayor relevancia 
al estudiar el orden de dominaci racional. Sin embargo, es importante tener presente que: 
las tipologías Weberiaoas tienen, hoy, una utilidad so histica, ya que la legitimidad tradicional aparece en pocos países, la carismática a en menos y la racional no permite distinguir las diferencias entre los distintos gobiernos democráticos de hoy.82 
La Idea de legitimidad de Calles... 
El Estado moderno, en su forma democrática, es consecuencia de una evoluci caracterizada por la presencia de ciclos de estabilidad acompados de periodos de crisis. En el decenio de los as setenta, teicos y políticos dieron comienzo a una revisi del llamado Estado social. Este fue propuesto por los gobiernos europeos occidentales y se le consider durante todo el periodo de postguerra, como "soluci política de contradicciones sociales".83 
Su objetivo era evitar los efectos perniciosos del libre mercado a través de la construcci de mecanismos de seguridad social. Su limite fue la difirultad para equilibrar, en medio de una ideología de valores universalistas84, los mecanismos de la acumulaci y, por tanto, de la distribuci desigual de los recursos. Las erogaciones para satisfacer estas necesidades sociales han crecido espectacularmente y han generado una crisis fi~ que ha fol7.ado la construcci de un nuevo planteamiento ideolico que permita mantener los equilibrios de fuerzas dentro del 
sistema.86 
En el decenio de los as treinta, la impugnaci al Estado liberal se produjo a raíz de la crisis de 1929;,n ésta dio pié a que se creyese que el fin del capitalismo había llegado; y surgieron movimientos políticos fundados en una creencia en que la Naci tiene objetivos superiores y que a estos se subordina cualquier otra cosa; incluso, la soberania popular. El Estado es el responsable de·imponer esta visi al conjunto social y -como se funda en la ley-es infahble. 88 Esta bqueda de nuevos espacios para la actuaci del Estado y para el ejercicio de la dominaci es un feneno persistente en la historia política de los pueblos. 
En este sentido, la incapacidad de un gobierno para satisfacer las necesidades econicas y sociales básicas de su pueblo puede minar su legitimidad y su estabilidad con mayor rapidez que la ausencia o limitaci de la libertad o bien de la justicia.8 
1. De la necesidad de la legitimidad. 
Lo que legitimL 
Recapitulando, la legitimidad de un régimen se construye a partir de complejos mecanismos de aceptaci, de mando y de obediencia. De ahí que la misma detentaci del poder sea legitimante; el que manda, si lo hace, d~ ser por algo y, entre la poblaci esto le da cierto derecho. Asimismo, cuenta con una ideología que justifica el dominio y que explica la subordinaci; con ella se construye el acuerdo individual y el consenso colectivo. 
El gobierno tiene entre sus funciones, como ya analiz.amos, la de dotarse de un aparato administrativo que le permita actuar. Si logra ciertos niveles de eficiencia del mismo, la poblaci reconocerá una conducci adecuada y la legitimara. Además, puede utiliz.ar los recursos para establecer prácticas clientelistas que generen una dependencia mayor de los ciudadanos, o de un sector de éstos, hacia el poder. 
Junto con la eficiencia y la eficacia90, el poder cuenta para legitimarse con el derecho, con la preeminencia del líder sobre el conjunto social; puede apoyarse en la tradici y en el prestigio de la victoria sobre los adversarios internos y externos. Asimismo, la estabilidad política legitima pues ofrece seguridad y hace predec1ble el entorno a los ciudadanos. 
Por otra parte, el poder se legitima con el vigor de la idea de la revoluci. "El éxito de una revoluci es en sí mismo una fase de legitimaci de un régimen. Esto puede ser seguido de la institucionali7.aci que, operacionalmente se refiere a la emergencia del gobierno hegemico o al menos con un amplio consenso entre la élite".91 
La revoluci, como propuesta de cambio, se presenta cuando aparece una crisis de legitimidad. Se trata de la modificaci sustancial, en forma violenta. de los acuerdos políticos de una sociedad. 
La idea de legitimidad de Calles... 
las revoluciones son la sel de la imposibilidad o incapacidad de una clase política de realizar, sin dramas y en fonna constitucional, cambios sociales. Son el indicio de una extraordinaria debilidad de las instituciones.92 
Son movimientos que surgen cuando la sociedad se recupera de una situaci de crisis, cuando la pobreza o la represi extrema se han reducido. Nacen entre los grupos que se sienten asfixiados 
o limitados por el orden social prevaleciente y no se trata de los más oprimidos de la sociedad. 
Las revoluciones son producto de la esperanz.a y la ilusi del cambio y tienden a forjarse con base en el optimismo. Aparecen cuando los conflictos no son enca11z.ados, cuando se pe~te el acceso a las decisiones a nuevos grupos sin contar con el acuerdo de las élites, provocando la enajenaci de los apoyos y, dado que las expectativas de los nuevos sectores incorporados suelen no cumplirse, estos tampoco respaldan con gran decisi al régimen que los incluy93 
Las revoluciones aceleran el proceso de sustituci del viejo orden cuando se produce la deserci de los intelectuales;94 es decir, cuando éstos dejan de lado su papel legitimador e inician la critica de los valores e instituciones vigentes. Si el aparato gubernamental es incapaz de actuar con eficiencia, si es inepto en el uso de la fuerza y si no mantiene la cohesi de las élites dirigentes, la transformaci se produce, dando lugar a grandes cambios en el espíritu de los hombres y algunos, menores, en sus costumbres. 95 
Las revoluciones producen cambios. Hay quien considera que estos cambios son rupturas;96 otros -empero-afirman que son, en todo caso, fenenos para acelerar procesos ya presentes en la sociedad.'T7 
Sin embargo, la característica más relevante de la revoluci es que concentra el poder.98 Se sustituye un grupo gobernante por otro, pero el nuevo fortalece su dominio, expande el aparato administrativo e impone su hegemonía Incorporan a personas o grupos que antes estaban excluidos y marginan, total o parcialmente, a los viejos dirigentes. Se sustituye, pues, la cabeza, 
1. De la necesidad de la legitimidad. 
pero en lo inmediato, los principales cambios están en la esperanza de la colectividad; en la promesa del cambio. Después, por lo general, el poder econico cambia de manos, aunque pronto los viejos jerarcas se reincorporan; mas no como dirigentes del proceso productivo.99 
La revoluci no es la ica alternativa frente a las crisis de legitimidad; es so la forma más abrupta y violenta de realiz.ar los cambios. Es también la que muestra la incapacidad del gobierno. De ahí que, cuando los dirigentes de una·sociedad se dan cuenta de que la legitimidad con que sostienen su dominaci se erosiona, opten por la reforma. Con ésta, intentan reedificar las bases en que se fundaba su hegemonía o, en timo de los casos, modificar dicho sustento para mantener su poder sobre la sociedad. La reforma permite un cambio ordenado, y reduce los costos sociales del mismo; aunque quiz.á, también dismim.Jya las ganancias. 
En todo caso, con revoluci o reforma, las grupos sociales dejan de protestar, a largo plazo, y obedecen. Este feneno es consecuencia, fundamentalmente, de la imposibilidad de mantener una movilizaci permanente e incurrir en anomia. El hombre prefiere adaptarse y tiende a aceptar la autoridad. u,o 
En el primo capítulo revisamos los antecedentes histicos, la experiencia revolucionaria e institucionaliz.adora que fuerza la creaci de un partido de los revolucionarios. Por lo pronto, en 
. 
cuanto al poder y quienes lo detentan, cabe esperar que coincidan con el rey del asteroide 325, cuando sela: 
So hay que pedir a cada uno lo que cada uno puede dar. La autoridad reposa principalmente en la raz. Si ordenas a tu pueblo que se tire al mar, hará la revoluci. Y o tengo derecho a exigir obediencia, porque mis denes son razonables.101 
La idea de legitimidad de calles ... 


Notas. 
1. 
Nicolás Maquiavelo. FJ príncipe. 18a ed. México: Espasa Calpe, 1983. (austral, 69). p.51-52. 

2. 
George Burdeau. Tntado de ciencia política. México: Universidad Nacional Automa de México/E.N.E.P. Acatlán, 1982. t. l. v. l. p.36. 


De manera similar, Gramsci indica que: "el primer elemento es que existen realmente gobernados y gobernantes, dirigentes y dirigidos" Cfr. Antonio Grarnsci. La política y el Estado moderno. 5a ed. México: Premiá, 1985. p.18. 
3. 
Bertrand de Jouvenel. Du pouvoir. Histoire naturelle de sa croissance. Ginebra, Suiz.a: Bourquin, 1947. (biblioteque du cheval ailé). p.34. 

4. 
Rafael Segovia [Canosa]. La politil.aci6n del ni mexicano. 2a ed. México: El Colegio de México, 1982. (centro de estudios internacionales, 14). p.165. 

5. 
Jouvenei op cit, p.37. 

6. 
Robert A. Dahl. "The concept of power" en Behavionl Science. No. 2, 1957. p.201-205. Para un análisis sucinto e interesante de esta definici, véase a Michel Crozier y Erhard Friedberg. El actor y el sistema. México: Aliama Editorial Mexicana, 1990. p.55. 


Weber se aproxima a esta definici pues afirma que el poder significa la probabilidad de imponer la propia voluntad, dentro de una relaci social, a contra toda resistencia Véase: Max Weber. Economía y sociedad. 2a ed. México: Fondo de Cultura Econica, 1984. p.43. 
Macpherson afirma que el poder es "la habilidad [del individuo] de usar y desarrollar sus capacidades humanas esenciales." Cfr. C.B. Macpherson. Democratic Theory: Essays in Retrieval. Oxford: Clarendon Press, 1973. p.50. Apud. Giovanni Sartori. The Theory of Democncy Revisited. Nueva Jersey: Chatham, 1987. t. l. p.28. Para Sartori, "poder es ejercicio". lbid. 
7. 
Jouvenei op cit, p.30. 

8. 
Jean Jacques Rousseau. El contnto social Madrid; $arpe, 1983. p.158-160. 


1. De la necesidad de la legitimidad. 
9. Jouvenei op cit. p.32. 10. Ibid, p.33. 
11. Bertrand Russell define al poder como la "producci de efectos pretendidos". Apud. Kenneth B.Clark. El patetismo del poder. México: Fondo de Cultura Econa, 1976. p.73. 
K. W. Deutsch, por su parte, define el poder como "la capacidad para alcanzar un objetivo particular, con la nima pérdida de capacidad para elegir un comportamiento diferente". Cfr. Karl W. Deutsch. Los nervios del gobierno. México: Paid, 1989. p.263. 
12. Jouvenel considera que estos elementos son concurrentes e inseparables, puesto que al intentar hacerlo, se disuelven. Véase: Jouvenel, op cit. p.37. 
Russell, por su parte, considera que los tres elementos del poder son: la influencia, los incentivos y disuasiones y la coerci. Apud. Clark, op cit. p.73. 
13. 
Foucault afirma que la coacci acompa al mismo poder por todas partes. Donde hay poder, éste se ejerce y considera que la inserci de la represi por el poder, en la sociedad, alcanza a todo el grupo. Véase: Michel Foucault. Diélogo sobre el poder. Madrid: Alianza, 1984. p.9-18. 

14. 
La amenau debe ser suficiente, porque de otra forma, el poder tiene que asumir los costos inherentes al empleo de la fuerza. Este precio a pagar por hacer valer la preeminencia -mediante el uso de la fuerza-puede afectar internamente al poder o sus relaciones con otros grupos o la imagen o percepci que los donados tienen del propio poder. De esta forma, puede darse el caso en que el poder no use la fuerz.a, a cuando se le desafie, pues los costos serian tan altos que amenacen la existencia de la donaci en los ténninos en que se encuentra, y cabria la posibilidad de que apareciese una crisis de motivaci o incluso, una de legitinad. 


Talcott Parsons considera que lo importante no es qué tanto poder se tiene, sino cuánto en relaci a los demás. Cfr. Talcott Parsons ''El aspecto político de la estructura y el proceso sociales" en David Easton. (comp.) Enfoques sobre teoria política. Buenos Aires: Amorrortu, 1982. p.125. 
15. 
Esta definici de legitinad difiere un poco de la trayectoria histica del concépto. Desde esta perspectiva, legitinad, como término político, es un problema vinculado con la instituci monárquica. En su acepci original, implicaba que era legítima la acci conforme a ciertas reglas establecidas, por Dios, o por unos notables. Véase: Rafael Segovia. ''Legitinad y consenso", en unomásuno, 5 de marzo de 1990. 

16. 
Suponer la buena fe -del poder-es una ficci que se origina en la creencia en lo justo de la dominaci. AsL el hombre deja -por temor-que el poder haga y deshaga. Además, porque cree que es inevitable que aquél act, porque espera que lo que haga sea bueno para todos, y 


La idea de legitimidad de Calles... 
por tanto -hasta cierto punto-, para él. Esta concepci se reforzcon la idea medieval de que el rey rige en virtud de que es vicario, por lo cual su acci siempre tiene una trascendencia divina y, de alejarse del camino de la ley legítima (ver nota 14), podría ser derrocado o se esperaría a que Dios los hbrase de ese mal emperador. Tiempo después, se popularizaría la idea de que el gobernante conduce en su carácter de mandatario de esa vohmtad general que, al ser uno parte de ella, es -necesariamente-buena. De esta conclusi se deriva el que el poder pueda hacer uso de la fuer7.a si act -como lo hace al cumplir con la voluntad general-en bien de todos. Véase: JouveneL op cit, p.35-36. 
17. El poder aumenta y, para ello, apela a la necesidad de dicha expansi e invoca el interés colectivo. Por esta raz, la guerra ha provocado -y ha sido consecuencia de-la extensi del poder. Véase: lbid, p.17. 
El poder, en ocasiones, enfrenta otras fuer7.8S sociales que, aunque no pueden oponerte una resistencia absoluta, pues so representan una parte del todo, buscan defenderse del influjo arrollador del mismo. Son: otros poderes. Pugnan por limitar al Poder pero, como en general, aspiran a acceder a éL el interés en limitar su extensi es reducido y, de hecho, en los círculos dirigentes de la sociedad, hay una intensi de aumentar la extensi del poder a y ruando se piense hacerlo para garantizar los derechos del individuo. Después de todo, el poder estará más extendido ruando pueda dirigir de manera más compléta las acciones de la sociedad y tenga a su disposici, en forma ilimitada, sus recursos. Véase: Ibid, p.30. 
Fmabnente, para un seguimiento histico de la expansi del poder, véase: Ibid, capítulo 7. p. 151-168. Para las distintas corrientes de análisis del poder Cfr. a James March. "El poder del poder" en Easton op cit. Véase, en particular, p.69-80. 
18. 
El poder tiene restricciones. Cada vez, parece que son menos. Sin embargo, todo líder, por poderoso que sea, tiene limitaciones. Véase: David Roth y Frank Wtlson. Estudio comparativo de la política. México: Fondo de Cultura Econica, 1983. p.334. La evoluci histica ha permitido que el poder se allegue de mevos instrumentos para el dominio. En la democracia, se discute el hecho de que si los organismos intermedios desaparecen, el poder es más absoluto que mnca, en la historia, ya que no hay fuerza que se oponga. Otra tesis, por el contrario, sela que el poder está hoy más debilitado, mas no en beneficio de los ciudadanos sino, en el de los "potentados de facto" o grupos de interés que maniatan al Estado. Véase: Sartori, op cit, t.2. p.428-429. 

19. 
Foucault afirma, por el contrario, que el poder no está en los gobernantes sino en otro lado, pero no sabe con certeza dde. Véase: Foucault, op cit, p.15. 

20. 
Weber, op cit, p.701. 


21 . As~ uno de los objetivos del poder es obtener, conservar y recuperar la lealtad de masas 
o apoyo difuso, por el cual goza del respaldo de los ciudadanos, sin pagar los costos de la 
1. De la necesidad de la legitimidad. 
participaci política de éstos. Véase Francisco Gil Villegas Montiel."La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo" en Foro internacional, v.XXV,2 (98). Octubre-diciembre de 1984. p. 191. Asimismo, véase al Habermas. La crisis de legitimidad en el capitammo tardio. Buenos Aires: Amorrortu, 1986. p.8 y 20. 
Easton sela que el apoyo difuso es un feneno que contribuye a un acesvo de buena voluntad política y a la disposici de los ciudadanos para tolerar actos gubemamentales contrarios a su interés individual. Apud. Soledad Loaei.a. El llamado de lu umu. México: Cal y arena, 1989. p.273. 
22. 
Véase a Enunanuel J. Sieyes. ¿Qué es el tercer Estado? 2a ed. México: Universidad Nacional Automa de México, 1983. p.57-61. 

23. 
Habermas afirma que: "las ideologías universalistas heredadas del periodo de formaci del capitalismo (soberanía popular) estrechan los márgenes dentro de los cuales un régimen basado en una distnbuci asimétrica de la riquea social pueda obtener lealtades de masas; [por lo que] debe compensar la carencia de 'sentido' con 'valores...'" Cfr. Habermas, op ·cit, p.8. Wolfe, por su parte, resalta que existe "tensi entre el capitalismo como un sistema econico y la democracia como un sistema político." Cfr. A1an Wolfe. Los limites de la legitimidad. Contndicdones politicas del capitammo contemponineo. México: Siglo XXI, 1980. p. l O. 

24. 
Bobbio considera que "una de las características de la ideología tecnocrática consiste en creer que las grandes decisiones son de índole técnica, no política". De ser esto cierto, "no habria necesidad.de los políticos ni, mucho menos, de la participaci popular: serían suficientes los expertos". Cfr. Norberto Bobbio. "La crisis de participaci" en Nexos, No. 137. Mayo de 1989. p.51. 

25. 
Para una breve e interesante reflexi en tomo a las posibilidades de contrarrestar poderes mediante la descentraliz.aci y la autonomía, Véase: Gunter Remmling. La sociología de Karl Mannbeim. México: Fondo de <;ultlll'a Econica, 1982. p.38-42. 


Para antecedente de la reflexi entorno a los contrapoderes, Véase: Jouvenel, op cit, p.351-362. 
26. "La naci ha sido imaginada fundamentahnente como una entidad histica; [... ] es decir, que carece de la opci de imaginarse a sí misma existiendo mediante actos de creaci hasta el momento de la redenci" Véase: Benedict Anderson. 'lbe Reuurance of Fratridde. How Nations Imagine their Genealogies. México; Mimeo, 1986. p.26. 
Malraux escnbe: "El espíritu da idea de una naci, pero lo que le da esa fuer7.a sentimental es la comunidad de sues." Cfr. A Malraux. Apud. George Burdeau. L'Etat Paris: SeuiL 1970. p.35. 
La Idea de legltlmidad de Calles ... 
27. 
Los elementos del Estado son, en la tradici jurídica, el territorio, la poblaci y el poder o gobierno. Cfr. Eduardo Garáa Maynez. Introducci al estudio del derecho. 35a ed. México: Pon, 1984. p.98-107. Por su parte, Mario de la Cueva escribe que el Estado es "territorial, nacional, monárquico, centrali7.ador de todos los poderes plicos y soberano en la doble dimensi, interna y mema". Cfr. Mario de la Cueva La idea del Estado. 3a ed. México: Universidad Nacional Automa de Mé,dco, 1986. p.49. 

28. 
Weber, op cit, p.1056. 

29. 
Burdeau, op cit, p.84. 

30. 
Para una revisi de la justificaci del Estado para imunpir en la &milla y socializar al individuo, desde a1 en los valores requeridos para el mantenimiento de la lealtad de masas y la legitimidad del régimen, Véase: Philippe Meyer. L'eafant et la nison d'Etat. Paris; Seuil, 1977. En particular p. 51-68. Para el caso mexicano, R. Segovia afirma que: "el nacionalismo de los nis es el pedestal legitimador más fuerte sobre el que se asienta el Estado en México". Véase: Segovia, La politizaci, p.152. 

31. 
Cfr. Franco Ferrarotti. "Legitimacy, Hegemony and Domination: Gramsci-Wrth and versus Lenin" en Bogdan Denitch. (ed.) Legitimation of Regimes. Intemational Framework for Analysis. California: Sage, 1979. p.123. 


Gramsci explica la relevancia de reducir el uso de la coerci y fundarse, para la dominaci, en el consenso. Para ello, destaca el papel que juegan los intelectuales orgánicos; en este caso, los de la clase dominante. Cfr. Gramsci. La fonnaci6n de los intelectuales. Mé,cico: Grijalbo, 1986. p.21 
32. 
Burdeau, op cit. 

33. 
Wolfe, op cit, p.9. 


34. lbid. 
35. 
Para algunas aproximaciones al concepto Estado, cfr. Burdeau, op cit. Gramsci, La política. De la Cueva, op cit. y R. H. S. Crossman. Biografia del Estado moderno. 3a ed. México: Fondo de Cultura Econica, 1978. (colecci popular, 63). 385p. 

36. 
Las grandes corrientes se definieron con respecto a co entendían lo que es el Estado y su papel en las relaciones sociales. Sin etmargo, de todos los teicos, los anarquistas son los que se han aproximado con mayor congruencia, consistencia y lucidez al problema del Estado, ya que sostienen que el hombre act mejor en ausencia de todo tipo de coerci y, como el Estado detenta el control sobre la coerci es una entidad funesta y lo deseable es su inexistencia. Aqu~ se condena el poder del Estado. Para los anarquistas, la idea de que la coerci se fimda en la 


1. De la necesidad de la legitimidad. 
vohmtad general carece de aceptaci y la dominaci aparece desnuda, libre de ideas o creencias justificadoras. Véase: Wolfe, op cit, p.9-14. 
37. 
Weber, op cit, p.235. 

38. 
Existen algunos estudios que pretenden medir, dar valor aiantitativo al poder. Sin embargo, los resultados obtenidos son decepcionantes. Para algunos ejemplos de estos estudios, véase a Robert A Dahl. "Poder" en Enddopedia internacional de lu ciencias sociales. Madrid: Aguilar, 1979. t. 8. p.300-301. 

39. 
Montesquieu advierte, en FJ espíritu de lu leyes, en el hbro once, contra los peligros del poder ilimitado y propone la separaci de poderes. 

40. 
Para Rafael Segovia, en los regímenes demoaáticos los partidos son organiz.aciones privadas y constituyen un mal necesario para la demoaacia, y como todos los males, deben ser sometidos a la vigilancia ciudadana. Precisamente por esto, afirma, "reclamar so para los partidos el proceso de fonnaci y vigilancia de la representaci no puede sustentarse en ninguna premisa constitucional ni, me atrevo a decir, en la voluntad general de la naci". Cfr. Rafael Segovia, "Derechos políticos y representaci nacional" en Linea, No.38, enero-marm de 1989. p.44y46. 

41. 
MaxWeber, op cit, p.43. 42. lbid, p.170. 


43. lbid. 44. lbid, p.170-171. 45. lbid, p.25-26. 46. lbid, p.173-180. 
47. lbid. 48. lbid, p.180-193. 49. lbid, p.214. 50. lbid, p.194. 51. lbid, p.193-204. 
La idea de legltlmldad de Calles... 
S2. lbid, p.70S. 
53. 
Roth, op cit, p.304. 

54. 
Yoshua Cohen "Structure, Choice, and Legitimacy: Locke's Theory of the State" en 


Philosophy and Public Aff'ain, v.15, 4. Oto de 1986. p.302. Cohen se fonnula esta pregunta, pensand~ en la propuesta lockiana: ffe,s posible que partes libres e iguales de un contrato social consientan en una asociaci política que genera la inequidad de derechos políticos y define Wl Estado de propietarios? 
SS. Véase p. 6 de este capitulo. 
Roberts coincide en afirnw-que legitimidad es, ante todo, aceptaci. Para él: "Legitimidad es el principio que indica la aceptaci de una parte del plico de la ocupaci de un puesto plico por una persona, en particular o el ejercicio del poder por una persona o grupo -en general-o en una circunstancia espeáfica, con fundamento en que dicha ocupaci o ejercicio del poder está de acuerdo con algunos principios y procedimientos para conferir autoridad, genenlmente aceptados". Cfr. Geoffiey Roberts. "Legitimacy" en A Dictionary of Political Analysis. Nueva York: St. Martin's, 1971. p.113. 
Plano, por su parte seilala: "Legitimidad es la cualidad de ser aceptado por los subordinados, lo que convierte el ejercicio del poder político en autoridad correcta. La legitimidad reflqa un consenso subyacente." Cfr. Jaclc Plano. "Legitimacy" en Political Sdence Dictionary. IDinois, EEUU: The Duyden Press, 1973. p.222. 
56. Seymour Martín Lipset. El hombre político. Madrid: Tecnos, 1981. p.67. 
57. Juan Linz. La quiebn de las democncias. Madrid: Aliam.a, 1987. (alianza universidad, 497). p.38. 
En su estudio sobre Omán y Yemen, Peterson coincide con Linz en que se trata de una creencia, pues afinna: "Una entidad política es legítima cuando el pueblo cree que tiene no so el poder sino el derecho a gobernar, cuando se percibe que busca el bien comím y que asume las responsabilidades que se le han conferido". Cfr. a J.E. Petenon " Legitimacy and Political Change in Yemen and Ornan" en Orbis, v.27, 4. Invierno de 1984. p. 976. 
58. 
W. J. Raymond. Dictionary of Politics. Laurenceville, EEUU: Brunswick, 1978. p.364. También véase: Jouvenel, op cit, p.30. 

59. 
R M Merehnan cit. por. J. Habermas. Apud. Francisco Gil Vdlegas Montiel "La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo" en Foro internacional, v.XXV, 2. (98) Octubre-diciembre de 1984. p.191. 


1. De la necesidad de la legitimidad. 
60. 
Jacques Lagroye. "La Légitimation" en Jean Leca y Madeleine Grawitz. (eds.) Tnité de Science Politique. Paris: Presses Universitaries de France, 1985. p. 395. 

61. 
Richard Della Fave "Toward an Explication of the Legitimation Proces..." en Social Forces, v.65, 2. Diciembre de 1986. p.495. 

62. 
David Robertson A Dictionary on Modero Policy. Londres: Europa Publication, 1985. p.183. 

63. 
Mattei Dogan "Introduction: Strains on Legitimacy" en Dogan, op cit, p.2. 

Un ejemplo interesante es el caso chileno donde un golpe militar que derroca un gobierno electo, recibi-16 as después-el respaldo de casi la mitad de los chilenos. Para los orígenes del gobierno de Pinochet, véase: Antonio Garret. "La evoluá política del régimen militar cleno y los problemas en la transici a la democracia" en Transiciones desde un gobierno autoritario. Buenos Aires: Paid, 1988. t. 2. 

64. 
Es suficiente comparar la visi de los anarquistas en el seno de un régimen soáaldemrata con la que estos mismos tienen de su gobierno. Para los primeros, la sola acci del Estado es ilegítima en tanto los segundos consideran que en eso está la fuerza de su legitimidad. 

65. 
Habermas, Ibid, p. 10. 


66. Luis Vtlloro. FJ concepto de ideología. México: Fondo de Cultura Econica, 1985. p.36. 
67. Ibid, p.15. 
68. lbid, p.28. 
69. Habermas, op cit. 
70. Thomas S. Kuhn. La estructura de las revoluciona dentíf'acas. México: Fondo de Cuhura Econica, 1985. 
71 . Habermas seilala que "la despoliti7.aci de la masa de la poblaci, que viene legitimada por la concienáa tecnocrática, es al mismo tiempo una objetivaá de los hombres en categorias tanto de la acci racional con respecto a fines como del comportamiento adaptativo" Cfr. J.Habermas. Ciencia y técnica como ideología. Madrid: Tecnos, 1986. p.99. 
La Idea de legitimidad de calles... 
72. 
George Graham menciona los elementos principales del consenso. Véase: George Graham Jr. "Consensus" en Giovanni Sartori. (ed.) Social Science Concepta. A Systematic Aoalysis. California: Sage, 1984. p.111 . 

73. 
"La verdadera medida del consenso, es el disenso" Cfr. M. Bovero. "Democracia y representaci" en Nexos, No.137. Mayo de 1989. 

74. 
Noam Chomsky. "Demoaacia teledirigida, la fabricaci del consenso" en Nexos, No. 97. Mayo de 1986. p.36. 

75. 
Norberto Bobbio. "La aisis de participaci" en Nexos, No.137. Mayo de 1989. p.51. 

76. 
"El Estado moderno se constituye formalmente como resultado del acuerdo de voluntades de todos los integrantes de la sociedad, deviniendo así el consenso, en su misma ru. de ser [ ...] Para consolidar su hegemonía, la burguesía [ ...] tuvo que imponer su poder espiritual, imponer su ideología". Cfr. David Pantoja. "Contnbuci al estudio de la legitimidad de los regímenes políticos con referencia a los de América Latina" en Revista mexicana de ciencia política, v.XVII, nuevaepoca,julio-septiembre de 1971, p.74. 

77. 
Véase a Roth, op cit, p.334. Por otra parte. Dogan dice que la rapidez del cambio político -y su volatilidad-ha hecho obsoleta la noci de cultura politica. Cfr. a Dogan, op cit, p.2. 

78. 
Lagroye afirma que "la legitimidad es más fundamental que la legalidad: sirve de justificaci al derecho positivo, en nombre de un derecho superior fundado en nombre de la justicia, la equidad y las prescripciones irrefutables de la conciencia." Cfr. Lagroye, op cit, p.397. 

79. 
Max Weber, apud, Pantoja, op cit, p.69. 

80. 
Pantoja, ibid. 


81. Cari Sclunitt, apud. Axel Gorlitz. Diccionario de ciencia polftica. Madrid: Alianza, 1980. p.386. 
82. 
Dogan, op cit, p.2. 

83. 
Offe, op cit, p.14. 


84. Habermas, op cit, p.10 
85. James O'Connor. La crisi1 ílSCal del Estado. Barcelona: Península, 1981. 
1. De la necesidad de la legitimidad. 
86. En los Estados Unidos se produjo con el reaganomics; en el Reino Unido, adoptla modalidad del thatcherismo. En América Latina, Venezuela cresu comisi para la reforma del Estado y en México, a partir de 1982, se plantela transfonnaci del Estado. Con Carlos Salinas en el poder, esta estrategia se aceler. 
87. . J. Kenneth Galbraith. La crise économique de 1929. Paris: sewi 1961. 
88. Para un análisis de estos movimientos hegemicos de los as treinta, véase a Stanley 
G. Payne. El fascismo. Madrid: Alian7.a, 1980. p. 1-142. También constese a Karl Dietrich Bracher. La dictadura alemana. Madrid: Alianz.a, 1969. 2t., y a Edward R Tannenbawn. La experiencia f'ucista. Madrid: Alianz.a, 1972. 
89. Roth, op cit, p.484 y 485. 
Linz se pregunta qué tanto se influyen el sistema econico y político para legitimar o deslegitimar uno al otro. Apud, Dogan, op cit, p.12. 
90. Lipset, op cit, p. 70. Lipset seftala que existe una relaci directa entre eficacia y legitimidad. 
Otto Granados afirma que "las legitimidades, de distinto orden, suelen depender, en parte, de que haya un funcionamiento satisfactorio de aquellas condiciones, más a si se piensa en la insuficiente valoraci que la sociedad tiene de la legitimidad revolucionaria o ideolica". Véase: Otto Granados. "Elecciones, legitimidad y consenso" en Diálogos, 129. Septiembre de 1985. p.40. 
91. Ralph Dahrendorf "Tres siglos tle sues [entrevista a] " en Política. Suplemento político de FJ Nacional, Jueves 20 de julio de 1989. p.25. 
92. lbid, p.24. 
93. 
Crane Brinton. Anatomía de la revoluci. 2a ed. México: Fondo de Cultura Econica, 1985. p.278-283. 

94. 
Ibid, p.280. y Gramsci, La formaci, p.30-32. 

95. 
Brinton, op cit, p.275. 

96. 
Peter Calvert, Análisis de la Revoluci. 2a ed. México: Fondo de Cultura Econica, 1974. (colecci popular, 133). p.290-295. 


La Idea de legitimidad de calles... 
97. 
Brinton, op cit, y Ale,ds de Tocqueville. Recuerdos de la revoluci de 1848. Madrid: Nacional, 1984. Del mismo autor, véase: La democncia en América. Madrid: Aliama, 1982. ti. p.10-12. 

98. 
Brinton, op cit, p.267. 

99. 
lbid, p. 264-271. 


100. lbid. 
Los frutos del poder serán distribuidos en distinta fonna, a partir del tipo de dominaci que rija la organizaci social y con base en el régimen político vigente entre ellos. As~ un régimen autoritario distnbuirá los recursos de manera arbitraria y sin seguir ning patr más que las prkticas dientelares, procurará evitar fundar la legitimidad de su gobierno en las urnas. Aprovecha, en todo caso, para que en las urnas se reftenden las decisionm tomadas arriba. Se escoge ~ el segmento del personal político que dirigirá el Estado. En la demoaacia, en cambio, en los comicios contienden élites alternativas y la elecci es de abajo a arriba El régimen totalitario, por su parte, habrá de 0a.1parse de buscar la unanimidad y tenderá, por esta raz, a elecciones plebiscitarias. 
El régimen autoritario habrá de edificar su dominaci a partir de un pluralismo limitado, en el que se permite la participaci de ciertos grupos y se e,ccluye a otros, en funci de los parámetros determinados por la mentalidad; pues falta la sistemati7.8Ci propia de las ideologías. Influyen además, los mecanismos de control existentes para limitar la participaci política. En relaci a este tema véase: Juan Linz et al ¿Pan qué sirven las elecciones! México: Fondo de Cultura Econica, 1982. p. 96-124. Asimismo, léase a Soledad Loae7.a. El llamado de las urnas. México: Cal y arena, 1989. p.273. Huntington se 0a.1pa de las políticas autoritarias, en particular, aiando existe un partido ico. Cfr. Sanwel P. Huntington. Autboritarian Politia in Modem Society. Nueva York/Londres: Basic Books, 1970. Para anali7.ar las características del régimen democrático, véase aMacpherson.La democracia libenl y su época. Madrid: Aliama, 1987. 
101. Antoine de Saint-Exupery. FJ prindpito. 36 ed. Mé,cico: F~1971. p.34. 


2. Y el país cambi. 
...Nuestro pueblo sabe que no gannada o por lo menos muy poco. con la Revoluci. Sobre este punto nadie podrá engaftarlo. Pero sabe también que. de cualquier forma. esa revoluci la hi2'.0 61 mismo. [ ... ) Lo que define al poder. desde este punto de vista. no es la democracia. sino la adhesi de los ciudadanos al sistema establecido. 
Amaldo CdoYa. I 
So el bienestar de las grandes colectividades de México podrá sentar las bases de una definitiva paz orgánica y traer la prosperidad y el desarrollo de la familia mexicana. 
Plutarco Ellas Calles.2 
2.1 •••A que Juanes tan alzados. 
El Presidente Calles abandona el recinto de la H. Cámara de Diputados. Baja lentamente la escalinata. Lo acompan los integrantes de las Comisiones del H. Congreso de la Uni. Se encamina rumbo a su automil cuando, en forma sorpresiva, el Diputado Manrique se acerca en medio del gentío y le espeta al rostro: "farsante, es usted un farsante". 3 El turco, impávido, le clava la mirada4 y sigue caminando sin deJar de saludar a la multitud. Concluye así, su postrer informe de gobiemo5, mismo que se realizbajo un operativo de seguridad sin precedente. 
En él, el Presidente, conforme a su costumbre de dar un sentido ideolico más preciso a sus alocuciones plicas, deJa atrás su discurso administrativo, rompe la imagen que lo hace aparecer como un hombre parco' y enigmático para convocar a la Naci a edificar un nuevo arreglo institucional. El mensaje, transmitido por radio7, marca una ruptura con el pasado y habria de sentar las bases de la dominaci política en México por más de seis decenios. 
La Idea de legltlmldad de Callea ... 
En este capítulo nos OQlJ)8IDOS de describir co se generan las ciramstancias que van a llevar a Calles a actuar como lo mm ycrear un partido político pese a su aversi a estos; sobre todo a los dominantes.• Recorrenmos pues, los acontecimientos del verano de 1928, el homicidio del Presidente electo y la aisis política subsiguiente. Revisaremos las condiciones en que se encuentra la Replica y nos detendremos, no hay remedio, para intentar entender la propuesta ideolica subyacente en la dominaci impuesta por los sonorenses.9 
En 1928, México se encamina por la ruta de la reconstrucci econica, tras la destrucci provocada por siete aiios de violencia y por las limitaciones del mercado nacional construido durante el régimen porfirista.11 La econon crece a un ritmo moderado, se acelera la construcci de obras de infraestru~ se establecen las primeras instituciones plicas de crédito, se fomenta la participaci del Estado en el desarrollo de sectores estratégicos. Se inician los sistemas de riego. En sintesis, se trata de echar a andar la maquinaria del desarrollo.11 Para que esto ocurra, los revolucionarios mexicanos han tenido que triunfar militarmmte sobre los 
porfiristas.11 
Vencedores, muy pronto, en los campos de batalla, los revolucionarios descubren que el adversario no es so Diaz o por lo menos no lo es para todos. Las instituciones de Díaz prácticamente se derrumban con su renuncia y los revolucionarios contimien entre sí para definir quién va a f:iercer el poder y qué características tendría el nuevo régimen.13 La victoria rompe la unidad de los triunfadores. Por un lado, Madero, que cree que la salida de Diaz restaura legitimidad a un régimen político y a un orden social que, por otro lado, es considerado como injusto, ineficiente e ilegítimo. 
Madero convoca a la revoluci porque cree que éste es el ico mecanismo para lograr que Díaz se alf:ie del poder y permitir así una cierta movilizaci de las élites políticas que dé cabida a personajes que -como él-se conal>en a sí mismos como investidos de derechos para ejercer el mando.14 Alega en su favor, para explicar su conducta y la posici adoptada, que pertenece a 
Y el pala cambi 
una prestigiada familia que se ha ocupado de garanti7.ar condiciones de vida dignas a sus peones.15 
Por otra parte, algunos ven en Madero al político consciente de sus responsabilidades anie la sociedad que encabez.a. Se trata, en todo caso, de la noci de noblesse oblige. No existe un compromiso social. Su reclamo demoaático, fundamental en la lucha contra Díaz, no es el motor que moviliza a miles de personas a empur un arma. Las limitaciones de su propuesta se toman evidentes cuando encabez.a el gobierno tras unas elecciones que se han convertido, pese a sus limitaciones procesales, en el paradigma de los comicios en la historia del país.16 
Para Madero, las instituciones son sanas y legítimas, ya sin Díaz, y basta con su presencia -y por 
consiguiente. la ausencia del dictador-para que todo tenga soluci.17 Precisamente por eso, se 
resiste a desmovilizar al ejército federal podirista.18 Exige que los revolucionarios se desarmen y 
acaten su jefatura y no duda en recumr a la violencia para buscar imponer su dominio. Madero 
soslaya los reclamos sociales y se apoya en la vieja organiz.aci política. Pontifica: 
Se pretende que la Revoluci no ha cumplido su programa, i}J cuál era ese programa?, no es cierto que la Revoluci ofreciera repartir tierras a los proletarios. Y o lo dije desde que triunfla Revoluci; le dije al pueblo: tu porvenir depende de tí mismo, has conquistado tu hbertad, haz buen uso de ella; tu bienestar depende de tu esfuerw; sé econico y quítate tus vicios y de ese modo serás grande.19 
Empero, un inconveniente, el viejo aparato porfirista ha desaparecido, las ali8117JlS entre las élites políticas y econicas se han roto y sus integrantes se ven divididos y enfrentados, además de temerosos, frente a un tigre, una fuerza descomunal y -aparentemente-sin control. En la Revoluci, todos los reclamos se welven bandera y causajusta.21 Sorprendido, Madero no atina a encabezar la oleada del cambio. En su célebre discurso de Oriz.aba, declara ufano: 
La idea de legltlmldad de Calles ... 
vosotros no quereis pan, quereis icamente libertad, porque la libertad os servirá para conquistar el pan.21 
Se trata de otro error de percepci, él y los suyos quieren libertad, pero para los demás ésta carece de sentido frente a urgencias mayores: la supervivencia y la tradici22 Los hombres y mujeres que se levantan en annas cuando se al7.a Madero, lo hacen en forma concurrente, dificilmeote lo secundan23 
Pronto, su lid~o -si alguno-desaparece, su autoridad moral se extingue y, para fortuna de su imagen histica, sufre la traici de Victoriano Huerta, e,c-porfirista incorporado a su gobierno quien lo derroca y asesina, lo que comita en torno del militar, el repudio generaliz.ado de las huestes revolucionarias mismas que se aprestan a levantarse en armas para defender la legalidad representada por el difunto Presidente Madero; el hombre que quiso limitar las transformaciones revolucionarias.24 
El golpe de Huerta es un intento restaurador de un orden extinto, y la acci huertista termina por destruir toda pretensi del grupo que lo respalda. Madero, desafortunadamente para él, no cuenta con el apoyo de algunos de los grupos revolucionarios más importantes y es visto, entre los porfiristas, como un traidor. Su debilidad se refleja, por ejemplo, en el trato que rectbe en la prensa. 
En el norte, en Coalmila, surge el Gobernador del Estado, Venustiano Carranza Se yergue como defensor de la legalidad rota por Huerta y emprende la defensa de la Constituci de 1857.25 Comprende, luego de ciertos descalabros, la necesidad de incorporar a los grandes grupos annados que se encuentran combatiendo por todo el país; les pide se sumen a su bando.26 Además de hacer frente a los huertistas, Canama enfrenta, como antes lo hiciera Madero, a Zapata y a Doroteo Arango. Todos tienen visiones encontradas sobre la direcci en la que debe caminar el país, no hay un consenso, pero Carrama es más hábil. 

Y el país cambi 
El Primer jefe, como se le denomina después, tiene un proyecto más elaborado y nacional, a diferencia de la limitada perspectiva maderista, de la propuesta de restauraci revolucionaria de Zapata o las reivindicaciones locales de los villistas.27 Carranza busca la estabilidad y el orden en el país.28 Para su fortuna, cuenta con el respaldo de un hombre y de un grupo.29 Aqué~ hab de ser el estratega militar más importante de la Revoluci: Alvaro Obreg. El grupo, el de este hombre, el de los sonorenses. Lo integran, además de Obreg, Benjamín Hill, Adolfo de la Huerta y Plutarco Elias Calles.30 Ellos mantienen el control sobre todos los colistitucionalistas. 
Carranza asume la Presidencia -luego de destituir a Huerta-con el apoyo de los ejércitos constitucionalistas jefaturados por Obreg, mas enfrenta desafios. Otros grupos de revolucionarios se han reunido en Aguascalientes para constituirse en gobierno soberano: La Convenci.31 A ella asisten los contingentes armados más numerosos. Carranza abandona, sabe que en ese ámbito será derrotado. Tiene que actuar. Desconoce a la Convenci y convoca a celebrar un Congreso constituyente.32 
El Primer jefe enfrenta las armas de los demás revolucionarios pero, sobre todo, el ascendiente de estos sobre las masas populares moviliz:adas. Los insurrectos suman millones que han dejado todo lo que tienen -poca cosa-en la bqueda de mejores condiciones de vida, esperan participar de los beneficios de la riquei.a generada.33 
Carranza promulga la ley agraria del 6 de enero de 191534, finna el llamado "Pacto de la Casa del Obrero Mundial".35 Se apropia así, de los reclamos populares y puede ofrecer una ventaja estratégica: Está en el pode?' y controla gran parte del territorio nacional. El gobierno que encabeza está en condiciones de hacer realidad, en el futuro, sus compromisos. Todo, con el argumento de que si la Revoluci la hicieron las masas, es justo que se les incorpore y
. 
beneficie.37 
Carram.a debate por ideas y se defiende de las impugnaciones de los convencionistas. Se disputan la legitinad revolucionaria y, ambas facciones, se aferran al derecho; Carranza, a la ley positiva, 
La Idea de legitimidad de Calles ... 
los convencionistas, al derecho revolucionario.38 Tras la batalla de Celaya39, luego de Chinameca y una vez desmovilizado Vtlla•, los constitucionalistas han vencido en el terreno de las annas, lo mismo habían hecho los revolucionarios con los porfiristas4\ pero ahora, el reto es mayor. 
Será menestar, además, vencer en el terreno de las ideas.42 Infortunadamente, la Revoluci mexicana carece de un corpus teico. Habrá que construirlo y, como punto de partida, se establece una referencia obligada que perfila conductas, actitudes y programa de los dirigentes políticos: la Constituci de 1917. 43 
2.2 Orden, hay que poner orden. 
En la Constituci se resumen las discusiones sobre el proyecto de país a construir, las esperanzas entorno a las formas de la dominaci. Surge, entonces, como ha ocurrido a lo largo de la historia patria, un país formal y otro real. Se busca que éste se asemeje, en forma paulatina, a aquél. Existe-conciencia, entre los hombres del poder, de que las formas constitucionales y los compromisos y derechos que la misma otorga, dificilmente serán asequibles para la poblaci en el mediano plazo"", pero se ratifica la voluntad de hacerlo y, en este sentido, se institucionalaa la esperanz.a, asentada en la idea de revoluci, en buena medida como cambio continuo, donde la reforma es un instrumento revolucionario. 
Es la batalla por las ideas, la disputa de legitimidades encontradas. Este feneno, presente en forma obsesiva en el siglo XIX mexicano45, se agudiza inmediatamente después de la Revoluci. No basta con la victoria militar, hace falta imponer las ideas propias y extenderlas a toda la sociedad o, por lo menos, a la élite en su conjunto. 
Y el pala cambi 
La Constituci aparece como una fuen.a aglutinadora, es el doaunento de convergencia de las filmones revolucionarias; a de las ausentes, pues una proporci nada despreciable de sus inquietudes se incorpora al texto tegal4'; para coptar cualquier disidencia, alegan algunos.~ Para manipular a los sectores populares, concluym otros.• En todo caso, es una respuesta al hecho de que la Revoluci la hizo el pueblo•, capaz de moviliz.arse en la bqueda de un objetivo claramente político, formar parte de la Replica. 
Carrama c.ree que la Constituci generará la paz social que el país requiere. Confia en que el pueblo, cansado ya de tanta lucha, terminará por buscar la paz y el orden; el nuevo, el que.él y los Constituyentes han edificado, en la letra.51 Algo no funciona. El Primer jefe sabe que ese esquema exige la preeminencia de un poder civil sobre los militares, (por eso promueve la candidatura de Bonillas); olvida empero, que el ico &ctor real de influencia, en un país donde el poder ha quedado vacante -en medio de la disputa-, es la fueaa de las armas, lenguaje en que se funda -en todo este periodo-la negociaci política.51 
Los militares, forjados en los llanos durante la Revoluci, sienten que su lucha ha de verse compensada con la posibilidad de dirigir los destinos del país.51 Entre todos ellos, hay uno, el hombre que derrota a Valla; Obreg, el estratega. A él se debe el triunfo de la causa constitucionalista y no puede aceptar la llegada al poder de un advenedizo. Cuando se pelea por el poder., y eso es por lo que se pugna en una revoluci, dificiJmente se renuncia a él ·por disciplina, ·sobre todo, si la fuena está en las manos propias. 
La rebeli de Agua Prieta53 es, en este sentido, una reivindicaci de la realidad sobre los modelos propuestos y, sin embargo, los obregonistas reafirman su compromiso con los principios revolucionarios e intentan legitimar sus acciones en la ley y en la justicia de la Revoluci. Desde la caída de Díaz, ning revolucionario, en el poder, es capaz de ofrecer una explicaci más ~ciosa sobre la legitimidad de su acci que la que ofrecen los sonorenses en su Plan insurrecciona!.54 Su interés y andado en justificar, en forma insistente la racionalidad de sus 
La Idea de legitimidad de Calles ... 
actos, en parte es consecuencia de la propia legitimidad carrancista y en su interés de garanti7.ar la legitimidad del proyecto sonorense en el largo plazo. 
Al asumir la Presidencia de la Replica, Obreg considera -y Calles con él-que la etapa armada de la Revoluci ha terminado. Empiez.a, en ese momento, la fase constructiva de la misma.55 Ahora, no hay contendientes políticos de importancia. Muertos Madero, Zapata y Camu17.8, Villa convertido en agricultor, ning revolucionario puede hacerle mella a Obreg. Nadie cuenta con su prestigio ni se respalda -con tanta notoriedad, como él-en la fuer7.a de las armas. 
Sin embargo, se mantienen nmcbísimos jefes revolucionarios, dando lugar a miles de partidos de toda ralea. R.e<;onocen, la mayor parte de ellos, la preeminencia del general Obreg. Asimismo, los jefes militares locales buscan mecanismos para que su posici de liderazgo les permita negociar condiciones que garanticen el mantenimiento de su fueaa y, de ser posible, aumentar su influencia en el nuevo gobierno. Obreg mantiene la noci de que la ley es el camino del orden.56 Podrá así, reprimir las amenazas extremas -para su liderazgo-que pudieran aparecer y es consecuente con su proyecto de nonnalaaci, estabilidad y modernizaci. Empero, no olvida que hay que ocuparse de los factores reales de poder. Aprende de la experiencia carrancista. 
Los jefes de los peques grupos tienen una fuerza que, aunque reducida, es real y crece conforme deciden ocuparse de asuntos locales. No es posible enfrentarse a todos, hay que buscar incorporarlos al régimen para evitar que los conflictos continn.57 
En 1923, cuando de la Huerta se alza en armas, se produce la más grande insurrecci desde 191 O. Más de· la mitad de los soldados del ejército se insubordinan, junto con un nero importante de oficiales y, sin embargo, los hilos del poder los tiene Obreg, puede prescindir de la fuerza militar-que lo abandona durante la crisis-, porque ha establecido alianz.as y ha generado un esquema de dominaci, donde ya no so se requiere de la coerci. 91 

Y el pala cambi 
El Presidente Obreg se ocupa de reorganiz.ar el régimen. Busca apaciguar a los empresarios e impulsar la inversi para fomentar el desarrollo. Decide aumentar, aprovechando las disposiciones constitucionales, el papel del Estado en la vida del país. 59 
Centraliz.ar el poder, ese es el objetivo perseguido desde que Madero ocupa el ejecutivo. Se pretende imponer el dominio efectivo sobre todo el país. Entre las acciones inmediatas, reorganiz.ar el ejército, hacer de él un cuerpo profesional y confiable. Para ello, hay que achicarlo y -en particular-disminuir la alta proporci de oficiales. Demasiados jefes fomentan el ocio y la ambici. Para ello, se publica un decreto que establece la reducci del ejército revolucionario en.un 50% en el lapso de un a." 
A cambio, se les promete una vida prpera en lugar de la rutina cuartelaria; entre las estrategias, los canazos de cincuenta mil pesos, el reconocimiento a la influencia local, las canonjías. Se establecen estímulos y compensaciones con el fin de evitar que esta reestructuraci altere el orden.61 
No obstante, el surgimiento de la lealtad institucional de las fuerzas armadas es consecuencia, no so de la profesionali7.aci -y de la actuaci meritoria del General Joaquín Amaro62 -sino que, la propia eliminaci de los rebeldes -al gobierno-limita el surgimiento de lazos personales, que es como construyen sus liderazgos los revolucionarios.63 Además, se premia la disciplina y la lealtad, como queda demostrado a lo largo de las insurrecciones, cada vez menos amenaz.antes, que enfrenta el gobierno federal. 
Por timo, cabe afirmar que Obreg "uniform por eliminaci, a los cuadros dirigentes del ejército. Los[...] oficiales restantes fueron los obregonistas".64 Así, todos los jefes se identifican con el Presidente y se mezcla la lealtad personal y la institucional. Poco a poco, la segunda tendria preeminencia De esta fonna, Obreg puede garanti7.ar la transici pacífica del poder a un profesor sonorense, su amigo personal y del cual, el propio Carranza había dicho que, muerto é~ seria quien salvarla a la Revoluci:65 Plutarco Ellas Calles. El manco logra algo casi sin 
La Idea de legitimidad de Calles ... 
9recedente ea.~ª w. tq>t~ imucional  Yrclerazgo pontico nacional. En la vida independiente de México, qui7.á Lerdo y Gonz.ález se puedan comparar, y so Díaz parece que encuentra la soluci6n de largo plazo: Se sustituye a sí mismo. 

2.3 El turco en el poder. 
Plutarco Elías Calles toma posesi de la presidencia de la Replica en un clima caracteri7.ado por su debilidad personal frente a Obreg, evidenciada en el hecho de que so dos de los integrantes del gabinete pueden considerarse como gente suya.66 El poder presidencial, empero, se ha afian7Jldo como consecuencia de la derrota de los adversarios políticos y militares (De la Huerta), ya que: 
el triunfo rehabilita y prestigia, el Estado mexicano salide esas pruebas fortalecido y con mayor ascendiente entre aquellos que gobernaba. 67 
El poder ya no está tan fragmentado. Ahora, las diferencias entre callistas y obregonistas afloran, aunque la fuem del primero es incontrastable. Calles tiene una concepci propia de los objetivos políticos esenciales que debe perseguir su administraci. Gez Morin, uno de los artifices de las instituciones callistas, sela las razones que dan sustento a las acciones del Presidente Calles: 
La gente quiere ver fiutos materiales -no la paz que, como la salud, no se siente cuando se tien~ de la acci del gobierno. Una política de obras materiales, cuando las obras no son toda la política y cuando las obras son de utilidad[...] es muy sabia por que se mete por los ojos. 68 
Yel pals cambi 
Durante su cuatrienio, Calles contin, acelera e intensifica la obra constructora de Obreg. En medio de tormentas políticas, producidas por el recrudecimiento del conflicto religioso y la tensi constante en la relaci con los Estados Unidos, Calles consolida los cimientos del nuevo país y fortalece la legitimidad del movimiento revolucionario mediante la obra plica. Moderniz.aci y desarrollo, paz y estabilidad, fiutos que legitiman en un nuevo esquema institucional donde la revoluci define la identidad nacional. El orden legal, parece recuperarse, pero Obreg ejerce todavía un lid~o carismático que limita al presidente. 
El Presidente emprende un ambicioso proyecto econicos fundado en la idea de dotar de instituciones que garanticen rumbo y brinden estabilidad. Para ello, sanea las finanzas plicas mediante el recurso de reestructurar las dependencias gubernamentales, de donde elimina áreas con duplicidades o innecesarias. Asimismo, reduce los salarios burocráticos e impone severos controles al gasto gubernamental. De esta forma, en pocos meses, obtiene un superávit. Esta correcci de las finanzas plicas se produce pese a que el gasto de inversi aumenta. 
Cl!lles -apoyado por Pani-logra reorientar el gasto gubernamental, reduce el gasto corriente e incrementa el de inversi en una economía fundada en el ahorro interno, toda vez que las fuentes crediticias están cerradas por la falta de pago y por la carencia del reconocimiento del gobierno de los Estados Unidos.71 Este hecho preocupa al Presidente y lo lleva a buscar, con afán, la cooperaci entre el Estado y el capital privado nacional, como estrategia para lograr el crecimiento productivo sin tener que recurrir, ni al crédito externo, ni a la presencia de las conflictiv~ inversiones extranjeras. 71 
Calles pretende imponer su proyecto en un país que enfrenta los efectos de un decenio de inestabilidad política, mismo que ha derruido su infraestructura y generado graves carencias sociales. Su proyecto exige, del mundo político, concentraci del poder, para así garantiz.ar que 
La Idea de legitimidad de Calles ... 
no existan tensiones en la asignaci de recursos y la seguridad que ofrece la continuidad, la 

estabilidad. 72 
Calles inaugura el Banco de México, con un capital de cien millones de pesos. 73 Esta instituci tendria por objeto regular y poner orden para que las finamas nacionales permitieran llevar a cabo el proyecto sonorense.74 Establece una política fiscal, de ingresos, para lo cual establece el impuesto sobre la renta.75 Crea la Comisi Nacional de Caminos. Inaugura las carreteras México-Puebla, México-Acapulco y México-Pachuca.76 Con ellas se muestra que la presencia del Estado en la realiz.aci de obras de infraestructura produce bienestar e impulsa las actividades econicas. En el campo, Calles pugna porque los campesinos reciban recursos y tecnología, no so tierras. Precisamente por esto crea la Comisi Nacional de Irrigaci y el Banco Nacional de Crédito Agrícola.77 Impulsa, por vez primera, la idea de la reforma agraria integral.78 
Esta febril actitud creadora de organismos y agencias para enfrentar los problemas del país, se hace posible mediante el uso racional de los recursos y se apoya en una intensa actividad legislativa. Durante este periodo, la profusi de leyes, reglamentos y circulares da muestra de l~s alcances de una administraci que busca dar permanencia y orientaci a sus actividades. Así, pese a que casi todas las nuevas disposiciones tienen una implicaci econica, en esta área, de manera específica, se crea la Ley de Instituciones de Crédito y Servicios Bancarios, La de la Comisi Nacional Bancaria, la de Pesca, la del Impuesto sobre la renta, la que crea el Banco de México, la Ley Petrolera, la de creaci de Bancos ejidales, la de las Compaas de fiamas, la Ley orgánica del artículo 28, la de Industrias Mineras, la de Instituciones de Seguros, la de los Bancos de Fideicomiso y la Ley bancaria.79 
La actividad legislativa tiene sustento en las facultades extraordinarias que, para legislar, se le conceden al Presidente de la Replica y al control que existe, pese a que el callismo es minoria, en la Cámara de Diputados. Este se construye mediante complejas aliamas y curiosas negociaciones.~ Domina Calles, gracias al retiro -que seria momentáneo-de Obreg. El líder de 
Y el pafs cambi 
la Cámara de Diputados -y cacique potosino-Gonzalo N. Santos afirma, en relaci a las decisiones de Calles: "El que manda manda y si se equivoca, welve a mandar". 81 
Esta fuerza permite ir más allá del ámbito econico y el Estado interviene en otras áreas de la vida de los mexicanos. De esta fonna, se regula la propiedad, se actualiza la Ley penal, surge un nuevo Cigo civil, se inicia el establecimiento de normas laborales y se aumenta el control sobre las actividades religiosas.82 
Calles y los integrantes de su equipo de trabajo están obsesionados con la idea de nonnaJinr el país. Es decir, establecer reglas del juego para la actividad econica y para la política. En un primer momento, la alianza Obreg-Calles -y los triunfos político-militares-permite a éste concentrarse en el proyecto econico que es, en su concepto, fundamental para estabiliz.ar al país. 
Crecer y gene.rae riquez.a es la consigna y, durante los primeros 20 meses de su administraci, parece que Calles tendrá éxito. Sin embargo, a mediados de 1926, se genera una severa crisis en el mercado de metales -en partirular con la plata, pues se derrumba la demanda-ID de una proporci tal que, para no poner en riesgo los empleos y dentro del esquema de estímulo a la inversi extranjera que acepta las reglas del juego del gobierno, éste adopta medidas de desruento.fiscales para absorber una proporci de los costos de dicha crisis, con el resultado de ver mermadas las entradas de recursos para financiar el gasto. 
Para agravar esta situaci, las compafiías petroleras, inconformes con las dificultades y la inestabilidad de las relaciones con el gobierno mexicano, empiez.an a invertir en los yacimientos de Colombia y Venezuela, dando por resultado una creciente competencia en los mercados internacionales para el crudo mexicano. Además, la productividad promedio de los pozos se reduce por la sobre explotaci y el uso excesivo de agua salada Como consecuencia de este hecho, y no obstante que en este rubro el gobierno no hizo concesiones econicas, los ingresos 
La Idea de legltlmldad de Calles ... 
fiscales por petreo cam de 30 millones en 1925 a 24 en 1926 y a 11 y 13 en 1927 y 1928, 

respectivamente.14 
FJ impuesto sobre la renta -introducido en 1924-aunque es un éxito, no es tan vasto como para compensar los ingresos perdidos de mineria y petreo, pues so alcama un monto de 17 millones en 1927.85 Manteo« los ritmos de inversi y, al mismo tiempo, sostener una economía sana es un reto dificil Empero, al entregar el poder, Calles de:ja un superávit en las arcas gubernamentales.• Además, logra establecer las condiciones para el despegue de la agroexportaci, empero, en este periodo, pese a su aecimiento expectaallar, su monto en divisas es reducido."' 
La aparici de dificultades econicas obliga a que Calles se preocupe por la polltica y se ocupe de ella. Comparte, junto con Obreg, el dominio absoluto en el panorama nacional.• En forma coincidente, es a mediados de 1926 -aparece la aisis metalgica-cuando Obreg da los primeros pasos en su reactivaci polltica. Esto caldea los timos meses del gobierno callista, mismos que concluyen con la desaparici de los tres principales contendientes para la Presidencia de la Replica: Obreg, Sarano y Gez.., 
Calles inicia, desde 1924, un procedimiento para regular las relaciones de trabajo. Cuenta para ello, con el apoyo de su Secretario de Trabajo e industria, L. N. Morones. Este pretende reducir los costos de las reivindicaciones obreras y eocau7.8rlas a través de mecanismos regulados por el Estado. Morones busca un acuerdo laboral que regule las actividades de los obreros del país. Lo obtiene en la conflictiva industria textil", toda vez que en 1926 se firma el acuerdo del ramo textil. Empero; esta dinámica de concertaci y de arbitraje deja su lugar al esquirolaje -y a la represi-una vez que la aisis econica se produce. 
En este sentido, Morones y su gmte deciden, desde 1924, abandonar definitivamente el lenguaje radical y hacen suyos términos como "cooperaci capital-trabajo, procedimientos razonables y evoluti os, no atacar al capital sino consolidar el trabajo".91 Después, afirman que en la CROM 
Y el pals cambi 
no se pueden dar el lujo de dar al traste con el país para defender intereses de unos cuantos, así sean obreros. "El gran proyecto de reconstrucci[...]" requería "el 'menor desgaste posible de energías' por lo que el obrero debía 'moderar' sus demandas y reducirlas en lo posible a lo ramnable".92 
La CROM", que encabez.a el propio Morones, se ha convertido en un instrumento importante para Calles. El Presidente desconfia -y el tiempo le da la raz.-de que Obreg no exija nada a cambio del respaldo que le ofrece. Calles busca una fuente de apoyos propia. Encuentra en Morones a un dirigente fuerte que decide aliarse con él. En retribuci, los cromistas hacen ley algunas de las demandas que enarbolan como banderas, controlan una porci del Congreso de la Uni y son amos de los ayuntamientos de la capital de la Replica. Sin embargo, el don principal con el que les retribuye el Presidente es hacerlos rectores no so de los sindicatos, sino de todas las relaciones obrero-patronales a lo largo y ancho del país. 
Poco afectos a Obreg, habrían de encabeDr la disidencia entre los revolucionarios mexicanos, cuando el manco de Celaya decide utilizar su ascendiente, de nuevo, para influir en la vida política del país. Los primeros escarceos obregonistas van a coincidir, como indicamos antes, con la crisis econica de la mitad de 1926 e incluso, un poco antes. Asimismo, se produce cuando el Presidente Calles se encuentra ocupado en dos asuntos que condicionarán su administraci hasta la entrega de la banda presidencial a Portes Gil: La amenau de los Estados Unidos y el conflicto religioso." 
Pobre Mwco, tan lejos de Dios ... tan cerca de los Estados Unidos de América. 
La presencia hostil de los Estados Unidos es un feneno continuo, pese a variaciones en intensidad, en los as que siguen al fin de la lucha armada. Empedos en defender los intereses y dineros de sus empresas y ciudadanos, los Estados Unidos quieren que México los except de cumplir con las nuevas disposiciones, en particular, la exigencia de someterse a tribunales 

La Idea de legitimidad de Calles ... 
mexicanos para dirimir controversias legales en las que en el futuro se vean involucrados estadounidenses.95 
Condicionado el reconocimiento, luego de que Calles no cumple con los Acuerdos de Bucareb-96, el Presidente se niega a ser chantajeado. Sin embargo, modera las disposiciones de la ley del petreo, en su aplicaci práctica, toda vez que el proyecto aprobado por el Congreso es el más radical de los presentados. 
Calles busca contener la furia intervencionista; mas ahora, las empresas han orientado sus intereses hacia Sudámerica y esto les permite mantener una actitud intransigente, inflexible y de principio, frente a las políticas soberanas del Estado mexicano. 
La llegada del embajador Morrow va a modificar esta situaci pues el nuevo representante de los Estados Unidos en México es afin a los intereses, fundamentalmente, de los banqueros estadounidenses, quienes tienen más prisa en hacer negocios y garantiz.ar condiciones para que México cumpla con sus obligaciones derivadas del endeudamiento externo, que en defender los intereses especulativos de las empresas petroleras.'TI Así, éstas se ven obligadas a reducir los niveles de confrontaci, hecho que sería premiado por la Suprema Corte de Justicia al declarar el carácter permanente de las concesiones otorgadas antes de 1917. 98 
Por otra parte, los Estados Unidos cierran el acceso a vituallas y parque para los distintos grupos de insurrectos, en especial, cuando el levantamiento cristero.99 El gobierno mexicano, por el contrario, tiene acceso ilimitado a las armas y municiones estadounidenses. Incluso, durante los combates de la guerra del Yaqui de 1926 -que es un conflicto ajo que resulta senst"ble para Calles en virtud de su origen sonorense, y del hecho de que, para él, los yaquis representan el atraso absoluto y la oarbarie, frente a su proyecto modernizador, civilizatorio-, por ejemplo, México puede comprar en los Estados Unidos aviones para destroz.ar a los insurrectos. 180 
Y el pa(s cambi 
Los esfuerzos de Calles se encaminan a fortalecer el poder del Estado y hacer valer las disposiciones constitucionales y entre éstas, de manera especial, las que sujetan al clero y a las iglesias. La Iglesia catica es la ica estructura organizada que aienta con ascendiente nacional.111 Además, desafia el poder Estatal. El Estado ha eliminado a los grupos, facciones e individuos que han amenaudo su hegemonía pero no ha ocurrido lo mismo con la Iglesia y, ahora, el Estado se avoca a conseguir el control sobre el clero. El Estado emplea así su legitimidad revolucionaria en sus esfuerzos por imponer su hegemonía sobre el clero. 
La Iglesia se resiste. Arguyen sus integrantes que su ministerio está por encima de las limitaciones que le impone el poder terrenal. Su deber de obediencia es para con el dios de los caticos y para el representante de Pedro en la Tierra, el Papa. Precisamente por esto, recbu.an las limitaciones que, para el ejercicio del sacerdocio, ha establecido la Constituci. Se trata de restricciones en materia de educaci y de propiedades pero, sobre todo, disposiciones que limitan la autonomía de la clerecía.112 Se pretende limitar su poder y subordirwlo al del Estado. 
El conflicto es viejo. Surge en el mismo momento en que se promulga la nueva Constituci, pues el clero se siente agraviado, como si las leyes de reforma no hubiesen generado suficiente malestar, resabios de rencor apenas suavimlos por las políticas del antiguo régimen. El descontento se mantiene en forma relativamente larvada hasta que, en 1925, emerge, poco a poco hasta ocupar el centro de las ocupaciones políticas de los hombres en el poder. En febrero de ese a, se establece una Iglesia sismática, la Iglesia Catica Apostica Mexicana, encabe7.ada por el Patriarca PéJ"ez y cuyo autor intelectual es Morones. Celebran sus oficios en el templo de la Soledad, en la zona de la Merced, de la Ciudad de México.•1.1 En marzo, en respuesta, -se crea la Liga de Defensa Religiosa. 
En 1926, la medida que desata la furia es la aprobaci de la llamada Ley Calles114 que reglamenta el artiailo 130 constitucional. En ella, se establecen controles a los sacerdotes. Entre ellos, el registro de los mismos ante la Secretaria de Gobernaci, encabezada en ese momento 

La Idea de legitimidad de Calles ... 
por Adalberto Tejeda, un hombre con convicciones muy firmes y que juzga a la Iglesia con severidad. Sustituye a V alenzuela, quien tenía cierta disposici a la negociaci.115 
Azu7.ados por el clero, los miembros de la Liga desconocen la ley Calles y piden su anulaci. Convocan a un boicot que va a tener cierto impacto pues agrava las tendencias recesivas de la econorr.116 Los sacerdotes, por su parte, notifican el cierre de los templos117 en tanto no se modifique la legislaci. Los frentes están claros. Calles seftala: 
Creo que estamos en el momento en el que los campos van a quedar deslindados para siempre; se aproxima la hora en la que se va a librar la batalla definitiva; vamos a ver si la Revoluci ha vencido a la reacci o si el triunfo de la Revoluci ha sido efímero.•• 
Aparece la violencia. El Vaticano no apoya con entusiasmo y el clero mexicano no sabe qué actitud asumir. La delantera la llevan los fimáticos, ellos dictan la política de los opositores. El Presidente se entrevista con los representantes de la Iglesia. La reuni no es promovida por los contendientes aunque, en su gestaci, participa el ministro Pani.119 Ninguno de los dos bandos tiene intensiones reales de ceder. Calles, menos, el detenta el poder del Estado y nada está por encima; además, vincula la actividad cristera con los conflictos con los Estados Unidos. 
Calles y los obispos plantean sus puntos de vista. Los argumentos de ambos bandos se quedan tendidos en la mesa, se oyen, pero no se escuchan. Calles los arusa de obedecer a un gobierno extranjero, de violentar el país, de no respetar la ley. Los obispos defienden un fuero especial para la Iglesia, solicitan que la ley se modifique o que el Presidente haga plico que el registro de sacerdotes es so una medida administrativa. Calles se niega. No es so eso, no lo dice, pero es la subordinaci del clero al Estado y el dominio total de éste. Termina la reuni, deciden hacer un comunicado y Calles los despide recordándoles que tienen dos caminos, dos alternativas políticas a seguir para reformar la mentada ley: "La Cámara o las armas".111 
Y el pala cambi 
El gobierno enfrenta la violencia guemllera en dos frentes, en el norte con los Yaquis y en el centro, con los cristeros. En tanto, en el norte, Obreg decide actuar. Desde 1924 afirma, en privado, que Calles no gobernarla sin consultarle, pues él lo había puesto.m Calles, pese a su debilidad política, durante los tres primeros as toma sus propias decisiones. 
Ahora, el caudillo invicto desea volver a la Presidencia. Enfrenta, empero, una ligera restricci. La Consti~ci -que el asegura defender en todo momento-se lo prohibe. Mayores obstáculos ha vencido. La Cámara de Diputados está bajo el control de Gonz.alo N. Santos y su Alianza de Partidos Socialistas que apoyan a Obreg. Se promueve la modificaci constitucional que establece la reelecci para un periodo no inmediato.10 Obreg no hace plica su candidatura en ese momento aunque todos saben que se trata de un regalo que la Cámara ofrece a un destinatario específico, el propio Obreg. Solo falta saber cuándo la aprovechará. 
Los cromistas no están contentos, su oposici a dicha modificaci es derrotada y dejan a Calles vulnerable, encerrado en un silencio ominoso que encubre sus limitaciones. Los obregonistas especulan si esa parquedad tiene algo que ver con la actitud hostil de los cromistas. En septiembre de 1926, Obreg inicia una serie de rápidos y continuos viajes a la capital con el fin de mantener una presencia en las élites del centro y poder consolidar sus alianzas políticas. Pronto, los distintos grupos políticos se declaran obregonistas y Calles se ve obligado a apechugar· y respaldar al caudillo. Para los hombres que apoyan a Obreg, hay que escoger entre "Obreg o el caos".113 Con su decisi, Obreg, en un instante, regresa el país a estructuras de dominaci carismática, o tal vez so hace evidente que el país no se ha modemimlo en este rengl y, por tanto, no ha transitado hacia una fonna de dominaci basada en una legitimidad legal. 
Plutarco está en retirada, se ha aprobado una nueva legislaci que extiende el periodo Presidencial de cuatro a seis as.114 El Congreso deroga la inamovilidad del poder judicial115 y suprime los ayuntamientos de la Ciudad de México, basti de los cromistas y gobernados por estos.116 
La Idea de legltlmldad de Calles ... 
La carrera triunfante de Obreg hacia el pod« es opacada por la insurrecci de Semmo y Gez. Ambos, destacados personajes del gobierno callista pues el primero es uno de los discípulos favoritos de Obreg y, el segundo, destacado funcionario callista.117 Inicialmente, compiten como candidatos a la Presidmcia. Poco a poco, son orillados a la insurrecci y -desde ese momento-pi«den el caráct« de adversarios para convertirse en enemigos suscepnl>les de ser eliminados. 
En el manifiesto donde Serrano da a conocer su decisi de imubordinarse, se lee: 
[ ...] Tampoco podía yo, sin mancillar mi conducta de revolucionario sincero, desoir el llamado de mis conciudadanos que me exige reparar con actos de gobierno reconstructivos de nuestra nacionalidad la parte destructora de la obra de la Revoluci.111 
Su estrategia, se funda no solo en mane en armas sino que diseftao un plan para destruir a Obreg, eliminarlo fisicamente. La idea es como de pelírula. FJ Presidente y Obreg asistirán a unas maniobras militares a los campos de Balbuena y allí los pillarán.u, Algo sale mal. Enterados del ardid, los sonoreoses toman sus precauciones. Los insurrectos no saben que hacer, si al2.arse o esperar. Sus dirigentes_ son apresados en Morelos y Calles ordena, aconseJado por Obreg, su ejecuci sumaria en Huitzilac, en el camino de regreso a la capital.m Obreg comenta: "A esta Revoluci ya se la llevla timada" .121 
Obreg entra en campafta. Su recorrido por el país, suspendido por la rebeli serranista, se reanuda luego de sofocar el alz.amiento. Sus actividades de proselitismo político so son comparables con la amplísima actividad realizada por él mismo en 1920.122 Es más un recorrido para pasear al· santo pues sus adversarios electorales están muertos y Morones se encuentra debilitado.123 
Y el pala cambi 
El manco de Celaya gana las eleccionest.U e inicia un nuevo periplo, esta vez, para festejar su triunfo. En estos meses, los distintos adversarios de Obreg realizan algunos intentos para eliminarlo; pero el caudillo corre con suerte, por lo menos durante el atentado que sufre cuando viaja en su automil por Chapultepec.125 
No mienten esa tonadL 
El 17 de julio de 1928, el Presidente electo asiste al banquete que, en su honor, organiz.a la bancada obregooista del Congreso de la Uni. El restaurante de la Bombilla, en el barri9 de San Angel de la Ciudad de México, está profusamente decorado. Desde su mesa, Obreg preside el acto. La rediviva Orquesta Típica de la Ciudad interpreta una canci de Esp817.a Otero, el limoncito.116 La corte del caudillo127 se disemina por las distintas mesas para impresionar a los presentes con su influencia y su cercanía con el futuro Presidente. Al final de la comilona, en tanto se degustan los postres, un pseudocaricaturista aficionado se aproxima y, con el pretexto de dibujar al general, se cuela hasta el costado del jerarca. De sito, a quema ropa, José de Le Toral disp~ sobre el Presidente electo. Poco después, Obreg muere.128 
Con el asesinato de Obreg siendo presidente electo, tuvo lugar una divisi a más peligrosa que la de Serrano, pues toda una parte de la élite que se disponía a ocupar los puestos directivos en compaa del caudillo, vifrustradas sus expectativas.119 
De sito, todos los grupos políticos que han establecido alianzas con el Presidente electo se sienten desamparados. Los obregonistas dispuestos y preparados a degustar el pastel del poder plico se ven ahora hundidos en la incertidumbre. Por lo pronto, repuestos de la sorpresa -que no debiser tanta a la luz de los atentados anteriores-deciden una vendetta. Es indispensable castigar al culpable que no es el autor material, pues éste es un simple instrumento de algo mayor. La pregunta es quién pudo haber sido. Las investigaciones seftalan a Concepci de la Llata -alias 
"la madre Conchita" por sus actividades monjiles-y a los fanáticos religiosos. Pero, si Obreg es 
La Idea de legltlmidad de Calles ••• 
favorecedor del diálogo, ¿por qué estos delincuentes lo atacan si el verdadero enemigo es Calles?. Tal vez, porque el Presidente ya va de salida.131 
No hace falta ser muy sesudo para encontrar un responsable, piensan los obregonistas, alguien con un alto interés en evitar que su poder merme con la llegada del manco de Cajeme. En los meses anteriores, los laboristas y Morones resisten -sin éxito-la embestida obregonista. 
En todos los frentes los laboristas sufren derrotas. Algunas de ellas son muy graves, pues ponen en peligro las bases de sustentaci de su influencia ya que eliminan los ayuntamientos del D.F. y el Congreso decide otorgar facultades extraordinarias al Presidente para que realice '8 reglamentaci del artículo 123, con lo que cualquier modificaci aparecerá como producto de la voluntad presidencial y no de la acci de la CROM. 
Incluso, cuando es evidente que Obreg tendrá un éxito absoluto en las urnas, Morones lo ataca, con violencia, en un discurso. En ocasi del día del trabajo de 1928, Morones se deslinda del obregonismo pese a que, en ese momento, la victoria del caudillo no so es incuestionable, sino que los moronistas han fracasado en las negociaciones para mantener su espacio político. En una larga parrafada, Morones declara que Calles es amigo de los trabajadores y su opuesto, en fonna implícita, es Obreg con quien se niega a compartir el "banquete del reparto político electoral". Concluye, luego de acusar de traici a Obreg, que: 
no nos interesan nada las ventajas políticas, ni las ventajas individuales. ¿Qué quieren?. ¿Las pocas 
o muchas curules del partído laborista?, Allí están. ¿Qué quieren nuestros enemigos?. ¿Los sitiales de los ayuntamientos?. Allí están. ¿Qué quieren?. ¿Los dos o tres puestos de gobernadores que tenemos en los estados?. Allí están también. Todo, absolutamente todo; pero que no nos toquen nuestra organi7.aci social; que no pretendan atacar nuestra dignidad colectiva. Que se apoderen de nuestras posiciones y de los automiles que pone a 
Y el pafs cambi 
nuestro servicio la Naci; que nos despojen de todo nuestros enemigos; pero nunca permitiremos que flajelen el derecho del trabajador para organiz.arse y defenderse.131 
Pronto, las voces obregonistas claman sangre, exigen la cabeza de Morones. El Presidente Calles está sitiado. Si destituye a su Secretario del Trabajo, sería como aceptar que existe responsabilidad de miembros de su gobierno -y quide él mismo-en la muerte del Presidente electo. Además, implica aceptar que los fanáticos religiosos no son los responsables del manquicidio.132 No lo hace. Lo acusan, entonces, de complicidad. Aquél silencio, esa renuencia a apoyar la candidatura de Obreg, adquiere una justificaci.w Los ataques que recibe .son virulentos: Una comisi de obregonistas encabe7.ada por Portes Gil le pide formalmente, en una entrevista el 27 de julio, la destituci de algunos miembros de su gabinete.134 El Presidente precisa: 
No puedo arrojar a mis colaboradores de sus puestos para que sirvan de pasto a la opini plica. Y o sé de sobra lo que debo hacer [...] Es natural que yo defienda a mis amigos y colaboradores de un cargo tan injusto como el que se les hace. Aceptarles la renuncia en estos momentos, sería tanto como hacenne solidario de tales acusaciones sin darles oportunidad a que se defiendan.IJS 
Sin embargo, termina informando que tiene, hace ya varios días, la renuncia de Morones -entre otros-y da instrucciones para que en ese momento se acepte. Días antes, ofrece que la investigaci la realice una persona aceptable para los obregonistas. Portes Gil recomienda que sea Ríos Zertuche, un reconocido obregonista. Calles acepta.136 Decenios después, la duda sobre la autoría intelectual del asesinato de Obreg permanece. El informe oficial sostiene que los responsables de la muerte de Obreg son fanáticos religiosos. 
La Idea de legitimidad de Calles... 
La situaci política en el país es dificil. Se vive, no hay duda, la crisis política más severa desde el triunfo de la Revoluci137 A so unas semanas de recibir el poder, el Presidente electo ha sido eliminado. Calles no puede, legalmente, continuar en el cargo; hacerlo, implica la necesidad de modificar una vez más la Constitucion -en los artículos recién reformados por los obregonistas-eara permitir la reelecci inmediata138 Empero, no hay tiempo, ni siquiera, para unos nuevos comicios. La efervescencia política los dificultarla y en ellos, dificilmente Calles podría contar con el apoyo de los obregonistas que lo consideran el responsable, de alguna manera, de la pérdida del héroe de Celaya.139 
Debilitado su apoyo obrero, distanciado Calles de los obregonistas, aparece nuevamente el actor político decisivo de e5?S as: El ejército.140 Calles necesita de su respaldo y, para conseguirlo, requiere neutraliz.ar a los obregonistas y ofrecer una fnula aceptable que le permita manejar la crisis y no arruinar el proceso modemiz.ador ni vulnerar la -frágil-estabilidad que ha construido en estos as y meses. 
En el capítulo siguiente, revisamos qué pasa en el seno de la élite política mexicana cuando muere Obreg y co Calles maniobra para garantiz.ar el éxito de su proyecto modemiz.ador a través del establecimiento de una arena política que da oportunidad de reproducir los liderazgos sin violencia. Se podrá observar co el presidente Calles va a actuar teniendo si bien no un proyecto totalmente refinado y ajustado, sí una serie de ideas precisas sobre co debía organizarse esa arena política -y esas estructuras de dominaci-para garantiz.ar a los gobiernos revolucionarios, en el largo plam, y en particular al suyo, en el corto, legitimidad y cierto apoyo difuso, de acuerdo con la idea que, de esta legitimidad, tiene el propio Calles. 
Y el pala cambi 
Notas. 
l. Amaldo Cdova. La Revoluci y el E.fiado en M&ico. México: Era, 1989. pp. i9 y 21. 
2. 
Mensaje de a nuevo de 1927. Apud. Amaldo Cdova. La ideología de la Revoluci mmcanL La formaci del nuevo régimen. México: Era, 1985. pp.347. 

3. 
Aurelio Manrique tiene vieJas mentas pe.ndientes con Calles desde que, en 1926, se enfrentan en sus percepciones sobre el conflicto religioso. Véase: Jean Meyer et al. E.fiado y sociedad con Calles. México: El Colegio de México, 1981. pp.226-227. Ahora, se enfrentan porque Manrique acusa -junto con Soto y Gama-a Calles de ser el responsable de la muerte de <>l?reg. 


Silva Hersog explica que Manrique le grita a Calles cuando éste abandona el recinto legislativo. Alvaro Matute sela que dichos gritos se produjeron durante la lectura del infonne. Cfr. Alvaro Matute. "La administraci de Calles y la muerte de Obreg" en Historia de Mmco. México: Salvat, 1978. t. xi. p.2535. Asimismo, véase a Jes Silva Hersog. De la historia de México. México: Siglo XXI, 1984. p.276. 
4. 
Seg Krauze, Calles no ve, taladra. Al respecto, escribe: "Con una mirada -d~ Indalecio Prieto-le hace a uno su biografia". Krauze, Plutarco E. Calles. Reformar desde el origen. México: Fondo de Cultura Econica, 1987. pp.45 y 42. 

5. 
En él no baria el tradicional recuento de acciones de gobierno sino se concentrarla en buscar una salida a la crisis política provocada por el asesinato del General Obreg. El fragmento relevante de dicho documento se puede leer en Ellas, op cit, pp.241-251 . 

6. 
Krauze comenta: "una de sus mayores a.talidades como político es el silencio, que dio origen a la conseja popular 'en el hablar, es parco Plutarco'". Cfr. Krauze, op cit. Sin embargo, Carlos Macias sela que Calles produjo muchos discursos conceptuales durante su campana. V~. C. Macias. "Las ideas sociales de Plutarco Ellas Calles" pp.63-72 en C. Martinez Assad ( coord). Estadistas, caciques y caudillos. México: Universidad Nacional Automa de México. Instituto de Investigaciones Sociales. 1988. 


La idea de legitimidad de Calles ... 
7. 
Desde .el segundo Informe de gobierno, el Presidente Calles contcon el apoyo de la radio, misma que le permiti en esa ocasi, llegar a los cinco mil aparatos existentes en México. Véase: José Ituniaga. "Calles y la construcci del México moderno" pp.9-22 en Plutarco Elías Calles. Obra revolucionaria. México: Partido Revolucionario Institucional, 1988. p. 12. 

8. 
Gonzalo N. Santos escobe: "conseguí la anuencia del General Calles, que estaba muy escamado de los partidos fuertes mayoritarios". Cfr. Gonzalo N. Santos. Memorias. México: Grijalbo, 1986. p.288. 

9. 
Para ana1i7.ar las particularidades de la Revoluci en Sonora, que habria de afectar el pensamiento de Obreg, Hill, De la Huerta y Calles, véase: Héctor Aguilar Camín. La frontera nadL México: Secretaria de Educaci Plica, 1985. En particular, pp.265-307. 

10. 
Guerra sela que "la busqueda de legitimidad, he ahí la línea maestra, la tensi constante del siglo XIX mexicano". En esta inquietud, se les "asigna a las elites su doble misi: construir una naci y crear un pueblo". A la larga, los mecanismos establecidos para legitinw el control político, van a producir la impotencia militar de un "régimen que se sostenía por la cohesi de su pirámide de vínculos, no por la violencia". Cfr. F~is-Xavier Guerra. México: Del antiguo régimen a la revoluci. México: Fondo de Cultura Econica, 1988. t.2. pp.333 y 342. 


Guerra explica que en el porfiriato se generan las condiciones para la revoluci toda vez que se produce la conjunci de tres elementos: "un descontento social grave, un lenguaje político unificador y un vacío de poder." Cfr. lbid. 
11 . Enrique Krauze et al. La reconstrucci econiCL México: El Colegio de México, 1981 . (historia de la Revoluci mexicana, 1O). pp.269-270. 
12. 
Santiago Portilla. "La etapa armada" en Así fue la Revoluci mexicanL México: Secretaria de Educaci Plica, 1985. t.2. p.227. 

13. 
Lorenzo Meyer destaca que: "la Constituci de 1917 era en realidad un nuevo programa para buscar un antiguo objetivo: un orden político y social estable -la justicia social como condici indispensable para la estabilidad-" Cfr. Lorenzo Meyer. "La modernizaci política de México.(1867-1940)." México: Mimeo, 1985. p.13. 


"El orden constitucional [...] fue obra de los revolucionarios y su base social, que acabcondensándose en una vasta y compleja alisma de clases, es un legado insustituible de la Revoluci". Cfr. Amaldo Cdova. La revoluci y el Estado en México. México: Era, 1989. p. 11. 
Y el pala cambi 
Cdova explica la raz de la caída del vieJo orden "la irrupci de las masas trabajadoras en la política nacional [... ] trajo aparejada [...] la más completa destrucci del antiguo Estado oligárquico y de su sistema econico". Cfr. Cdova, op cit, p.27. 
14. 
Enrique Suárez Gaona. ¿Legitimaci revolucionaria del poder en Mwco?. (Los Presidenta. 1910-1982). México: Siglo XXI, 1987. p. 30. 

15. 
Madero piensa que los hombres go7.811 de iguales oportunidades cuando se encuentran en un ambiente de libertad. El bienestar personal, afinna, es producto del trabajo y de la dedicaci Véase lbid. pp. 25-34. 

16. 
Se afirma que esa es la ica vez en que en México se han reala.ado comicios limpios. Cabe preguntar ¿bajo qué condiciones de participaci popular?, sin un padr electoral confiable y en medio de la violencia revolucionaria, careciéndose, por otra p~ de un contendiente verdadero por el poder, ya que el mayor mérito de Le de la Barra era su grisácea imagen. Madero mismo cree que ha participado en un proceso electoral abierto. Véase: Suárez, op cit, p.28. 

17. 
Es importante recordar que Madero le solicita a Diaz integrar una fmula electoral encabewla por el general y en la que Madero sería vicepresidente. De esta forma tácita, valida la acci gubernamental en el periodo previo a 1910. 

18. 
Madero le teme más al pueblo movili7.ado, al tigre liberado, que a las fuerzas porfiristas. Precisamente por esto acepta que la transici se realice conforme a la legislaci vigente, mediante un gobierno interino encabezado por Le de la Barra y licencia a las guenillas revolucionarias -que se resisten a hacerlo-en vez de desmovili7.ar al eJército porfirista. Véase a Héctor Aguilar Camio y Lorenm Meyer. A la sombn de la Revoluci mexicana. México: Cal y arena, 1989. pp.32-34. 

19. 
Suárez, op cit, p.32. 

20. 
Derrotado el vieJo orden ideolico, ahora compiten varios alternativos y so se podrá evaluar cuál es justo o no, hasta el momento en que alguno imponga su hegemonía y se .analicen las acciones desde esa perspectiva "El tigre" liberado, hace alusi al comentario de Díaz en el sentido de que se había desamarrado al tigre, al pueblo. Cfr. Charles Cumberland. La revoluci mexicana. Los as constitucionalistas. México: Fondo de Cultura Econica, 1983. p.15. 

21. 
Cdova, op dt, p.66. 

22. 
Enfrentan la excesiva explotaci y buscan proteJerse de los efectos de la modemiz.aci sobre sus formas de vida y, además, proteger así sus derechos, ameouados por una ley _que olvida la peculiaridad de las comunidades mexicanas. 



La idea de legitimidad de Calles ... 
23. 
Los 7.apatistas por ejemplo, tardarán menos de un mes, desde el ascenso al poder de Madero, en deslindarse y desconocerlo. No hay un liderazgo absoluto en Madero, es so un catalizador del descontento y coexiste con lideres revolucionarios con arraigo y presencia entre los alz.ados. Su triunfo inilitar es más consecuencia de la ineficacia del ostentoso ejército porfirista para enfrentar una guerra de guerrillas. 

24. 
Es dificil saber si Madero hubiera sobrevivido en el poder de no mediar la intervenci del Embajador Wdson. En todo caso, el Congreso es escenario de divisiones y conflictos, el sur se encuentra sublevado y la figura presidencial impone poco respeto. Con optimismo frente a este hecho, Luis Cabrera escribe: "Si el ser Madero resulta no ser un genio en la ciencia del gobierno, tanto mejor: deberemos felicitamos de esa decepci, porque querría decir que ha concluido la desgraciada época de los gobiernos milagrosamente geniales[ ... ] para dar paso a la era de los[...] gobiernos verdaderamente republicanos". Cfr. Luis Cabrera. La Revoluci es la Revoluci. México: Partido Revolucionario Institucional, 1985. p. 103. 

25. 
Madero va a legitimar su gobierno por su carácter revolucionario y porque empu las armas para defenderla de la ofensiva huertista. Véase: Suárez, op cit, p.37. 

26. 
Carranz.a habla de la legalidad, que él defiende y exige la adhesi incondicional de los grupos a ésta, para ello, se refonnará la Constituci y ésta incorporará las inquietudes y solucionará los problemas de todos los revolucionarios. Para anali7.ar la importancia que le daba Carranz.a a la legalidad, véase: Berta Ulloa. La Constituci de 1917. México: El Colegio de México, 1983. pp.493-494. 

27. 
Véase: Cumberland, op cit, pp.145-197. Cdova sela que el problema de Villa y Zapata no es la carencia de ideología sino su incapacidad de imponerla y crear un consenso en la naci. So se gana la batalla de las armas -afirma-si antes se gana la de las ideas. Véase: Cdova, op cit, pp.113 y 69. 


Aguilar comenta las limitaciones de los distintos grupos: El norte, para Villa; el arraigo, para Zapata. Cfr. Aguilar, op cit, p.71 . 
28. Carranza afirma: "Desde el principio tuve la idea fume [ ... ] de llevar a la conciencia del pueblo el convencimiento de la legalidad de la lucha de parte de la revoluci y la necesidad de ella para el establecimiento de los poderes consagrados por el voto del pueblo. 11 Apud. Suárez, op cit, p.36. 
29. Aguilar Camín, La frontera, p.10. 
30. Se trata de los vencedores de la Revoluci, es la filcci hegemica. Ibid. 
31 . Véase: Aguilar Can, A la sombra, p.62-63. 
Y el pala cambi 
32. 
Carranza no puede aceptar un mandato supeditado a los caprichos de los jefes militares que controlan segmentos importantes del territorio. Véase; Aguilar Camín, ibid. Decide imperar y para ello, rechua la convenci y los enfrenta con las annas. Obreg los conduce a la victoria. Obtenida ésta, convoca a la refonna de la Constituci de 1917. Véase: Ulloa, op cit, y Cumberland, op cit, p.299. 

33. 
Para ampliar el estudio del hambre en la época de Carranza, véase: Moisés Gomález Navarro. La pobreza en México. México: El Colegio de México, 1985. p.158-160. 

34. 
La Ley restablece los derechos de las connmidades y garantiza la pretensi de todo campesino a contar con un pedazo de tierra. Véase: Otto Granados Roldán. Las orpnmciones campesinas. México: Océano, 1983. p.16. 

35. 
EI'Pacto se finna el 17 de febrero de 1915. Véase: Aguilar, op cit, p.73-74. Asimismo, para la génesis y consecuencias del mismo, véase: Ulloa, op cit, pp.275-281. 

36. 
"El problema fundamental de toda sociedad organizada nacionalmente lo es el poder que sobre ella se ejt2'ce y la mantiene unida'. Cft. Cdova, op cit, p.19. 

37. 
Esta política no es, exclusivamente, altruista Se funda en la necesidad de arrebatar banderas a los adversarios de Carranza. 

38. 
Esta disputa ideolica encubre la férrea pelea por el poder. En particular, luego de que Obreg se retirde la Convenci. 

39. 
La batalla permite a los carrancistas una victoria militar en la que Obreg pierde un brazo, lo que contnmá a su leyenda posterior. Véase: Linda B. Hall. Alvaro Obreg. Poder y revoluci en Mwco. 1911-1920. México: Fondo de Cultura Econica, 1985. p. 233. 

40. 
Carranza ha eliminado a sus adversarios y tendrá que enfrentar, ahora, el dilema de la divisi interna, mismo que se resuelve con el documento de Agua Prieta. 


41. Portilla, op cit. 
42. 
Imponer la hegemonía, para poder así establecer una dominaci fundada, esencialmente, en el consenso. Véase: Cdova, op cit, p.69. 

43. 
Para un detallado análisis, no juridico, del documento constitucional de 1917, véase: Ulloa, op cit. Capítulos 3 a 8. 

44. 
Se convierte, de esta forma, a la Constituci en un programa de largo plazo. Así, se evita la impugnaci opositora y no se violentan los acuerdos con los grandes intereses que se verían afectados. 



La Idea de legitimidad de Calles ... 
45. 
Guem, op cit, p.333. 

46. 
Aguilar, op cit, pp.76-77. 

47. 
Cdova, op cit, p.20. 

48. 
Amaldo Cdova La formaci del poder político en México. México: Era, 1983. p.31. 

49. 
Cdova, La revoluci, p.19. 

50. 
En materia agraria, a guisa de ejemplo, Carranza so reparte 173,000 hectáreas que benefician a 44,000 mil campesinos. Véase; Aguilar, op cit, p.78. 


51 . "Los diversos sectores que llevaron a cabo la revoluci mexicana [...] alcamaron el triunfo mediante el concurso de las armas; posteriormente dirimieron sus diferencias con el uso de la violencia, por lo que la lucha política no tuvo más escenario que los campos de batalla" Cfr. Rafael Loyola Díaz. La crisis Obreg-Canes y el E.mido mwcano. 2a ed. México: Siglo XXI/UNAM, 1984. p.11. 
Pese a la presencia de militares, el Congreso constituyente era civilista. Cfr. J. A Lozoya. El ejército mwcano. México: El Colegio de México, 1984. p.51. 
52. 
Tenninada la contienda armada, prácticamente ning oficial es un soldado profesional, la casi totalidad se forja en las batallas. Todos son, ante sí mismos, revolucionarios y, por tanto, tienen el deber y el derecho de encabez.ar el gobierno para hacer realidad las políticas revolucionarias, seg su leal entender. 

53. 
El Plan de Agua Prieta se publica el 23 de abril de 1920. 

54. 
"El plan acusaba a Carranza de pisotear la voluntad popular y la soberanía del estado y de traicionar la revoluci constitucionalista; lo desconocía como presidente". Cfr. a Cumberland, op cit, pp.370-371. 

55. 
Dice Amaldo Cdova: "La Revoluci, como obra destructora del antiguo orden de cosas, había concluido; ahora venía la 'revoluci desde arriba', la obra transformadora que so un gobierno fuerte podía realiz.ar." Cfr. Cdova, op cit, p.121. 

56. 
Obreg explica que, su gobierno, está llevando a cabo 'el dificil programa político de construir, sobre el caos revolucionario, el imperio absoluto de la ley."' Cfr. Suárez, op cit, p.48. 


Y el pafs cambi 
57. 
Obreg lo hace también para garanti7.ar su independencia, ya que ning grupo puede impugnar su hegemonía, por sí so. Véase: Hall, op cit, pp. 238-239. 

58. 
Para analiz.ar la rebeli De la huertista, véase: Loyola, op cit, p.15. As después, De la Huerta busca a Calles, y justifica su decisi de a1z.arse en armas, en 1923, contra la candidatura de Calles, en la necesidad de enfrentarse a las acusaciones "infundadas" hechas por Obreg relativas a. la honestidad del expresidente interino. Calles nunca reestablece comunicaci con Adolfo de la Huerta. Ver. P. Elías Calles. Con-espondencla Penonal. (1919-1945) l. México: Fondo de Cultura Econica, 1991. 540p. 

59. 
Su concepci de modernidad es muy prágmatica. Para él, eso significa riego, caminos y desarrollo capitalista. Recuperar al país de los dailos causados por la Revoluci. Para una estimaci de estos, cfr. Aguilar, op cit, pp.87-88. 

60. 
Lozoya, el ejército, p.55. 61.. lbid, p.56 


62. Amaro es el Ministro de Guerra de Obreg y responsable de la construcci del nuevo ejército mexicano. Cfr. lbid, p.53. 
63. lbid, p.57. 64. lbid, p.54. 
65. 
Mptute, op cit, p.2522. 

66. 
Iturriaga, op cit, pp.17-18. So Luis N. Morones-Secretario de Industria, Comercio y Trabajo-y José Manuel Puig Casauranc, Secretario de Educaci Plica, pueden definirse como callistas puros. 

67. 
Cdova. op cit, p.24. 

68. 
Krauze, op cit, p.12. 69~ lbid, pp.7-30. 


70. La falta de reconocimiento de los Estados Unidos y el viejo problema de 1a·deuda limitan las posibilidades de acceder al crédito externo. Véase: lbid, pp.53-69. 
71. lbid, p.17. 

La Idea de legitimidad de Calles ... 
72. 
Armando Labra. "Revoluci y contrarrevoluci en marcha" en Eumen. No.2. 15 de julio de 1990. p.11. 

73. 
Jes Silva Hersog. op cit, p.262. 

74. 
Más adelante, en este capítulo, nos ocupamos de ese proyecto sonorense. 

75. 
En relaci al decreto del impuesto sobre la renta y, en general, para revisar la política hacendaria del presidente Calles. Véase: Silva, op cit, p.262. Asimismo, constese a José Iturriaga. La revoluci hacendaria. México: Secretaria de Educaci Plica, 1986. pp.63-96. 

76. 
Silva, op cit, p.263. 

77. 
Ibid. 78. Ibid, p.264. 


79. 
Para una sinopsis de la actividad legislativa del callismo, Véase a Krauze, op cit, pp.208-209. 

80. 
Gomalo N. Santos explica con detalle como va construyendo el control político en la Cámara de Diputados. Cfr. Santos, op cit, pp.283-288. 


81. Ibid, p. 291. 
82. 
Krauz.e, op cit, pp.200-210. 

83. 
En 1926, la India abandona el patr plata y se desploman los precios. Véase: Ibid. 


p.231. El gobierno mexicano se ve foIZado a actuar para contrarrestar los impactos de la caída del precio de la plata que, en algunos días, alcanz.a el 17%. Véase: Ibid. 
84. Ibid, p.74. 
85. Dos as antes, so se habían recaudado por ese concepto, 2 millones, lo que muestra el impresionante crecimiento en la recaudaci por ese impuesto. Ibid. 
86. Ibid, p.70. 87. Ibid, pp.213-230. 
88. Aguilar, op cit, p. 108. 
Y el pala cambi 
89. 
Obreg pierde la vida a manos de un fanático religioso, ya como presidente electo. Serrano y Gez, por el contrario, mueren luego del fracaso de la insurrecci de Balbuena. Son ajusticiados por instrucciones de Obreg y de Calles. 

90. 
La industria textil es una de las más complejas por la estructura organimiva de la producci. Tras arduas negociaciones, el convenio es suscrito en noviembre de 1926. Krauze, op cit, p.190. 

91. 
Fabio Barbosa. La CROM, de Luis N. Morones a Antonio J. HernándeL México: Universidad Automa de Puebla, 1980. p. 36. 

92. 
Krau7.e, op cit, p. 186. 

93. 
"Ul CROM era una orgaoiuci de obreros fabriles, trabajadores citadinos (artesanos, funcionarios, comerciantes, etc.) y campesinos que partía de los sindicatos, uniones y sociedades formados en cada localidad (más o menos mil sindicatos de obreros y trabajadores citadinos, y otros mil sindicatos campesinos). Aquellas organiuciones se agrupaban, a su vez, en 27 federaciones estatales y 48 wbanas. Las 75 formaban federaciones nacionales por industrias y éstas integraban la CROM [...] [que] en 1926 [ ...] afirmaba contar con dos millones de miembros". Cfr. Jean Meyer, op cit, p.77. 


Para el análisis de la CROM durante el periodo callista, véase: Ibid, pp. 77-84, Barbosa, op cit, pp.31-50 y Krau7.e, op cit, pp.183-199. 
94. 
El conflicto religioso está presente desde 1917 pero se agudim y estalla.a partir de la declaraci de los clerigos de que estaban en huelga, el 31 de julio de 1926. Cfr. Silva Hersog, op cit, p.259. "Desde el 13 de junio de 1925 basta el 30 de septiembre de 1927, las relaciones diplomaticas entre México y los Estados Unidos pasaron por momentos de gravedad extrema, tanto que a veces se temila ruptura de relaciones y a la guerra entre los dos países". Portes Gil comenta que Calles le dijo que en 1927, había deshecho el complot de los Estados Unidos. Cfr. Ibid, pp.260 y 261. 

95. 
Ert 1926 se crean las comisiones mixtas de reclamaciones entre los dos países, aceptando los EEUU, lo que después se denominará la Clausula Calvo". Se resuelve así el problema del reconocimiento. 

96. 
Los acuerdos o tratados de Bucareli son, al parecer, suscritos por Obreg en 1923, aunque mmca los ratifica el Senado. 

97. 
Dwight W. Morrow llega a México en octubre de 1927 y -unos días después-se entrevista con el Presidente Calles. Pronto, la simpatía o entendimiento entre ambos permitiría dar soluci a algunos de los viejos problemas que enfrenta México. Morrow llega a México, siendo socio minoritario de la Casa Morgan, una de las más prestigiadas del corredor financiero 


La idea de legitimidad de Calles... 
de Wall Street que entonces alcanza el cenit de su prestigio, el cual termina con la aparici del octubre negro de 1929. Morrow sostiene que México es un negocio peque que debe arreglar primero sus problemas en familia y no puede sobrevivir suspendiendo el pago de los salarios a sus empleados. La influencia de Morrow es tal que es frecuente verlo en su casa de Cuemavaca, Morelos, asesorando al Ministro de Hacienda Montes de Oca. Cfr. Krau7.e, op cit, pp.57-59. 
98. 
En noviembre de 1927, la Suprema Corte de Justicia de la Naci otorga el Amparo de la justicia federal en favor de la Compaa Mexicana de Petreo El Aguila, con la que se dicta la primera sentencia -confinnada con cuatro veredictos más en el mismo sentido para sentar jurisprudencia-por la que se declara la no retroactividad de la ley, y se establece que las concesiones otorgadas antes de 1917 se mantienen en los ténninos en que se otorgaron. Véase: lbid, p.252. 

99. 
Véase a Jean Meyer, op cit, p.210-256. 


1OO. La guerra del Yaqui es un persistente feneno consecuencia de los intentos de modemi7.8ci de México mediante la integraci de un Estado nacional. Combatidos con fragor durante el porfiriato, van a ser derrotados so gracias a la enorme superioridad táctica y tecnolica del Estado mexicano. El conflicto estalla luego de un extra incidente en el que el protagonista es Obreg, pues su tren es sitiado al pasar por tierra yaqui. Cfr. lbid, pp.129-131. 
1O1. La presencia de la iglesia en México, a lo largo del tenitorio nacional es consecuencia de los tres siglos de dominaci hispana y de la obra de misi, evangeliz.aci y socializaci realiz.ada por el clero regular y cuyos frutos aprovecha el clero secular. Esta distinci es importante toda vez que, en tanto los integrantes del clero regular deambulan por las rutas y territorios más agrestes, llevando en sus plantas el aroma del polvo de los caminos transitados y dejando tras de sí el silabario, el catecismo, la fe y la esperanza, el clero secular vive con las comodidades provenientes del diemio y de las propiedades que Deos gratia, desamortiz.a Juárez. En el siglo XX, act como una corporaci, en el sentido que le otorga Schmitter al concepto, y este hecho va a fortalecerlo como instituci pero la hace menos tolerable para el Estado. Véase: Ma. Amparo Casar. "Corporativismo y transicion" pp.55-59 en Nexos 137, mayo de 1989. 
102. Las disposiciones en materia religiosa están contenidas en los artículos 3, 5, 27 y 130 de la Constituci General de la Replica. 
l03. El anecdotario .de esta idea ha suscitado comentarios chuscos por la intenci de emular a los británicos y su iglesia anglicana. Sin embargo, lo que hay detrás es un esfuerzo por arrebatarle a la iglesia, incluso, el ámbito de la fe. El fracaso de esta tentativa es evidente, muy pronto, aunque llegaron a oficiar este nuevo rito una docena de sacerdotes. Cfr. Jean Meyer, op cit, p.220. 
l04. Publicada el 2 de julio de 1926. 
Y el país cambi 
105. 
Tejeda sustituye a V alenzuela, en agosto de 1925. V alenzuela favorece las negociaciones, la concertaci En tanto, Tejeda considera que se debe hacer respetar, cueste lo que cuesta, la norma constitucional. 

106. 
El boicot coincide con la caída del precio de la plata y se llega afirmar que, en algunos lugares -v.gr. Torre-la actividad comercial se reduce en un 75%. Cfr. lbid. p.232. 

107. 
Se anuncia el cierre de templos a partir del 31 de julio de 1926 y el boicot. Cfr. Sergio de la Pe. "De la revoluci al nuevo Estado. 1920-1930." en Enrique Semo. ( coord.) Mmco: Un pueblo en la historia. México: Alianza, 1989. pp.98-99. 

108. 
Apud. Jean Meyer, op cit, p.223. 

109. 
Pani renuncia y -para algunos-su salida tiene poco que ver con su desempe en Hacienda o la crisis que enfrenta el país pues, de hecho, Montes de Oca contin con la política establecida por Pani. Cfr. lbid. p.232. 

110. 
La reuni tuvo verificativo el 31 de agosto de 1926. Para las declaraciones de Calles, apud. lbid, p.234. Calles explica al respecto, en un artículo publicado en la revista estadounidense Foreign Aff'airs de octubre de 1926: "Es verdad que la Constituci de México contiene artículos que el alto clero catico considera incompatibles con su constante intervenci tanto en política como en cuestiones de Estado. Esta oposici la fundamenta en su fuerza econica, como &ctor dominante en un orden material, resultado de la influencia espiritual que ejerce. Pero mientras el clero no use los métodos legales contemplados en la Constitucion y el Congreso de la Uni y por lo menos un tercio de las legislaturas de los estados no aprueben la derogaci o rectificaci de los artículos que provocan el choque con la fuerza política del clero, el gobierno cumple un deber elemental sometiéndose a las leyes y obligando a una obediencia estricta a ellas, pues las propiedades que se han enajenado a la iglesia pertenecen a la naci..." Apud. Ellas, Pensamiento, p.203. 


Este artículo forma parte de una estrategia de comunicaci que hizo que se difundiese con profusi, y en varios idiomas, las políticas y proyectos del callismo. Lo anterior, con el fin de dotar de una buena imagen internacional al gobierno. Cfr. J. Meyer, op cit, p.47. 
111. 
Obreg le dice a Eulalio Gutiérrez, refiere Vasconcelos: "no te vayas a tu tierra, quédate en el Senado~ al fin que ya ves, yo he hecho el nuevo gobierno y no van a pretender gobernar sin consultarme". Apud. lbid, p.126. 

112. 
La modificaci de la Constituci es aprobada el 19 de diciembre de 1926. Cfr. Krauze, op cit, p.2b9. 

113. 
Ez.equiel Padilla. Apud. lbid, p.131. 

114. 
La modificaci6n a seis ai\os se hace con el fin de garantizar una mayor estabilidad al distanciar unas elecciones de otras. 

115. 
Ahora, los nombramientos de los jueces dependen dd ejecutivo, con lo que el poder judicial parece debilitarse. La reforma se aprueba en una sesi extraordinaria realinda en mayo de 1928. Véase: Krauze, op cit, p.210. 

116. 
El 13 de diciembre de 1927 se dan conocer los resultados de los comicios para elegir a los integrantes de los ayuntamientos del Distrito Federal. Los resultados favorecen ampliamente a los laboristas de Morones, quienes controlan la mayoría de las municipalidades. Loyola. La crisis Obreg-Calles, p. 23. 


La Idea de legltlmldad de Calles ... 
Al día siguiente de conocerse su triunfo, el 14 de diciembre, se desarrollen la Cámara de Senadores una tormentosa sesi en la que se expusieron dos iniciativas de ley: los laboristas presentaron un proyecto de reglamentaci del artículo 123 al que se opusieron los obregonistas por temor al 'enorme poder político' que otorgaría a los laboristas en caso de aprobarse; por su parte, los simpatimlores del expresidente propusieron un proyecto para suprimir los ayuntamientos del D.F., buscando con ello fiustrar el reciente triunfo laborista en las. municipalidades. Al votarse cuál de las dos iniciativas seria discutida en primer lugar, se evidenciel poder del obregonisino en el Senado". Tras negociaciones discretas, parecía que el proyecto seria abandonado pero, en una sesi extraordinaria de mayo de 1928, se aprobla disoluci de los ayuntamientos. Cfr. Ibid y Krauz.e, op cit, p.210. 
117. Serrano había sido Ministro de Guerra con Obreg y Amulfo Gez es en esos ai\os jefe de operaciones militares en Veracruz. Tzvi Medin. FJ minimato presidencial: Historia política del muimato. Mé,cico: Era, 1988. p.24-25. 
118. Cfr. a Silva Hersog, De la historia, p.266. 
119. 
Planeado para ejecutarse en octubre, Amaro, Obreg y Calles lo conocen desde julio. Véase: J.Meyer. op cit, p.139. 

120. 
Marte R Gez le escribe a Jes Silva Hersog que Obreg seftal "No Plutarco, con tu permiso, las cosas no se hacen así. Hay que hacer un escarmiento doloroso, derramando sangre que ahorre vidas. Serrano y sus comparos deben ser fusilados inmediatamente entre Cuemavaca y MéKico." Cfr. Silva Hersog, op cit, p.278. 


Para consultar el texto de las instrucciones del Presidente a Fox para que eliminase a Serrano, véase a José C, Valadés. Crisis revolucionaria. Mé,cico: SEP, Guemika, 1985. pp.84-85. 
121. Ibid, p.274. 
Y el pafs cambi 
122. 
La amplitud de la campa de Obreg es grande, pese a que se interrumpipor algunas semanas. Para revisar la campaiia de 1920. Véase: Hall, op cit. 

123. 
Eliminados los municipios, retrasada la propuesta de reglamentaci para el artículo 123, parece que Morones ha perdido su influencia y eso hace que algunos sectores lo ataquen y le retiren su respaldo. · 

124. 
El primero de julio de 1928, Obreg obtiene oficialmente 1,700,000 votos. Cfr. J.Meyer, op cit, p.145. 

125. 
El domingo 13 de noviembre de 1927, Luis Segura Vdchis, en un automil ·Essex, sigue al coche del caudillo durante un paseo por el bosque de Chapultepec. Le arroja dos bombas y dispara algunos tiros. El auto del hombre de Cajeme está destrozado pero Obreg so tiene peques rasgus. Véase: Femando Benítez. Uzaro Cárdenas y la Revoluci mexicanLil. El caudillismo. México: Fondo de Cultura Econica/Crea, 1984. p. 184. 

126. 
La Orquesta Típica de la Ciudad de México era muy popular y su director uno de los compositores más reconocidos de ese tiempo. Resurge como consecuencia de la decisi de Gonzalo N. Santos de resucitarla, pues Calles la había desaparecido dentro de la estrategia de saneamiento de las finanzas plicas. De una plumada, habían desaparecido de la nina del gobierno de la Ciudad. Al respecto, Santos sela: "voM a poner a la Típica, pagándoles sueldos de la Cámara, o sea, de aviadores". Cfr. Santos, op cit, p.228. El limoncito era una canci muy en-boga y se dice que era interpretada en el momento del homicidio. Cfr. Benítez, op cit, p.188. 

127. 
Extra paradoja el que Obreg fuese un caudillo, si consideramos que, "los más decisivos esfuerzos en contra del caudillismo fueron hechos por Obreg y por Calles y que, a nivel nacional, la cuesti hacía tiempo que había sido liquidada cuando se inicila época cardenista.11 Cfr. Cdova, La Formaci, p.50. 

128. 
Son inmumerables las cricas del asesinato de Obreg. Para revisar algunas de ellas. Véase: Benítez, op cit, p.188. Medin, op cit, p.28. Loyola, op cit, p.89. De la Pe, op-cit, p.117-118. 

129. 
Lorenzo Meyer, "El Estado mexicano contemporáneo" pp.5-36 en Lecturas de política mexicana. México: El Colegio de México, 1981. p.377. 

130. 
O quizá porque Obreg implica, para los no muy entendidos -y los fanáticos suelen serlo-la continuidad callista en su hostilidad frente a la iglesia. 

131. 
Cfr. Loyola, op cit, p75-76. 


IJ.2. Cfr. lbid, p.104. y Benítez, op cit, p. 187-188 y de la Pe, op cit, p.118. 

La Idea de legltlmidad de Calles ... 
133. 
Loyola, op cit, p.104. 

134. 
Calles explica que tiene en su poder las renuncias de Morones, Gasea y Lez Cortés. 


lbid. 
135. 
Cfr. Benítez, op cit, p.191-192. 

136. 
La designaci de Ríos Zertuche se produce porque es un obregonista probado, en tanto que Roberto Cruz no lo es. Cfr. lbid, p.189-190. 

13
7. Jean Meyer opina que se trata de un golpe maestro del callismo que le permite eliminar a­Obreg, a Morones y -tras engar a los generales obrego~ dominar la escena política nacional. Véase: J. Meyer, op cit, p.146. 

138. 
Aplacada la polvareda inicial, surge una tendencia a que Calles prosiga en el mando, pero los obregonistas reclaman para sí el poder. Véase: Loyola, op cit, p. l05. 

139. 
Topete, quien se convierte en el conductor de los obregonistas, se pronuncia contra la continuidad callista. 

140. 
Para Engels, "En política solamente hay dos fueaas decisivas; el poder organizado del Estado, el ejército, y el poder no organi7)ldo, la fuena elemental de la masa popular." Apud. José Luis Piyro. Ejército y sociedad en Mmco: Puado y presente. México: UAM/UAP, 1985. p.43. 


3. Al buen institucionalizador . 
... la misma circunstancia de que quizá por primera vez en su historia se enfrenta México con una situaci en que la nota dominante es la falta de caudillos,..., va a permitimos, orientar definitivamente la polftica del país por rumbos de una verdadera vida institucional procurando pasar, de una vez por todas, de la condici histica de país de un hombre a la de Naci de instituciones y leyes. 
Plutarco Ellas Cal/es. 1 
Primero de septiembre de 1928. 
3.1 El día en que el Parco habl 
El primero de septiembre de 1928, Calles declara, durante la lectura de su postrer infonne de 
gobierno, que la muerte del caudillo dejal país sumido en una aguda crisis política pero que esa 
circunstancia insita brinda la posibilidad de dar un salto cualitativo en el camino de erigir un 
orden de dominaci estable y legítimo. Después de todo, en su opini, tiempo ha que la 
revoluci se hizo gobierno. Para tener éxito es necesario institucionaliz.ar la política más o 
. menos conforme se hizo en el área econica y con el ejército.2 Profesionaliz.ar, encaU7.8f, 
ordemr, modemaar, esas parecen ser sus preocupaciones y, en la emergencia, sus instintos lo 
incfuwl a buscar soluciones prácticas que dieran certidumbre y permitiesen manejar al país en el 
largo plazo. Después de todo, hasta entonces, la renovaci del gobierno, la reproducci del 
liderazgo, sobre todo de la cabez.a, ha sido la principal dificultad política en el país. Los 
aspirantes abundan y es so una la posici a ocupar. El Presidente diagnostica: 
La desaparici del Presidente electo ha sido una pérdida irreparable que deja al país en una situaci particularmente dificil [...] el vacío creado por la muerte del ser general Obreg intensifica necesidades y problemas de orden político y administrativo ya existentes y que resultan de la circunstancia de que, serenada en gran parte la contienda político social [...] 
La idea de legltlmldad de Calles ... 
serenada decíamos, por el triunfo, la contienda político social, hubo de iniciane, desde la administraci anterior, el periodo propiamente gubernamental de la Revoluci mexicana, 
con la urgencia cada día mayor de acomodar derroteros y métodos políticos y de gobierno a la nueva etapa que ya hemos empez.ado a recorrer.3 
En su mensaje, el Presidente aprovecha al máximo su capacidad como Jefe de Estado -el revolucionario de más alto nivel en la jerarquía de la administraci-y se erige por encima de todos. Calles el estadista puede hacer admoniciones y proponer, convocar. Hace de su debilidad fortaleza Para lograrlo, convierte en activo político el hecho real de que su mandato expira pronto y la existencia de nonnas constitucionales que impiden que permanezca en el cargo. Dejará la Presidencia al término del periodo constitucional y no buscará reelegirse. Gana respeto pues rechaza beneficiarse de la reforma obregonista que legalizla reelecci no inmediata -y a la que él se opuso inicialmente, lo que da una impresi de congruencia-y todavía más serio, no cambiará ese artículo para permitir una prroga a su mandato. Se eleva así, por encima de la disputa política. Surge el líder moral, el patriarca que cuidará de la Revoluci y su proyecto: el estadista. 
Explica que lo _han presionado para que contin en el poder, aunque no informa quién, situaci 
poco clara pues en ese momento los obregonistas lo ven como posible responsable del homicidio 
de Obreg, motivado precisamente por el deseo de no entregarle al Manco de Celaya el poder. 
Calles afirma: 
[... ] juzgo indispensable [ ... ] una declaraci finne, irrevocable, en que emperé mi honor ante el Congreso Nacional, ante el país y ante el concierto de los pueblos civilizados; pero debo, antes, decir que quiz.ás en ninguna otra ocasi las circunstancias hayan colocado al jefe del poder ejecutivo en una atmfera más propicia para que volviera a existir en nuestro país el continuismo a base de un hombre: que sugestiones [sic] y ofertas y aun presiones de 
Al buen lnstitucionallzador. 
cierto orden [...] se han ejercitado sobre mí, para lograr mi aquiescencia en la continuaci de mi encargo[...].' 
Calles explica que no declina por que esté débil. sino por razones histicas y debido a los principios e ideas que defiende. Al respecto indica: 
[...] no icamente motivos de moral, ni consideraciones de credo político personal sino la necesidad que creemos definitiva y categica de pasar de un sistema más o menos velado de 'gobiernos de caudillos' a un más franco 'régimen de instituciones', me han decidido a declarar solemnemente, y con tal claridad que mis palabras no se presten a suspicacias o malinterpretaciones, que no so no buscaré la prolongaci de mi mandato aceptando una prroga o una designaci como presidente provisional, sino que ni en el periodo que siga al interinato, ni en ninguna otra ocasi, aspiraré a la presidencia de 
. ' [ 15
nupais .... 
Para que nadie se confunda, Calles reitera: 
[...] aun con riesgo de hacer inilmente enfitica esta declaraci solemne, que no se limitará mi conducta a aspiraci o deseo sincero de mi parte, sino que se traducirá en un hecho positivo e imwtable: en que nunca y por ninguna consideraci y en ninguna circunstancia, volverá el actual jefe del ejecutivo a orupar esa posici [...].' 
Para Calles, el cambio implica una oportunidad ica de dejar la "categoria de pueblo y gobierno 
de caudillos, para acceder a la más alta y más respetada, más productiva y más pacifica y más 
civiliz.ada condici de pueblo de instituciones y de leyes". 7 
Con este fin, no basta el hombre mismo, su ascendiente e influencia sino, sobre todo, "la 
consagraci de la ley".8 Culmina así la nonnali7.aci del país. Calles está convencido de su obra 

La Idea de legitimidad de Calles... 
moderniz.adora, y parece tener claro qué frente es necesario atacar para consolidarla para que 
México pueda edificar un orden político que significará: 
no so la posibilidad cierta y garantía de paz material estable, sino seguridad de paz orgánica, cuando todas las fueaas y las voluntades todas y todos los pensamientos de distintos grupos del país, puedan hallar, ya no so en la voluntad, torpe o movida por intereses de facci, o desinteresada o patriica de un caudillo, el respeto y la garantía de sus derechos políticos y de sus intereses materiales legítimos, sino que sepan, entiendan y palpen, que sobre toda voluntad gubernamental, susceptible de interés o de pasi, rigen en México las instituciones y las leyes. 9 
Calles vislumbra una modernizaci, obra de los revolucionarios, en la que las veleidosidades 
gubernamental~ tengan cierto freno y control a pesar de que sean las fuerz.as revolucionarias 
quienes se mantengan en el poder. La ley servirá de cauce. Se trata de un proceso que exige la 
implantaci de un Estado de derecho con instituciones que regulen la convivencia social y 
permitan la existencia de un ámbito para la negociaci política en la que Jos actores tengan una 
representatividad que vaya en relaci directa a su fuerza real -producto del debate ideolico y 
la comparaci de proyectos alternos-y en el que los revolucionarios en el gobierno podrán 
legitimar sus acciones en el imperio de la ley y ya no so en la acci revolucionaria en sí misma, 
manteniendo así el apoyo difuso de masas. Calles asume como necesidad el que estos espacios de 
diálogo sigan una mecánica democrática y espera contribuir a su creaci, entre otras razones 
para evitar la inestabilidad, riesgo presente en todo régimen de índole caudillista o carismático: 
hay que construir espacios de negociaci política y que, en adelante, deberá buscarse que los hombres ocupen lugares en la representaci nacional. en proporci a la fuerza que cada organi7.lci6n o cada grupo social baya logrado conquistar en la voluntad y en la conciencia plica; [esto ocurrirá] cuando el choque de las ideas sustituya al clamor de la hazai\a bélica, cuando, en fin, los gobiernos revolucionarios, si 
Al buen lnstltuclonalizador. 
siguen siendo gobierno porque representen y cristalicen con hechos el ansia de redenci de las mayorías, tengan el respaldo moral, legal de resoluciones legislativas [constitucionales].10 
El Presidente apuesta a la creaci de espacios democráticos y advierte los riesgos de excluir a 
grupos y se pronuncia en favor del pluralismo político expresado en la existencia de minorias. 
Además, Calles critica veladamente a sus adversarios, a los cristeros y -sobre todo-al 
obregoniSl)lo acéfalo, al pronunciarse en contra de las facciones: 
más peligroso resulta ahora para las conquistas revolucionarias la intolerancia política llevada al extremo y el dominio absoluto de un grupo, que como conjunto humano tiene el peligro de convertirse por sus tendencias, sus pasiones o sus intereses, en facci, que la aceptaci de todo género de minorias.11 
De inmediato matiz.a, no tan poca democracia que no alumbre pero no tanta que queme al santo. 
La revoluci se moderniza para mantener su hegemonía: 
no necesito decir que nunca aconsejaría este camino si temiera aun remotamente que una actitud política semejante pudiera producir un so paso atrás en las conquistas y en los principios fundamentales de la Revoluci. 
[ ...] la libertad efectiva de sufragio que traiga a la representaci nacional a grupos representativos de la reacci, hasta de la reacci clerical, no puede ni debe alarmar a los revolucionarios de verdad, ya que si todos tenemos fe -como la tengo yo-en que las ideas nuevas han conmovido a la casi totalidad de las conciencias de los mexicanos [ ... ] la presencia de grupos conservadores no so no pondría [...] en peligro el nuevo edificio de las ideas, ni las instituciones revolucionarias legítimas, sino que impediría los intentos de destrucci y el debilitamiento mutuo de grupos de origen revolucionario que luchan entre sí, frecuentemente, so porque se han hallado sin enemigo ide6logico en las Cámaras.12 
Calles confia en la fuel7.8 de los revolucionarios siempre que se mantengan unidos. Pragmático, 
concilia el proyecto con la realidad y da un argumento fundamental en el que basa la permanencia 
del proyecto revolucionario: 
los intereses creados por la Revoluci, en todas las clases sociales, son ya mayores que los que pudiera representar una reacci victoriosa.13 
Para encauz.ar estos intereses, y los de quienes se oponen a ellos, para garantizar los equilibrios 
políticos en la Replica, Calles reconoce que hacen falta organizaciones para que la acci 
política no sea responsabilidad de individuos aislados, sino de grupos sociales, pide: 
se aproveche ese momento solemne para envolver en aspecto de utilidad plica, una soluci de continuismo; que todos estos hechos y todos estos factores ayuden a la consecuci de estos ideales: la entrada definitiva de México al campo de las instituciones y de las leyes y el establecimiento, para regular nuestra vida política, de reales partidos nacionales orgánicos, con olvido e ignorancia, de hoy en adelante, de hombres necesarios como condici &tal y ica para la vida y la tranquilidad del país.14 
Calles hace un llamado a la familia revolucionaria y advierte que, para la construcci de la paz 
republicana en México, será menester que los revolucionarios contiendan por el poder en forma 
democrática; unidos, para enfrentar -con éxito-a la reacci, a los conservadores, a quienes se 
Al buen lnstituclonallzador. 
oponen a la puesta en práctica de la parte programática de la Constituci de 1917, y para 
garantizar el rumbo; la direcci de la modemaaci revolucionaria. Calles aventura y promete: 
Si la familia revolucionaria, con la vista so fija en los principios y con noble abstracci de los hombres, logra unirse para la designaci de su candidato, como debe hacerlo si quiere su salvaci y la del país, podrá ir, sin temor, a la lucha más honrada con los conservadores antagicos, para la disputa del triunfo en un terreno netamente democrático, y una vez hecha la elecci, y cualquiera que sea su resultado, si se procede de este modo, todos, revolucionarios y contrarios políticos, indudablemente apoyaremos al legítimamente electo, dándole con nuestro apoyo material y moral mayor sentido de responsabilidad, y consiguiendo que ese gobierno se establezca sobre bases de moralidad personal y política absolutas.15 
Asimismo,. en su mensaje político, Plutarco Elías Calles da la cara por la institucionalidad del 
ejército, al afirmar que "nunca como hoy he podido sentirme más licamente autorizado para 
constituirme, ante el país, como me constituyo, en fiador de la conducta noble y desinteresada del 
ejército".16 
Al respecto, hace un llamado a todos los miembros del ejército para que sepan mantener en alto 
el honor de su carrera militar y desprecien insim•aciones tendientes a subvertir el orden y a 
cometer una traici real a la Revoluci y a la patria, "conducta que nunca encontrarla 
justificaci ante la sociedad ni ante la historia".17 Advierte, por timo que: "harán más que 
inexcusable y criminal la conducta antipatriica de quien pretenda, por otros medios que los que 
la Constituci seftale, conquistar el poder".18 
En su mensaje, Calles descnbe con claridad cuál es el problema político que enfrenta el país y 
esboz.a el plan que ha disedo para salir adelante. En su estrategia, se aprecian cuatro objetivos 

La Idea de legitimidad de Calles... 
fundamentales que son: Primero, la reproducci del lidenqo en el régimen. Segundo, el mantenimiento de la paz y estabilidad interna. Tercero, preservar el proyecto modemi7.ador del régimen. Cuarto, la salvaci de su imagen histica y el rescate de su capital político. 
El Presidente ~lica que, en el futuro, los revolucionarios deberán agruparse para hacer frente a minorías reaccionarias. Confia, en que la Revoluci y sus seguidores sabrán mantenerse como la enorme mayoría en el país. En todo caso, advierte que el mayor riesgo se produce en el seno de la familia revolucionaria19 si surgen o persisten infidencias, divergencias y enconos. Apunta las baterias de los revolucionarios hacia la bqueda de los consensos populares y contra los grupos reaccionarios. Reconoce en el factor real de poder, el ejército, la fuerz.a cuyo consenso es indispensable para logIJU' enfrentar esta situaci de emergencia y evitar su repetici mediante la adopci de una soluci de largo plazo. 
El Presidente da un paso esencial. Se coloca, al renunciar a cualquier pretensi reeleccionista, por encima de los grupos y como factor de estabilidad, fiel de la balanz.a. Al respaldar al ejército, se erige en interlocutor válido frente a ellos, no so como titular del ejecutivo sino como la autoridad que ha dado su voto de confianza a las instituciones castrenses. Por otra parte, las fuerzas armadas dan muestras de lealtad durante el conflicto cristero. 
El Informe pennite tirar linea, y al apostar al sostenimiento democrático de la hegemonía revolucionaria, Calles da un incentivo a los grupos revolucionarios para sumarse a su propuesta: El cambio no presenta riesgos, hay que modernizar para permanecer, lo peligroso es seguir igual, al filo del conflicto y la desintegraci política interna. El exhorto de Calles a las élites es directo, y este interés de cambiar los mecanismos de legitimaci de la dominaci responde a su percepci, desde el poder, de la necesidad de fortalecer el control entre las élites, y garantiz.ar estabilidad de largo plazo que permita la continuaci de las mejoras materiales. 
Al término de su discurso, Calles ha cambiado su posici en la arena política. Se quita las presiones provenientes de su posible relaci con el homicidio de Obreg toda vez que 
Al buen lnstltuclonallzador. 
desaparece el mil que explicarla su participaci. Asimismo, se deja un rol esencial en la configuraci de esa nueva organiz,aci política que agruparla a los revolucionarios. Despersonaliza la crisis y, al hacerla estructural -ya no so la muerte de un hombr~, puede ·abrir espacios para una soluci más allá de su propia sucesi, pero incluyéndola. 
3.2 Calmantes montes, alicantes pintos... 
Una vez establecida la orientaci política y plasmado el proyecto político, el Presidente se ocupa de garantizar las aliamas políticas que permitan hacer realidad su proyecto. Para ello, busca el apoyo de los dos grupos de la élite que más cuentan: el ejército, como ya selamos, y la Cámara deDiputa4os. 
El ejército. 
El cinco de septiembre de 1928, Calles ree -a iniciativa suya-en el Castillo de Chapult~, residencia del ejecutivo federal, a un grupo de generales con el fin de discutir el asunto de la designaci del presidente provisional. 
Entre los asistentes a dicha junta se encuentran: Joaquín Amaro, Secretario de Guerra y Marina, Gilberto Lim, Jefe de las Guardias Presidenciales, el General de Brigada, José Luis Amézcua, Jefe del Departamento de Aeronáutica. Asimismo, estuvieron militares destacados y los jefes de operaciones militares como Francisco Urbalejo, Jes M. Aguirre, José G. Escobar, Juan Andrew Almaz.án, Saturnino Cedillo, Roberto Cruz, Jaime Carrillo, Jes Madrigal, Heliodoro y Alejandro Charis y Lázaro Cárdenas.20 
En esa reuni, el Presidente Calles plantea al ejército la necesidad de que sus integrantes se mantengan alejados de los procesos políticos y les solicita su apoyo para la selecci de un candidato de unidad para ocupar la presidencia. Reha dar el nombre de alg "gallo" y explica que el ejército es el o reducto de la Revoluci y que sus miembros deben resistir la tentaci 

La Idea de legitimidad de Calles... 
de ser facci. Surge, además, una discusi -en la que Calles no interviene-en tomo a las reuniones conspiratorias del Hotel Regis, en las que participa Escobar. Calles obtiene el apoyo de los asistentes a lajunta de generales y su compromiso de mantenene en sus puestos con lo que se descalifican legalmente de participar en la sucesi -al no cumplir con el requisito de separaci del cargo-y así, por el momento, el ejército queda bajo control.21 
La Cámara. 
Calles tiene controlados a los soldados pero la ruidosa Cámara de Diputados está en manos del obregonista Ricardo Topete. El día 7, con el apoyo de Marte R Gez y de Gom.alo N. Santos, se desconoce a Topete y recuperan para Calles dicho gano legislativo.22 
Ahora, Calles fomenta la campa obregonista que postula, en corrillos y pasillos, a Portes Gil para la Presidencia. Al elegir a Portes Gil, Calles da a los obregonistas la impresi de que cuentan con un aliado en Palacio, pero el tamaulipeco también es callista, como lo prueba el que en 1923 haya renunciado a sus cargos partidistas cuando su partido se inclina por De la Huerta.2.1 
El 25 de septiembre de 1928, la Cámara aprueba la designaci de Emilio Portes Gil como presidente provisional .de la Replica por 277 votos a favor y ninguno en contra, siendo muy importante el apoyo recibido por el Partido Nacional Agrarista de Soto y Gama.24 
3.3 Peligro. Partido en construcci. 
Con la elecci de Portes Gil la efervescencia política se reduce pues los distintos sectores consideran que ganan tiempo, cuentan con 14 meses para reorganizarse y contribuir a definir las reglas del juego. Pronto, los cromistas deciden probar su influencia con el nuevo gobierno y, con el pretexto de exigir el cierre de un espectáculo donde se denuesta a la CROM, miden fuet7.as 
Al buen institucionalizador. 
con el gobierno entrante. Portes Gil se declara defensor de la libertad de expresi y se ruega a proceder en contra del teatro donde se representa "el desmoronamiento de Morones".25 
Calles fomenta irialmente una cierta rijosidad de los cromistas pues brinda su apoyo a la CROM durante la convenci de esta organiz.aci; no obstante que Morones responsabiliza al nuevo gobierno, en fonna indirecta y durante su discurso, de todas las agresiones sufiidas.26 Poco después, el expresidente retira su respaldo y a partir de ahí, se produce el debilitamiento constante y paulatino de la CROM, en lo que es la tima concesi de Calles a los obregortas.27 El proceso de distanciamiento callista iria antes, pero ahora es claro que Calles apuesta en favor de su proyecto, en detrimento de su vieja, maltrecha y políticamente costosa ali8117.8. La CROM, por su parte, se prepara para tratar de influir en la elecci de 1930. 
Desde el día del informe presidencial, queda claro que Calles pretende construir un partido político y para ello, pide a Puig Casauranc que estudie los principales partidos de Francia, Inglaterra y -en particular-el Demrata y el Republicano de los Estados Uros -qui7.á por influencia de Morrow-.28 Sin embargo, el nuevo partido es consecuencia de decisiones pragmáticas fundadas, eso sí, en un análisis de las formaciones partidistas revolucionarias más exitosas, en cuanto a organiz.aci: el Partido Socialista del Sureste, con Garcia Correa, y el Partido Socialista Fronterizo, de Portes Gil. Además de la Aliama de Partidos Socialistas que edifica Gomalo N. Santos en la Cámara de Diputados.19 
En este sentido, es importante explicar que hay más de mil partidos y clubes políticos en todo el país, algunos integrados apenas por un pudo de personas, suficientes para repartirse los cargos del comité directivo que, eso sí, todo partido -digno o no de ese nombre-debe tener. Algunos son organiz.aciones pasajeras, pocas cuentan con un proyecto ideolico e, incluso, de acci. Son, en la mayoria de los casos, esquifes frente a las veleidades de los caudillos y caciques que los manejan. N'mguno tiene por objetivo acceder al poder. En todo caso, ayudan a sus miembros a fortalecer su fuerz.a política, a goz.ar de las prebendas derivadas del "apoyo popular". 30 

La idea de legitimidad de Calles... 
Sin embargo, sí se reabe alguna influencia de los partidos icos que, de distinto signo, aparecen en la Uni Soviética y en Italia.31 Calles no aspira a construir un partido ico. Quiere que en él estén las fuer7.as revolucionarias pero reconoce la necesidad de abrir espacios de participaci para que sean ocupados por los grupos que disienten del proyecto revolucionario de los sonorenses, ahora enterame.ote suyo, y constituyan un partido de la reacci. 
El primer indicio cierto de que los revolucionarios van a contar con un partido político propio aparece en noviembre de 1928, pues el día 22 se reen, en casa de Luis Le, un grupo de obregonistas conversos al callismo o callistas-obregonistas.32 Asisten unas veinte personalidades políticas corno Aar Sáeoz, Marte R Gez, Manlio Fabio Altamirano, Emilio Portes Gil, José Manuel Puig Casauranc, Bartolomé García Correa, Gol17.alo N. Santos, David Orozco, Ez.equiel Padilla, Melchor Ortega, Adalberto Tejeda, Bartolomé Vargas Lugo, Manuel Pérez Trevi, Agustín Arroyo, Luis Le y el propio Calles. En dicho encuentro, el Presidente escoge a quienes van a integrar, junto oo,n él, el comité organiz.ador del nuevo partido.» 
El primero de diciembre, luego de que Portes Gil protesta como Presidente de la Replica y sugiere que se establez.can partidos políticos que permitiesen separar política de administraci34, el "Comité Organiz.ador del Partido Nacional Revolucionario llama a todos los revolucionarios a participar en la convenci constituyente que uniría a las diversas tendencias revolucionarias". El texto del manifiesto aparece publicado el domigo 2 de diciembre de t92sJS y se lee en él que: 
En el mensaje del día primero de septiembre se plantela necesidad de resolver nuestros problemas políticos y electorales por nuevos métodos y procedimientos, ya que la irreparable pérdida del general Alvaro Obreg nos dejaba frente a circunstancias bien dificiles, dado que con él la Naci perdía al caudillo capaz de resolver el problema de la sucesi presidencial, ante la opini plica, con el so prestigio de su 
personalidad.36 
Al buen institucionalizador. 
Los miembros del Comité siguen de cerca el sentido del discurso del primero de septiemllre y 
manifiestan que éste ha alcam.ado la aceptaci de los revolucionarios: 
Esta sugesti (sic), hecha de toda buena fe, ha 
sido aceptada ampliamente no so por la opini 
revolucionaria, sino por la totalidad del país.37 
El camino de la estabilidad debe construirse a partir de partidos políticos, toda vez que: 
Dentro de nuestro sistema constitucional, y obrando en todo de acuerdo con las instituciones democráticas que nos rigen, esos nuevos métodos y esos procedimientos distintos no pueden ser otros que la organmaci y el funcionamiento de partidos políticos de principios definidos y de vida permanente.38 
Se propone la creaci del Partido Nacional Revolucionario: 
Para iniciar esa evoluci [...] y con objeto de encamar y unir en un so conglomerado todas las fuerzas de la primera tendencia revolucionaria, [...] nos hemos reunido los suscritos, para constituir el Comité Organizador del Partido Nacional Revolucionario. 39 
Con este gran objetivo, los integrantes del Comité Organiz.ador hacen un llamado a unirse bajo la 
bandera de todos: la Revoluci.40 
[ ... ] nos dirigimos con todo entusiasmo a los revolucionarios del país para que nos unifiquemos alrededor de nuestra vieja bandera, pues tenemos la creencia de que, si logramos organizar partidos estables y que representen las distintas tendencias de opini del país, salvaremos a la replica de la monarquía a que pueden llevarla las ambiciones 

La idea de legitimidad de Calles... 
puramente personalistas y habremos sentado las bases de una verdadera democracia.41 
El documento ratifica los argumentos expresados por Calles durante su Infonne: la necesidad de construir un régimen democrático fundado en partidos estables, contribuyendo el comité a crear uno, donde los grupos revolucionarios se unan y canalicen sus diferencias, y que pennita la competencia con los grupos opositores. El Comité Organi7.ador tiene claro el que una funci fundamental del partido será canali7.ar el disenso intrapartidista, y parece bastar -inicialmente-con que el nuevo partido sea so la principal fuerza de los revolucionarios; no necesariamente, la ica. El incentivo explicito para unirse es el riesgo que los adversarios políticos constituyen. 
Es necesario organizarse antes de que lo baga la reacci. O por lo menos eso creen Calles y los nmbros del Comité. De alque, durante los primeros días de la existencia del Comité Organizador, sus miembros se dediquen a entrevistar, en las oficinas provisionales del Coné, en la Ciudad de México, a dirigentes de partidos y orgaoi23ciones regionales y locales, con el fin de discutir los documentos fundacionales del Partido Nacional Revolucionario.ª 
El Coné no manifiesta una posici clara desde un punto de vista ideolico, por lo que su poder de convocatoria responde, en realidad, a la presencia de Calles y de Sáenz, cabecilla principal de lo que queda del obregonismo.0 Para evitar compromisos o conflictos mayores, no se invita a ninguno de los dos principales partidos de la época, entre los 59 registrados en 192944, el Partido Nacional Agrarista y el Partido Laborista Mexicano. De esta forma, los más reacios obregonistas y los callistas furibundos quedan fuera de la organizaci del Partido Nacional Revolucionario (PNR).45 La inclusi de cualquiera de los dos suscitarla controversias delicadas y que es preferible evitar, como queda demostrado con la peque crisis provocada por la convenci cromista y lo que allí se dice.46 
La decisi de no incluir a los dos partidos tendría, por lo menos, dos efectos más: Primero, ninguna organizaci mayor teodria una fuerza lo suficientemente grande para dominar la nueva organizaci partidista por encima de otros partidos ni del Comité Organizador. Segundo, al 
Al buen lnstltucionallzador. 
marginarse los partidos hasta entonces más involucrados en el reclutamiento de militantes en 
grupos sociales específicos, en este caso obreros y campesinos, la JDJeva organi7.aci puede 
concentrarse en arreglar a las élites revolucionarias y dejar a éstas el manejo de las masas. 
Puesto en el ojo del huracán, Calles decide apoyar al gobierno y renunciar al Comité Organiz.ador 
del Partido Nacional Revolucionario. Afirma que tal vez él no es la persona ideal para reali7.ar 
dicha empresa, por lo que decide "retirarse absoluta y definitivamente de la vida política" volver 
a la "condici del más oscuro ciudadano" que deja de ser "filctor político en México".47 
Lo sustituye el general Pérez Trevifto, en virtud de que Sáeoz también se ha retirado del Comité, 
para evitar una preponderancia obregoni.sta una vez que Calles se ha alejado. Ese día aparece el 
segundo desplegado, donde el Comité explica la salida de Calles y de Sáenz. En é~ se lee:· 
el Comité Organizador no tiene candidatos y para subrayar la actitud democrática de sus procedimientos y la pureza de sus finalidades patriicas y en garantía de calidad y respeto para todas las agrupaciones adheridas al Partido Nacional Revolucionario, el C. Aaron Sáenz será separado del Comité Organiz.ador a fin de que, en las resoluciones de la Convenci, no sea motivo de suspicacias la presencia entre nosotros de un precandidato.• 
El Presidente recibe otras adhesiones. Destacados personajes del mundo político de la época se 
pronuncian en favor de la actitud de Calles. Entre ellos, el General Lázaro Cárdenas escribe, el 
mismo 8 de diciembre -fecha del desplegado que comunica la renuncia de Calles-, una carta 
dirigida al expresidente en donde le oferta su respaldo: 
La labor que usted quiso desarrollar al formar el Partido Nacional Revolucionario entendimos sus amigos fue para que sirviera de uni a la familia revolucionaria, pero los enemigos se han 
La Idea de legltlmldad de Calles ... 
aprovechado para darle torcida interpretaci y ha hecho usted bien a la Revoluci y a sí mismo dejando la política para los políticos de profesi49 
El 5 de enero de 1929, se publica la convocatoria51 para la convenci constituyente del Partido Nacional Revolucionario, misma que tendrá lugar del 1 al 5 de marzo de 1929 en el Teatro de la Replica de la Ciudad de Querétaro. La elecci de sitio y fecha no es casual y busca hacer énfasis en el vinculo entre la revoluci hecha orden legal, la Constituci, y la nueva organizaci A partir de ese día y para enfrentar las criticas que reaoen Calles y el PNR de diversos grupos, se inicia una campafta de propaganda en favor del nuevo partido. 51 
En la convocatoria, el Comité aparece como custodio de una revoluci que necesita de un "organismo de vigilancia, de expresi y de sostén", papel que debe desempeftar el partido, integrado por los hombres leales de la Revoluci. Perfilado el sentido hegemico del nuevo partido, se establecen los mecanismos que regirán su constituci, pues se fijan las reglas para la designaci de delegados, 1 por cada diez mil habitantes. 
Asimismo, se informa que además del pacto de uni y solidaridad, se aprobarán los estatutos, la 
. 
declaraci de principios, el programa de acci, los integrantes de la dirigencia del partido y el nombre del candidato a la Presidencia de la Replica.51 El arroz ya se cocio, al menos, está casi listo, los amarres y alianus con las fuerzas políticas nacionales, regionales y locales están arreglados. De ahí que, en la convocatoria, el Comité se pueda dar el lujo de fijar como plazo de inscripci de organizaciones, en el Comité organizador, el 10 de febrero.s, Sin embargo, parece innecesario esperar tanto para avanzar en el dise del partido. 
Precisamente por esto, el 20 de enero aparecen los proyectos de declaraci de principios y de programa de acci, pues existe una unidad de propito y de origen ideolico entre los revolucionarios. Se trata de mantener unida a la Revoluci para no entregar el poder al adversario' y para no desgarrarse en la lucha facciosa. Se ratifica, en las propuestas de acci, el compromiso social de la Revoluci y su interés en alcanzar la justicia social.54 
Si los callistas quieren que el partido sea la arena política donde se diriman los conflictos políticos entre los revolucionarios, el establecimiento de las reglas de su operaci resultan vitales para sus futuros miembros y -más delicado-el equilibrio que es necesario mantener con el fin de evitar fracturas. Finalmente, el 26 de enero aparece publicado el proyecto de estatutos. Ese mismo día, el Partido Nacional Agrarista elige como candidato presidencial a Aaron Sáenz, al poco tiempo, se le adhieren otros partidos.55 
En México existe -en 1929-una evidente tendencia a personaliz.ar la política, de ahí que la decisi de Sáenz, quien se mantiene en la puja por la candidatura del Partido Nacional Revolucionario, sea el pretexto para que los corrillos de opini se dediquen a deshojar la margarita para determinar quien, de entre Sáenz o el recién desempacado Ortiz Rubio, será el candidato del nuevo ente político. 
Esa es la preocupaci mayor de los políticos y es nonnal que así sea, pues la reproducci del liderazgo ha sido el problema fundamental a resolver y la raz primigenia de la creaci del nuevo partido. La efervescencia es grande, se presagian alzamientos y, el 10 de febrero de 1929, feeha de cierre del registro de asociaciones, las oficinas sede del Comité, sufren un atentado no reivindicado. 56 
Así, el primero de 11131ZO, inicia la convenci. 874 delegados hacen quum.57 Luis Le se encarga de revisar las credenciales de los delegados y de expedir las acreditaciones. Rechaza el acceso a la convenci a un grupo de delegados que se identifican con Sáenz. Este decid~ no participar en la misma y luego, ante la prensa, califica de farsa todo el proceso. Recibe, en tribuna, una contestaci conciliadora de Luis Le quien invita a los delegados saencistas a deponer el interés personal y entregarse a la causa revolucionaria. 58 
La Idea de legitimidad de Calles ... 
Fracasado el esfuerzo concertador, al día siguiente, se produce la respuesta enérgica de Manlio Fabio Altamirano, exsecretario de Propaganda y Publicidad del Comité Organizador del Partido Nacional Revolucionario quien rebate los argumentos de Sáeoz al afumar que él y sus representantes estuvieron en todo momento enterados de las acciones del Comité, y co es posible que Sáeoz alegue parcialidad justo 20 minutos antes del inicio de la reuni cuando antes, en todo momento, avallas actividades del Comité. Altamirano concluye con un lamento porque Sáenz antepon~ sus intereses de candidato, o individuales, a los superiores de la Revoluci y confia en que, al final, todos los delegados ausentes se incorporen al proceso de constituci del partido, lo que finalmente ocurre.9 La perorata de Altamirano es exitosa, tal vez porque pone a los delegados frente a un escenario extremo, con una disyuntiva que delimita los campos con claridad: apoyar a Sáenz implica estar contra la revoluci, traicionarla; dejarlo solo y apoyar al partido, en cambio, implica estar del lado de la revoluci. 
Al tercer día, la sesi vespertina es interrumpida por Pérez Trevi quien anuncia que existe un levantamiento "para oponerse a que Portes Gil sea instrumento electoral de Calles", movimiento que proclama la candidatura de Gilberto Valenmela, conforme al "Plan de Hermosillo", dado a conocer en febrero.'° 
Preocupado por el hecho de que pudiese verse afectada la Convenci por los levantamientos escobaristas, Calles pide a Pérez Trevi y a Le que aceleren la convenci y que la concluyan cuanto antes, no sin antes elegir al candidato que, luego de la salida de Sáeoz de escena, no es otro que Ortíz Rubio.61 
La rebelion escobarista va a permitirle a Calles hacer aparecer que el Partido surge en defensa de la legalidad y, al omo tiempo le ofrece el caso demostraci de los riesgos que se busca evitar con el partido. Los delegados asistentes a Querétaro, integrantes de los grupos políticos más importantes de la Replica, coinciden por primera vez en un sitio. Comparten experiencias en las sesiones gastronicas y etílicas que suceden a las sesiones. Tienen en com, además de ser revolucionarios, un partido, una ideología, un programa que llevar a cabo, un lema: "instituciones 
Al buen instituclonallzador. 
y reforma social" y un enemigo com, tangible, más allá de la retica: \os escobaristas. Quizás, por eso Santos bocifera entusiasmado: "celebro que el Partido Nacional Revolucionario haya terminado de formarse sobre el cráter de un volcán".62 
3.4 Estructura y primeros pasos. 
El origen de los partidos tiene influencia en el largo plazo, porque las caracteristicas iniciales, que reflejan pactos y arreglos entre los distintos actores políticos, tienden a perdurar y en todo caso moldean futuras estructuras y prácticas.6.l El peso de estos mecanismos de organiz.aci y normas de operaci no se restringe a las reglas escritas. El origen influye en la determinaci -sobre todo-de las reglas no escritas de la nueva entidad, mismas que suelen ser las que a fin de cuentas establecen los parámetros dentro de los cuales actn los actores políticos que pertenecen a -o conviven con-la organizaci partidista. 64 
El.Partido Nacional Revolucionario nace pues, como una gran coalici de partidos, en -realidad de dirigentes partidistas, que pretenden legitimar al régimen en el momento, pero también establecer las reglas de legitimaci de largo plazo.65 En ellas se reverencia, como forma exclusiva de ejercicio del poder, consensual en el mundo de esa época, la legitimidad democrática.66 Al surgir desde el poder, el nuevo partido se instituye, a semejanza del Partido Conservador Inglés, como un partido de creaci interna67, donde sus fundadores desean conservar ~I poder y para ello se plantean oponerse a enemigos dentro de la élite que gobierna y, sobre todo, poder hacer enfrentar adversarios ajenos al nleo hegemico. 
El Partido Nacional Revolucionario tiene, desde un primer momento, una implantaci nacional68 aunque limitada; no obstante que ha contado con el respaldo del Presidente Portes Gil, quien aprovecha todas las oportunidades que tiene para debilitar a los adversarios del partido, entre ellos, la CROM y el Partido Comunista. El PNR cuenta con una estructura doble: Por un lado, directa -territorial-y por el otro, indirecta; que incorpora organiz.aciones partidistas locales, 
La Idea de legltlmldad de Calles... 
estatales y regionales."' Al adoptar la primera, el PNR sigue con la costumbre de los partidos de seguir la~administrativa del Estado", en este caso, federal, y ofrece a los partidos preexistentes un incentivo para tener influencia a nivel nacional conservando en buena medida la autonomía para el funcionamiento interno de la organizaci a nivel local (la autonomía local del artículo 2 de los estatutos). Además, el PNR puede así concentrarse en la tarea de dotarse de un esqueleto nacional que articule verticalmente a los distintos grupos. Así, pese a que hay una cierta descentrali7.aci federal, y local71, se establece una centrali7.aci ideolica que, eso sí, no significa el establecimi~ de un corpus ideolico IJII)' preciso, pero sí que se dt:;a en manos del Comité Directivo Nacional (CON) el definir qué es lo "revolucionario".72 
El Partido va acampafta mientras está en comtrucci, lo que hubiese sido imposible sin delegar en los partidos integrantes. En este sentido, el PNR aienta con una estructura que le permitirá hacer llegar sus boletas electorales73 a todo el tenitorio nacional. Esto explica el por qué de una organizaci de armaz débil, que no controla inicialmente las actividades de sus miembros, pero que opera centraliz.ada y verticalmente. Sin embargo, la estructura territorial establece Comités para cada instancia federal, el directivo nacional, los estatales y los municipales. Cada uno de ellos, responsable ante convenciones de la misma naturaleza. Se trata de un partido de instancias permanentes, cuya ica estructura temporal son los comités distritales, que siguen los limites geográficos de los distritos electorales federales. 
Es un partido de aiadros que incorpora a las masas so en forma indirecta, a través de los partidos afiliados. Sin embargo, en aquellos lugares donde la oferta de sumarse al nuevo partido fue recibida con frialdad, el CON fomenta el establecimiento de nuevos partidos, en realidad, partidos locales del PNR74 además, pensando ya en centrali7.ar y construir un partido nacional, directo, la selecci de delegados a las convenciones se hace siguiendo un criterio poblacional, no de organi7.aciones y de hecho fueaa a los partidos a nivel local a establecer comunicaciones horiz.ontales o someterse al arbitraje del CON. Así, las entidades rurales, y las más pobladas, resultan favorecidas, siendo no necesariamente aquellos estados donde se dan mayores niveles de 
participaci política y de moviliz.aci, pero sí aquéllas donde la revoluci tiene sus simpatiz.antes reales y potenciales. 
Así, el PNR tiene, pese a su composici y origen popular, ciertas caracteristicas de partido centrista o conservador en el poder, pues su prioridad es mantener éste y no le interesa mayormente la movilizaci; como es el caso de los partidos socialistas europeos~ por ejemplo, el sueco y el belga, quienes tienen que luchar, desde las organizaciones sindicales, para conquistar el sufragio universal.75 El PNR tiene el poder y hay sufragio universal. En México, desde la revoluci, las elecciones no son más "asunto exclusivo de la gente bien", como ocunia en las democracias occidentales de fines del siglo XIX y principios del XX.76 El partido tiene que 
resolver la presencia del pueblo77, pero en éste hay ya un cansancio tras casi dos decenios de 
efervescencia política e insurrecciones militares. Además, los grupos populares organiz.ados, lo están -ya lo indicamos-en tomo de dos partidos, el Partido Nacional Agrarista (PNA) y el Partido Laborista Mexicano (PLM) que no entran inicialmente al PNR En el PNR la preocupaci es tener a los lideres juntos y confiar en su ascendente sobre las masas. Después de todo, Calles sabe que lo que hace poderosa a la masa no es so el nero, sino sobre todo la disciplina yla organiz.aci. 78 
El CON está integrado en buena medida por la camarilla callista, pero su fuerz.a se deriva finalmente de la posici que ocupan en el partido, en el que consolidan su poder y, conforme se fortalece el partido, se incrementa su influencia, culminando en 193379 con la desaparici cie los partidos fundadores.• Asimismo, su fuerza se construye en campa y durante los recorridos por el .país negociando con las fuerz.as locales, que les permite tener un fuerte contacto y comunicaci con los militantes del nuevo partido. Así, el CON tendrá la oportunidad de mantener a raya a los legisladores del partido. La ausencia de reelecci en las cámaras va a limitar el efecto que, en favor de la descentrali7.aci y el afianzannto de los poderes locales tiene normalmente un sistema electoral mayoritario. 81 La fuerza del CON también deriva de la dependencia financiera de los legisladores, aunque los suministros no siempre vienen del partido, sino de di~tos niveles de gobierno. La fuerza del CON y el mensaje disciplinario se prueba a 

La Idea de legltlmldad de Calles... 
fines de 1929, aJaDdo tras una escaramuza por el control del partido y el Congreso, el grupo del presidente Ortíz Rubio sufre una derrota política y sus miembros en las Cámaras son expulsados del partido, si bien después son readmitidos. 
Si movilizar no es el objetivo, no hay necesidad de utiliz.ar enormes cantidades de recursos, pero de cualquier forma es menester rubrir los gastos. Sobre todo, los de la campa presidencial, pues las de los diputados y senadores se dejan a los partidos integrantes quienes, en esta estructura federal, tienen que buscar, por su lado, sus propios recursos. Al principio se decide continuar con el método de financiamiento utiliz.ado desde el porfiriato y, sobre todo, en los primeros as de gobierno de los revolucionarios (donde, por ejemplo, los laboristas reciben cuantiosos recursos.12); es decir, transferencias del erario federal y de los estatales. Más tarde, los dirigentes del partido deciden solicitar financiamiento plico, y el presidente Portes Gil acuerda (24 de enero de 1930) que se deduzcan de todos los servidores plicos siete dias de salario. Las protestas generalizadas, sobre todo de los "simpatizantes" afectados, hacen que se revoque la medida Esto explica en parte, por qué queda en el papel el proyecto de crear un partido con una mayor presencia social, comparable a la de la socialdemocracia europea.ª 
El hecho de que el financiamiento por los miembros no sea muy importante, en parte por la falta de opositores poderosos, hace innecesario mantener un registro de miembros muy detallado, pues no obstante lo que los estatutos selan, no se espera que cubran sus cuotas. Asimismo, es imposible para el CON poner en duda las cifras de afiliaci proporcionadas por los dirigentes de los partidos que se unen en el PNR. Claro está, tampoco se les da la influencia que les corresponderla de haber una correlaci entre el supuesto nero de militantes y la realidad. Eso sí, los lideres de agrupaciones más grandes, reconocidas y organizadas, tienen mayores posibilidades de ejercer cierta influencia. 
En poco tiempo, Calles y los revolucionarios definen las caracteristicas del nuevo partido. Cristali7Jl así, en manos de sus adversarios, la vieja idea de Limantour de crear un partido fuerte gobiemista84, y la de Luis Cabrera de establecer un partido revolucionario. 85 Al hacerlo, Calles no busca, confiesa Puig Casauranc, dar al partido un carácter oficial y por ello "no iba a enrolar de modo forzoso, automático y ico, a la totalidad de los empleados y funcionarios del gobierno federal y de los estados".86 
Primeros pasos. 
Concluida la Convenci, el gobierno se concentra en combatir a escobaristas y cristeros. Seg cálculos de Calles, quien es -desde el 3 de marzo-el Secretario de Guerra, el 28% del ejército se alz.a contra el gobierno establecido.1r1 Los escobaristas enfrentan una situaci casi imposible, toda vez que el gobierno mantiene el control en el centro del país, en tanto ellos ~ diseminados en unos ocho puntos del tenitorio y les es dificil comunicarse pues donde no hay federales, hay cristeros con quienes después establecen una alianz.a que, para los cristeros, es so táctica, para poder acceder a municiones, aunque no reciben ni un cartucho.1111 
Poco después, los escobaristas son totalmente derrotados. Este triunfo tiene serias repercusiones tanto en el seno del régimen político como en la naciente oposici. La victoria militar del gobierno le permite a Calles, en su calidad de Jefe del Ejército, afianz.ar su liderazgo y reestablece su legitimidad dentro de la élite, permitiéndole fortalecer y renovar vínculos con miembros del ejército, y con los principales lideres políticos de la época en México. Para ello se sirve de una purga en el gobierno, pues se destituye a militares, cuatro gobernadores, cuatro senadores y 51 diputados.9 La oposici, en virtud de la vinculaci de algunos de los candidatos con el Escobarismo, también se ve afectada -aunque no necesariamente para mal-pues no queda en escena, como contendiente de cierta importancia, otro candidato más que José V asconcelos, exsecretario de Educaci Plica. 
Vasconcelos no es, empero, el ico que aspira a la Presidencia. Apenas unas semanas después del Informe Presidencial de Calles, cuatro hombres disputan el poder al candidato -todavía no nominado-del partido que los revolucionarios van a crear. Ellos son: Pedro Rodriguez Triana (Secretario General de la Liga Fraternal Socialista de Obreros y Campesinos de Coahuila y líder 

La Idea de legitimidad de Calles ... 
agrarista91, respaldado por el Partido Comunista), Gilberto Valenmela, Antonio Vtllarreal y el propio José Vasconcelos. 91 Los tres timos forman parte de las estructuras políticas que se crean tras la renuncia de Porfirio Díaz. Los tres son, durante un tiempo, obregonistas y a los tres les repatea Calles o al menos su proyecto.92 Valenzuela regresa al país en diciembre de 1928 y ya para el 7 de diciembre está en campaíla. Vtllarreal es norte y hace tiempo que ha roto lanzas con el obregonismo, apoyando a Serrano. Vasconcelos es un intelectual muy respetado en México -pero cuyo prestigio se va deteriorando fuera del país-que reside en los Estados Unidos, luego de su fracasado intento de ser Gobernador de Oaxaca tras renunciar a su puesto en el gabinete obregonista. En noviembre de 1928, ingresa a tenitorio nacional, e inicia su campa en Nogales. 
Pasarán varios meses 'para que la nueva organizaci pueda hacer frente a los adversarios y enemigos del proyecto revolucionario sonorense. A estos, se les reconoce el derecho a disentir y a competir por el poder y la hegemonía con el partido de los revolucionarios, pero so cuando cuentan con su nueva organinci, los revolucionarios se pueden dedicar a combatir a los opositores, tanto a quienes se valen de las armas y que nacen del faccionalismo de los propios revolucionarios y de grupos antisistémicos -los cristeros-, como a quienes no recurren a la violencia y ~ los cauces constitucionales de competencia política y constituyen, de alguna fonna, una oposici -que podemos llamar, incluso-leal.!O 
Si bien los dos grupos disputan al PNR y los revolucionarios la legitimidad revolucionaria", la actitud de estos timos será muy distinta seg el tipo de adversario político de que se trate. Para los primeros, en particular, los escobaristas, el esquema callista prevé un combate frontal y su exterminio, de ser p~so, pues la lealtad y la disciplina entre los revolucionarios son fundamentales para el funcionamiento de la nueva organinci95 y para poder -por lo tanto­ofrecer un frente unido a todos los que representan una reacci a la modernizaci revolucionaria. Para los segundos, quienes renuncian a la violencia -o dicen hacerlo-en la competencia por el poder, Calles concibe un sistema multipartidista. Cree firmemente en la necesidad de que los adversarios políticos, que existen y tienen cierta representatividad, pero en quienes ve so la expresi de los intereses de una minoría, se organicen y constituyan "auténticos" partidos políticos que se desempeften en el marco de la ley, garantizando la estabilidad y la soluci pacífica de las controversias políticas y que sean éstos quienes encaucen las voluntades ciudadanas. 
Calles confia, ya se seiial en que la mayoría de los mexicanos apoyará a la nueva organiz.aci y no a lo.s opositores. Estos, en tanto, agoni7.an sobre qué hacer. Para algunos de ellos, la idea de un partido de oposici, es buena. Entusiasta, Gez Morin escribe a V asconcelos: 
"!Muy bien! !perfecto! El mensaje de Calles [el primero de septiembre de 1928] muy bonito. Pero ¿Qué no vamos a tomarle la palabra? ¿No vamos a eclwnos a la calle?96 
En lo inmediato, el deseo callista de que se establezcan algunos partidos -o al menos uno, de la reacci-no cristaliza, pese a la insistencia del propio Gez Morin. En parte, porque la vocaci modernizadora parece estar con los callistas. Así, mientras estos construyen una organizaci para regular la disputa interna por el poder, que se manifiesta con claridad en la reproducci de los liderazgos -incluida la presidencia de la Replica-, los opositores pretenden utilizar agrupaciones o "partidos" de características muy similares a los que, dentro del grupo revolucionario, viene a fusionar y -a la larga-sustituir el PNR. Es decir, partidos de caudillos con tipos de liderazgo tradicional o carismático. 
Las nuevas organizaciones se enfrentan a tres problemas principales. En primer lugar, la lucha política se ha realaado por mucho tiempo bajo la fuerza de las armas y estos enfrentamientos no han creado una conciencia de la necesidad de la tolerancia y del derecho a pensar diferente y tener intereses distintos. Asi, la violencia está presente en muchas de las acciones de los distintos grupos participantes en los comicios, como se verá más adelante. Segundo, los opositores se disputan una clientela electoral que es básicamente la misma. Esto es particularmente evidente en los casos de Vtllarreal y V alenzuela quienes enfrentados a esta realidad llegan a un acuerdo a 

La idea de legitimidad de Calles ... 
fines de 1928, en virtud del cual los dos se consideran precandidatos del Partido Nacional Antirreeleccionista so para después vincularse al escobarismo y desbarrancarse politicamente.'YI Tercero, las organizaciones opositoras existentes carecen de presencia nacional, limitando por tanto su capacidad de penetraci y, por tanto, su fueaa. 
Entre las de oposici, la más importante es el Partido Nacional Antirreeleccionista que, no sin reticencias, postula en julio de 1929 a José Vasconcelos como su precandidato a la Presidencia de la Replica.!11 Ya con partido, Vasconcelos y su grupo intensifican su camp~ misma que se torna particularmente personalizada, en parte, porque el candidato V asconcelos está convencido de que él solo, por la sola virtud individual, que reconoce en sí mismo, puede cambiar el régimen político, pues el gran problema del país es la conupci. 
V asconcelos advierte sobre el "peligro del caudillismo de segunda. Muerto el caudillo, aparece ahora el peligro de los caudillejos".9'J El mismo, sin embargo, encama el espíritu caudillista1• Con éi la oposici va a las elecciones "más convencida que los propios callistas del poder mágico de la presidencia".181 
Cuando se convierte en candidato del Partido Nacional Antirreeleccionista, Vasconcelos lleva ya meses en campa. Desde su alocuci plica de inicio de campa, en Nogales, indica que su candidatura es producto de un "deber civil para rescatar el poder de los caudillos".1 c Sus discursos, exaltados y barrocos, enmascaran, al igual que sus artículos y editoriales, "la falta de un verdadero programa político concreto y definido" 103 que es consecuencia, en parte, de la vaguedad que le permite mantenerse como una opci atractiva frente a grupos e individuos con intereses y aspiraciones, en ocasiones, opuestas, pero que están unidos en su resentimiento contra Calles.104 
Vasconcelos cree que redivive el espíritu maderista. Su objetivo, "muy sencillo, [...] ganar la elecci y luego repetir la haza de Madero, que levantal pueblo para castigar la imposici".115 Su compromiso con la democracia, o la percepci que de éste se tiene en las ciudades, se refuerza por su decidido y plico rechazo al levantamiento escobarista de marzo. Casi de inmediato, Vasconcelos lo condena, aunque no por ser un alz.amiento militar, sino por provenir del mismo grupo revolucionario. Manifiesta: 
"[...] la rebeli militar ocurrida en Veracruz y Sonora[...] no me merece ninguna simpatía; no ofrece a mi juicio ninguna esperanza un movimiento meramente militar, cuya mira es destruir un poder creado por los mismos que hoy combaten. [ ...] debemos acallar rencores para atender al presente y resolvemos a apoyar al gobierno civil que preside el licenciado Portes 
Gil". 116 
No obstante, en privado es más conciliador y no se cierra las puertas. Responde a los escobaristas que primero hay que ganar la legalidad, mediante el triunfo electoral y, en caso de fraude, él mismo encabez.aría la rebeli armada. Los escobaristas no aceptan.187 Una actitud similar asumirá con los cristeros. Por una parte, trata de ganarse su respaldo en las urnas y para ello utiliz.a argumentos ofreciendo tolerancia religiosa y enfatiza la necesidad de preservar la cultura catica de México. En privado, se ree con representantes de Gorostieta, cabez.a del movimiento armado. Allí indica que, tras las elecciones, se pondrá al frente de la insurrecci sustituyendo, por inadecuado, "el religi y fueros" cristero por la bandera de "libertad de conciencia y libertad de ensenz.a".118 Vasconcelos hace pactos y alianz.as militares y les pone fecha, el día de la elecci, tras el cierre de urnas. Su estrategia es clara. Coquetea, sin comprometerse con nadie, en la esperanza de que tras la elecci podrá utiliz.ar estos ejércitos para llegar al poder. Al mismo tiempo evita hostiliz.ar al ejército federal pues éste 
[que] en gran parte conserva todavía ese espíritu revolucionario, tiene que ser nuestro mejor auxiliar en la empresa de salvar, tanto las escasas conquistas materiales de la revoluci, como la 
La Idea de legitimidad de Calles ... 
ideología entera de la misma. Un ejército de esta naturaleza no podrá convertirse mana en instrumento de imposici.119 
Vasconcelos organiz.a sus actividades de proselitismo en clubes establecidos alrededor del Comité Pro V asconcelos, presidido por Octavio Medellín Ostos y en el que participan intelectuales no vinculados con la "familia revolucionaria".111 Estos clubes, que reflejan el origen y los sectores de influencia del vasconcelismo no son lo suficientemente eficaces para oponerse con vigor a la campa del nuevo partido revolucionario.111 Los clubes cumplen su cometido en tanto Vasconcelos no tiene adversario, pero pronto se percibe la necesidad de vincular la candidatura al PNA, que se ha quedado, tras la revuelta escobarista, sin candidato. Vasconcelos no consigue, empero, imponer libremente sus ideas a los antirreeleccionistas, pues pese a su carisma y a la naturaleza autoritaria de su liderazgo, no logra que el partido se rebautice como Partido del Trabajo, como es su deseo. 112 En su discurso de aceptaci de la candidatura, Vasconcelos da a conocer su proyecto político, mismo que carece de propuestas específicas de mejoramiento social113 y se limita a aspectos políticos generales como la necesidad de acotar el poder ejecutivo y fortalecer a los municipios114, además de fomentar la educaci y dar el voto a la mujer. 115 Su 
popularidad entre los estudiantes es enorme116 y cuenta con UD nero importante de 
simpati7.antes entre las DUJjeres quienes, para su desgracia, no tienen derecho al sufragio. En algunas regiones logra cierta presencia entre sectores obreros; por ejemplo, en Tampico. 
Vasconcelos, desde el norte, se dirige a la Ciudad de México, a donde llega el 1Ode marzo de 1929, en medio de grandes manifestaciones de apoyo, que superan las aglomeraciones creadas al arribo de Mad~o.117 En sus discursos, junto a sus referencias mitolicas, hace llamados a no pagar impuestos, mismos que no son escuchados. Tal vez, porque quienes le hacen caso, poca mella hacen en las arcas, por sus limitados recursos. 118 
Vasconcelos excluye de la gira el sur de la Replica por estar "entregado al pistolerismo, irresponsable y cínico".119 Evita así, tener que reconocer la casi nula presencia de su movimiento en esa regi. Por otra _parte, ya para fines de mayo Vasconcelos no está solo en la palestra. 
El candidato del PNR a la presidencia de la Replica, Pascual Ortiz Rubio (e,cembajador recién repatriado, en teoría, para hacerse cargo de la Secretaria de Gobernaci, aunque no llegan a extenderle su nombramiento) inicia su recorrido por el país casi dos meses después de su nominaci, debido al conflicto escobarista. Terminados los enfrentamientoss intrarrevolucionarios, Ortiz Rubio adopta una serie de técnicas de propaganda política que si bien se basan en las actividades realizadas por Obreg y Calles en sus propias campas, van a adquirir caracteristicas propias. 
Xochimilco es el sitio elegido para dar comienm, con un banquete -como Dios manda, y es tradicional-, a la campa. Es el 1 O de mayo. De inmediato, el candidato inicia su gira por el país, misma que dura ciento ochenta días y en la que prommcia más de doscientos discursos, además de los que deja a sus gilgueros ( oradores que acompaftan al candidato y pronuncian discursos en favor o representaci de él). Casi de inmediato, Ortíz Rubio decide abandonar la ruta de los banquetes y se presenta en nines pues desea ponerse en contacto directo con los miembros y simpati7.antes de las agrupaciones que lo apoyan. 121 Edifica su propia clientela y base de apoyo dentro de los grupos políticos locales. Pese a ser una "figura política de segundo orden [...], [Ortíz Rubio], transfigurado por la magia del partido, aparecía poderoso y due de un programa social y econico donde se reflejaban con autenticidad los problemas nacionales y se ofrecían soluciones [...]".m 
Con sus discursos, repetitivos122, el candidato del PNR y su equipo de campa-encabezados por la dirigencia nacional: Manuel Pérez Trevi, Luis L.Le, Rafael Pérez Taylor y, desde luego, su secretario particular, el coronel Eduardo Hemández Chá7.aro-se esfuerzan por imponer las decisiones centrales para garantiz.ar la victoria electoral, qui7.á con la idea de orientar esfuerzos en una sola direcci, un caebro que deje, no obstante, en libertad a los miembros. En fna paralela, se va organi7.ando la estructura que ofrece respuestas a las criticas de la oposici y ~te construir, no sin contradicciones, el corpus de ideas de la nueva organinci, al tiempo que se delinea el que habrá de ser el nuevo programa de gobierno.123 En julio de 1929, 1 800 unidades de apoyo [partidos] están activas en favor del candidato del PNR bajo el lema de 

La Idea de legltlmidad de Calles ... 
"instituciones y reforma social". 124 Para el Presidente del PNR, Pérez Trevi, "la Revoluci es 

La oratoria del nuevo partido es muy simple. En ella, la oferta de obra material de la revoluci es la carta de presentaci. Por ejemplo, en Tabasco, Ortíz Rubio declara: 
si el voto plico me lleva a la Presidencia de la replica, si tengo el honor de presidir los destinos del país, estén ustedes seguros de que nuestros primeros pasos serán encaminados a facilitar sus comunicaciones con el mundo civiliz.ado.126 
En sus discursos suele·decir:"Trabajaré para que los campesinos tengan agua", y a todos ofrece "escuelas y más escuelas", "caminos, caminos y más caminos". Construir parece ser, en su opini, la palabra mágica de la época.127 Así, obreros, campesinos y empleados plicos, en particular maestros, respaldan al PNR, permitiéndole a su candidato legitimar su triunfo en las elecciones del 17 de noviembre.128 Sin duda, el apoyo de la burocracia a Ortíz Rubio es muy importante para el éxito de la campa, no obstante que en algunos sitios deciden apoyar a Vasconcelos, e incluso cubren los vehículos plicos con propaganda.129 
Dos candidatos se disputan el poder, pues si bien Rodríguez Triana sigue en campa, no logra mucha aceptaci, pese a que los miembros del Partido Comunista -que lo secunda-rechaz.an el llamado del PNR. a que se incorporen a sus filas "los comunistas de buena fe" _1JO Al cuestionarse su lealtad sistémica, son obstaculizadas sus actividades. Portes Gil ordena, incluso, la requisa de la imprenta de "El Machete".131 La contienda tiene lugar en un país en el que permanece el olor a pvora de los al7.alllientos cristero y escobarista. La violencia política se reduce, pero no desaparece. Así, atentados dinamiteros132, asaltos a oficinas partidistas, provocaciones en los mítines, enfrentamientos, balaceras y homicidios se producen con una frecuencia que no sorprende, afecta a ambos bandos y obliga al Presidente Portes Gil a declarar: 
Al buen lnstitucionalizador. 
El propito del gobierno a mi cargo que ha sido secundado por todos los gobiernos de los Estados y demás autoridades del país es el de dar amplias garantías y libertades para el ejercicio del 
sufragio. 133 
As~ toda la campa está cubierta de incidentes, entre ellos qui7.á los más tristes son los dt: San Femando y Topilejo134, en que mueren varios simpatizantes vasconcelistas. El PNR, empero, también recibe sus palos y cohetones135, pues sus oficinas sufren atentados, sus mítines provocaciones e intenupciones violentas y sus simpatiz.antes agresiones. La tensi entre los dos bandos alcanza niveles tales que el Presidente asigna una escolta para la protecci de Vasconcelos, que él acepta, pero resiente como un "cerco protector" .136 La campa pronto entra en su apogeo, pero Vasconcelos siente que pierde fuerza. La rendici de los cristeros lo "aniquil[...] pues lo privaba de toda base para la rebeli".137 Durante toda la campa, Vasconcelos se encuentra atrapado entre dos fuegos, o acepta las reglas del juego callista, rechaza los coqueteos escobaristas y desde el fanatismo cristero o, por el contrario, se suma a éstos, convirtiéndose en blanco para el gobierno y perdiendo gran parte de su atractivo electoral. Opta por mantenerse dentro de las reglas del juego, pero no lo hace por una honda convicci democrática. Más adelante, al referirse a ese periodo, él mismo escribe: 
no supo el pueblo apoyar con las armas el voto que le había sido defraudado en los comicios. [...] Este país, dijo una vez Vasconcelos a un general que le rehaba apoyo annado; este país ha hecho cien revoluciones para encumbrar a caudillos del tipo de Santa Anna, y hoy, que pretendo hacer respetar el sufragio, no hallo cien hombres que quieran acompanne a la sierra.138 
El 22 de mayo139, Calles renuncia a su cargo y aprovecha para denunciar que la Revoluci no ha tenido un ·desempe político adecuado y que queda mucho por hacer. En el área de mejoras 
La Idea de legitimidad de Calles ... 
materiales, las cosas van bien, pero no en el respeto al sufragio. Pide apoyo para el Partido Nacional Revoiucionario.140 Ese mismo día, la dirigencia del Partido Comunista ordena que no se entreguen las annas y que se preparen para su uso contra el régimen callista. Portes Gil promueve el desafuero de Laborde y el Partido Comunista se ve reducido prácticamente al clandestinaje, pues se le vincula con el escobarismo.141 El 21 de junio, el gobierno cierra otro frente de batalla al lograr el arreglo con la Iglesia y concluir, contra la voluntad de los cristeros, el enfrentamiento.142 
En noviembre de ese a, y en medio de un culo de incidentes y una gran tensi política, se realiz.an las elecciones. Los resultados oficiales dan el triunfo a Pasrual Ortíz Rubio por un margen de 18 a uno.a"' 
Pascual Ortiz Rubio. Partido Nacional Revolucionario y Partido Laborista Mexicano.  1,825,732 votos  
José Vasconcelos. Partido Nacional Antirreleccionista.  105,655 votos  
Pedro Rodrigutz Triana. Bloque Unitario Obrero Campesino.  19,655 votos  
TOTAL:  1,951,052 votos  

Vasconcelos denunciafos resultados. Se dice despojado. las irregularidades ocurridas en algunas de las casillas le dan cierta fuerza a su argumentaci, pero carece de pruebas. En contra de esta percepci, algunos hechos: Su popularidad entre las mujeres y jenes se traduce en pocos votos, pues las primeras no votan y los segundos so lo pueden hacer tras cumplir 21 as, si solteros, o 18, si casados.144 Su campa no es nacional, so recorre partes del centro y norte del país. la organizaci partidista que lo respalda se encuentra dividida, y poco después de las elecciones le retira su apoyo145 y condena su llamado a la revuelta146 
Al buen lnstltuclonallzador. 
Por otra parte V asconcelos prepara su levantamiento con torpez.a, durante meses, y no logra que ninguna fracci de la élite lo respalde. No es, tampoco, muy popular entre los obreros y campesinos, en parte porque no tiene una oferta política para ellos. Así, la historia no se repite y el autoproclamado nuevo Madero, se exilia amargado y resentido. 
El partido ha tenido éxito, los graves conflictos que existían en el país en el verano de 1928, están controlados. En el futuro primo, el enfrentamiento político estará circunscrito, en su mayor parte, al seno del partido.147 Más a, el resultado electoral es muy bueno para los esfuerzos institucionaliz.adores de Calles quien puede sentirse satisfecho, toda vez que logra transfonnar las bases de la legitimaci de la dominaci, al transferir del ejército al partido el control del appyo difuso de masas, institucionaliz.ando las relaciones de poder. Consolida, más a, la transici desde un régimen basado en la legitimaci tradicional y legal, pero sobre todo carismática, a uno fundado en la ley. Por supuesto que el proceso no concluye en ese momento, pero la ruta queda selada y ésta fmula parece exitosa. El modelo moderniz.ador de Calles, y su convicci de la necesidad de la competencia democrática, cristaliz.an su idea legitimadora fundada en el mejoramiento social que hace realidad las ideas de la revoluci, mismas que se welven patrimonio del partido que se funda en marzo de 1929. 
Unos meses después Calles defiende exitosamente su obra de los esfuerzos de Rodríguez por controlar el partido, so para producir un proceso de renovaci, temporal, de los liderazgos personales. Así, el caudillo reaparece como Jefe Máximo148, y el enfrentamiento tiene lugar en la Cámara y en el Gabinete. 
Tan confiado está el General del éxito electoral del Partido que meses antes de la elecci, el 21 de julio de 1929, Calles, como lo hiciera Porfirio Díaz 18 as antes, viaja rumbo a Europa. Confiado, al salir del país, afuma: "Creo que el porvenir de México está garantiz.ado". 149 
La Idea de legltlmldad de Calles... 
Notas. 
1. 
Plutarco Ellas Calles, Pensamiento político y social. México: Fondo de Cultura Econica, 1988. pp.240-241. 

2. 
Jorge Lozoya. FJ ejército mwcano. México: El Colegio de México, 1984. 157p. 

3. 
Plutarco Ellas Calles, op cit, p.240. 4. lbid, p.241. 


5. lbid. 6. lbid, p.243. 
7. 
lbid. 

8. 
lbid. 

9. 
lbid, p. 244. 10. lbid, pp.244-245. 11. lbid, p.245. 12. lbid, pp.245-246. 13. lbid, p.246. 14. lbid, p.247. 15. lbid, p.249. 16. lbid, p.250. 


17. lbid, p.251 . 
Al buen lnstituclonallzador. 
18. Ibid, p.250. 19. Ibid, p.249. 
20. 
Ibid, p.252 y Rafael Loyola. La crisis Obreg-Calles y el Estado mexicano. México: Siglo XXI, 1984. p.109. 

21. 
Loyola, op cit, pp.109-110. Asimismo, Elias, op cit, pp.252-275 y, véase también a Lorenzo Meyer, Rafael Segovia y Alejandra Lajous. Historia de la Revoluci mexicana. Periodo 1918-1934. Los inicios de la institucionalizaci. La política del Maximato. 


México: El Colegio de México, 1981. p.32. 
22. 
Loyola, op cit, p.112. 

23. 
Renuncia al Partido Cooperatista. Cfr. Loyola, op cit, p.113. 

24. 
Luis Javier Garrido. El partido de la revoluci institucionalizada. México: SEP/Siglo XXI, 1986. p.87. 

25. 
Ibid, p. 95. El popular autor cico, Roberto Soto "el panz", ridiculiz.a al líder de la CROM en una comedia de escenas cortas que goz.a de gran popularidad. 

26. 
Loyola, op cit, p.118. 

27. 
Algunos autores selan que no pudo escogerse un personaje más hostil a los moronistas que Portes Gil quien como gobernador combaticon finnez.a a la CROM y quien pide, durante la crisis de julio, la cabeza de Morones. Cfr. Ibid, p.115. 

28. 
Garrido, op cit, p.89. 

29. 
lbid. Asimismo, Santos, Memorias. México: Grijalbo, 1986. p.292. Santos se atnouye la idea de crear un partido político a partir de la Alianz.a Socialista Parlamentaria, misma que le plantea a Calles y que éste, tiempo después, con un manejo de prensa, entierra en el olvido. Cfr. Ibid, p.288 y 302. 

30. 
Garrido, op cit, p. 121. 31°. Ibid, pp.90-91. 32. Ibid, p.94. 


33. Cfr. Luis L. Le. Apud, ibid, p.92. 

La idea de legitimidad de Calles... 
34. Ibid, p.93. 
35. Gustavo Casasola. Hmoria gráfica de la Revoluci mexicana. 1900-1970. México: Trillas, 1973. t.vii. p.1894. Para la glosa del documento, véase a Garrido, op cit, p.93-94. 
36. 
lbid. 

37. 
lbid. 

38. 
lbid. 

39. 
lbid. 40. lbid, p.94. 


41. Ibid. 42. lbid, p.95. 
43. 
Alejandra Lajous. Los orígenes del partido ico en Mwco. México: Universidad Nacional Automa de México, 1981. p.38. 

44. 
Daniel Levy y Gabriel Székely. Embilidad y cambio. Paradojas del sistema político mexicano. México: El Colegio de México, 1985. p.62. 

45. 
Garrido, op cit, p.95. 

46. 
Véase Capítulo 11. 

47. 
Garrido, op cit, p.96. 

48. 
Historia documental del partido de la Revoluci. 2a ed. México: Partido Revolucionario Institucional. Instituto de Capacitaci Política, 1986. p.41. 

49. 
Lá7.aro Cárdenas. Epmolario de Lázaro Cárdenas. México: siglo XXI, 1974. t. l. p.27. 50. lbid, pp.49-86. 


51. Garrido, op cit, p.97. 52. Historia, p.51. 
53. lbid. 
Al buen institucionallzador. 
54. Garrido, op cit, p.108. 
55. lbid. 56. lbid, p.109. 
57. 
De un total de 1434. Ese mismo día se ajusta el nero a 873. En el segundo día, el nero de delegados es de 950. Cfr. Garrido, op cit, pp. 112-114. 

58. 
Historia, p.94-97. En sus memorias, Luis Le escribe: "Les dije: Están faltando ustedes a sus deberes, aquí hemos venido a unificar la revoluci en un partido". Cfr. Luis L. Le. La crica del poder. En los recuerdos de un político en el México revolucionario. México; Fondo de Cultura Econica, 1987. p.310. 


59. Historia, p.99. 
60. Garrido, op cit, p.114. 61. lbid, p.115. 
62. Historia, p.11 O. 
63. 
Duverger, op cit, p.15. 

64. 
lbid, p.12 y Garrido op cit, p.20. 

65. 
Garrido op cit, p.96. 

66. 
Duverger, op cit, p.163. 67. lbid, p.22. 


68. Garrido, op cit, p.13. 69. lbid, 100 y 126. 
70. Duverger, op cit, p.70. 71. lbid, p.83. 
72. 
lbad •. 


La Idea de legitimidad de Calles ... 
73. 
La legislaci Electoral Federal responsabiliu a los partidos de proveer con boletas electorales de sus candidatos las casillas electorales. Ver. Ley Electoral de 1918. 

74. 
Garrido, op cit, p.104. 

75. 
Duverger, op cit, p.45. 

76. 
Duverger, op cit, p.19. 

77. 
Esta aparece en el escenario europeo en 1848. Ver: A De Tocqueville. Pensar la Revoluci Francesa. Barcelona, Espa: Petrel, 1978. 

78. 
Duverger, op cit, p.200. 

79. 
Ver G. Bosques. The National Revolutionary Party of Mexico and tbe Six Yean Plan. México: Partido Nacional Revolucionario, 1937. 

80. 
Robert Michels explica con detalle el proceso que tiende a concentrar el poder en las dirigencias partidistas. Ver: R Michels. Los partidos políticos. Buenos Aires, Argentina: Amorrortu, 1983. 

81. 
Duverger, op cit, p.88 

82. 
Garrido, op cit, p.143 

83. 
El fondo a crear comprende cuatro grandes rubros, uno electoral, y los otros de seguridad, acci socl y beneficiencia. Garrido, op cit, p.143. 

84. Ibid, p.34. 85. Ibid. p.54. 
86. 
Puig Casauranc. p.277-278 Cfr. Garrido, op cit, p.91 . 

87. 
Segovia, Los inicios, p.76. 88. Ibid, p.82. 


89. 
Lajous, Los orígenes, p. 63. 

90. 
Alfonso Taracena. La verdadera Revoluci mexicana. Décimacuarta etapa.(1928­1929). México: Juan Pablos, 1964, p.249. 


Al buen lnstitucionallzador. 
91. 
Meyer, op cit, p.93. 

92. 
Ibid. 

93. 
Soledad Loaez.a. "El Partido Acci Nacional: La oposici leal en México" pp.161-193 en·Lecturas de política mexicana. México: El Colegio de México, 1977. 355p. 

94. 
Comparar, por ejemplo, el Plan de Hennosillo con el Plan de Guaymas. 

95. 
Resultan muy interesantes los esfuerzos de A1mazán por mantener en el redil, entre otros, al jefe de operaciones militares en Chihuahua. 

96. 
Enrique Krauz.e. Caudillos culturales de la Revoluci mexicana. 2a ed. México: Siglo XXI, 1976. p.270. 

97. 
El peso político de ambos no era mucho y su contribuci al escobarismo nima. Cfr. Meyer; op cit, p.71. 

98. 
Los antirreleccionistas resienten que Vasconcelos no apoyase a los escobaristas. Los vasconcelistas, por su parte, se molestan con estas criticas. Ibid, p.104. 


99. Alfonso Taracena. La verdadera Revoluci mexicana. décima cuarta etapa(l91S­1929). México: Juan Pablos, 1964. p.142 
100. 
Eduardo Blanquel. "La revoluci mexicana" pp.133-154 en Historia minima de México. México: El Colegio de México, 1981. p.150 

101. 
Meyer, op cit, p.92 

102. 
José Joaquín Blanco. Se llamaba Vasconcelos. Una evocaci critica. México: Fondo de Cultura Econica, 1977. p.148 

103. 
Meyer, op cit, p. 99 

104. 
Blanco, op cit, p. 160. 


105. Alfonso Taracena. La verdaden Revoluci mexicana. décima quinta etapa(l929­1930). México: Jus, p. 33. 
Curiosamente, Vasconcelos so se reincorpora a la vida política tras el homicidio de Obreg. De hecho, no hace ning intento por oponerse a los intentos reeleccionistas de Obreg, quien lo había nombrado Secretario de Educaci. 
La idea de legitimidad de Calles ... 
106. 
Meyer, op cit, p. 72. 

107. 
Blanco, op cit, p. 152 

108. 
Taracena, la verdadera... 14. p.253 

109. 
Taracena, la verdadera...15. p.178. Vasconcelos propone, como parte de su programa político, prohibir a los soldados votar en elecciones locales. Cfr. Meyer, op cit, p.99. 


11 O. Entre otros, pertenecían al comité: Angel Carvajal, Enrique GoD7.ález Aparicio, Salvador Aceves, Henninio Ahumada, Ra Pons Ortíz, José Maria de los Reyes, Carlos Roel Antonio Hel Alejandro Gez Arias, Salvador Azuela y A Armendáriz. Cfr. lbid, p.101. 
111 . lbid, p. 104 
112. 
Taracena, op cit, p.163-164. 

113. 
Blanquel op cit, p.150. 

114. 
Discurso pronunciado en el Front Hispanoamericano, el 5 de julio de 1929. Cfr. Taracena, op cit, pp.164-183. 

115. 
Meyer, op cit, p.99. 


116. lbid. 
117. 
Blanco, op cit, p.153. 

118. 
lbid, p. 154. Taracena, op cit, p. 62. 

119. 
Blanco, op cit, p.154. 

120. 
Meyer, op cit, p.85. 

121. 
Blanquel Eduardo, op cit, p.150. 

122. 
Pese a que el radio está presente, su cobertura es todavía limitada. Precisamente por eso, la influencia del candidato se produce y crece gracias al discurso que se pronuncia en las distintas poblaciones y que no tienen, en general y salvo el peque nero de ciudadanos con acceso a la prensa, manera de saber que se dice en lugares distantes. Claro que con los recursos aportados por los burratas, temporalmente, el PNR establece su estaciones de radio, XEFO y XEUZ, así como la imprenta de El Nacional Revolucionario. Cfr. G. Casasola. op cit. p.1895. 


Al buen lnstituclonalizador. 
123.  Meyer, op cit, p.85-87  
124.  lbid. p.88.  
125.  lbid, p.89.  

126. 
Taracena, op cit, p.184. 

127. 
John Dulles. Yesterday in Mwco. México: Fondo de Cultura Econica, 1985. p.470. 


128. Blanque~ op cit, p. 150. 129. Taraceoa,opcit, p.219. 
130. 
El Nacional Revolucionario. 27 de junio de 1929. Apud, Meyer, op cit, p.89. 

131. 
Véase: Alejandra Lajous. El PRI y sus antepasados. México: Martín Casillas, 1982. p.22. 


132. 
Entre los más espectaculares, el que sufre el Tren Olivo, en el que venía el Presidente Portes Gil, cuando estallan cinco cartuchos de dinamita, a las seis y media del 1Ode febrero de 1929, en el kilero 326-b, entre Comonfort y Rinconcillo. Alfonso Taracena, op cit, p.6. El atentado es organaado por los cristeros de Irapuato. Cfr. Jean Meyer. la cristiada l . México: Siglo XXI, 1976. p.266. 

133. 
Taracena, op cit, p.193. 

134. 
Algunos de los incidentes ocurrieron en: Guadalajara (2 de febrero de 1929), Pachuca (16 de-junio), Torre (6 de agosto), Tampico (8 y 17 de septiembre, 8 de octubre y 4 de noviembre), Ciudad de México (20 de septiembre) -donde muere un vasconcelista en San Fernando, así "como otros encuentros en Mérida, Veracruz y Le. Cfr. Blanco, op cit, p.155. También Taracena, op cit. 

135. 
El 10 de febrero de 1929, la policía desactiva una bomba de dinamita en la sede del PNR Estas y las sedes de los partidos integrantes del PNR serán atacadas con cierta frecuencia, sobre todo durante manifestaciones vasconcelistas. Asímismo, no sorprende la presencia de provocadores en los mítines penerristas, y los intercambios de balazos. Cfr. Taracena, op cit, pp.6, 221-223, 245-246, 254,261,274,275. 


136. lbid, p.283. 
137. lbid, p.150. 

11 O La Idea de legitimidad de Calles... 
138. 
José Vasconcelos. Breve historia de México. Femández, 1967. t. p.285-286. 

139. 
Meyer, op cit, p.83. Garrido dice que la renuncia de Plutarco Elías Calles se produce el día 12 de mayo. Cfr. Garrido, op cit, p.133. 

140. 
Meyer, op cit, pp.83-84. 

141. 
Garrido, op cit, p.134. 

142. 
Meyer, op cit, p.15. 

143. 
Cfr. Garrido, op cit, p.140. 

144. 
Articulo 3 7 de fa Ley para la Elecci de Poderes Federales del 2 dejulio de 1918. 

145. 
Taraceoa, op cit, p.249. 


146. lbid, p.263. 
147. 
El primer conflicto grave será el que protagonizaran en diciembre de 1929 y enero de 1930, los diputados rojos o callistas y los blancos, que apoyan a Portes Gil. La expulsi final de los blancos del partido, da muestra de los riesgos de no disciplinarse. El propio Calles tiene que volver al país, el 8 de diciembre para poner orden, apoyando a su gente, los rojos. Cfr. Garrido, op cit, pp.141-142. 

148. 
El momento clave para la creaci de la jefatura máxima no es, en mi opini, ni el discurso de septiembre de 1928, ni la creaci del PNR, sino su victoria militar contra los cristeros, que le permite aparecer con el aureola del militar triunfador, al tiempo que puede reestablecer contactos y lealtades con los miembros más importantes del ejército. Su nominaci como Secretario de Guerra es casi natural, al ser el ico ciudadano que, en momento de guerra civil está comprometido con la élite y la sociedad a que no aspira a volver a ser presidente. Es decir, el riesgo de que lleve agua a su molino es peque, y el accidente que sufre el General Amaro facilita su regreso triunfal al frente del ejército de la revoluci. 

149. 
Meyer, op cit, p.84 y Lajous, op cit, p.63. 


Conclusiones. 
La bqueda de la legitimidad es, sela Fran~is Xavier Guerra, la gran obsesi del siglo XIX mexicano. Lo mismo puede decirse del veinte. En 191O, la Revoluci se produce porque el viejo orden ha perdido su hegemonía y su legitimidad es puesta en duda, incluso, por algunos de los que más se han beneficiado de ese régimen, como la familia Madero. El movimiento annado triunfa en el campo, en la batalla militar y so poco a poco -confonne inicia el proceso de centralizaci que toda revoluci sigue, si quiere estar en capacidad de transformar los arreglos institucionales-va creando una nueva élite política -los constitucionalistas-y un nuevo proyecto que va a cristalizar, apenas como un bosquejo, en la Constituci de 1917. 
El nuevo régimen tiene, además, otras bases de sustentaci. Los constitucionalistas se cubren pronto con los mantos de la legitimidad que derivan de la propia Revoluci. El movimiento annado se explica por la necesidad de instaurar un régimen auténticamente democrático que ~ra oportunidades econicas al hombre com. Es legitimo el mando porque es antipor:firista, primero, y revolucionario después. La vaguedad de lo que ser revolucionario significa fortalece, no divide ( esto lo aprenderla decenios después la oposici al reducir sus demandas a una bandera embudo: la necesidad de democracia en el país) y después adquiere el refuerzo del valor de lo escrito, porque la palabra escrita pesa más en política, en el principio del siglo, y porque existe en la tradici política y juridica mexicana, en parte por influencia romana -a través de EspaHa y Francia-, el principio de la legalidad y un grupo político que defiende la ley; la nueva ley, la regla justa que sustituya las injustas del dictador. 
En este esquema, podría pensarse que el interés que, en la propia legitimidad tiene Calles, ya en este siglo, es poco novedoso y su idea de lo que constituye un gobierno legítimo, irrelevante. 
La Idea de legitimidad de Calles ... 
Sobre todo, si.se acepta la visi de que Calles responde al interés capitalista en el dise de instituciones y, por tanto, que la estructura econica lo condiciona. Esto es cierto, pero so hasta cierto punto. 
En primer lugar, Calles es un hombre de la Revoluci. Contribuye a la destrucci del antiguo régimen, aunque como actor de reparto. Después, como miembro del constitucionalismo en general, y en particular del grupo sonorense, juega un papel relevante en la construcci del nuevo orden de dominaci y en los esfuerzos de reconstrucci y modemiz.aci nacional. 
Segundo, uno de los efectos de las revoluciones es la centraliz.aci del poder, que en México, no alcam.a niveles muy altos inmediatamente después de la victoria constitucionalista (salvo si se compara con el periodo inmediatamente posterior a la caída de Porfirio Díaz), pero ya en 1917, los constitucionalistas son capaces de establecer un nuevo orden jurídico. La consecuencia de este hecho es que algunos, pocos, individuos dentro de la élite tienen una mayor capacidad de definir y moldear las instituciones del nuevo orden, que la del resto de los revolucionarios; así como de los que se oponen a ella y se organizan políticamente como reacci al proyecto de aquéllos. 
Tercero, tras Agua Prieta y el interinato de De la Huerta, Calles -junto con Obreg-va a quedar en control del proyecto -ahora hegemico-de los sonorenses. En la definici del proyecto nacional y el orden.político, Calles ejerce un liderazgo que en sí mismo se vuelve incomparable, aunque limitado y cuestionado, en ocasiones, y siempre a la sombra de Obreg. Juntos han realizado acciones tendientes a ampliar el aparato administrativo del Estado y a encauz.ar, bajo la tutela del Estado, a los distintos actores políticos y a los grupos sociales, así como a grupos de interés y corporaciones. Las instituciones, en realidad organizaciones, van a incrementar la estabilidad y consolidar la hegemonía a que ya nos hemos referido. 
Conclusiones. 
Si bien es cierto que los revolucionarios comparten algunas ideas y valores y que, por ejemplo, hay un compromiso explicito con la democracia y, por lo tanto con la legitimaci electoral, también es verdad que los lideres de la Revoluci reconocen otras legitimidades, otros mecanismos para validar la distribuci asimétrica del poder con que se ven beneficiados. Casi todas son, a ojos de los ciudadanos -en el discurso revolucionario: "el pueblo"-, razones válidas y suficientes de dominaci. 
La legitimidad revolucionaria, indicamos al principio de estas conclusiones, es una de ellas. El mando deriva de haberse opuesto con éxito a la dictadura. Además, está presente en México la legitimidad que deriva del ejercicio. Es la legitimidad del avecindado, del que ocupa los sitiales del poder. El que manda, se asume, tiene derecho a mandar. Amén de que se generen intereses que defienélen la preservaci de dicho orden de dominaci y que la realiz.aci de obra plica, que ~teel mando, legitime por desempe. Por esto, Calles favorece la obra plica pues "se mete por los ojos". 
Los revolucionarios -y Calles entre ellos-se saben legítimos frente a grandes grupos de mexicanos, aunque no ante todos. Sin embargo, rara vez un régimen logra ser visto como legítimo por todos y cada uno de los miembros de la comunidad o sus ciudadanos. Los callistas reconocen que los actores y grupos organizados políticamente son más influyentes y, en este sentido, la aceptaci del dominio por parte de los dirigentes puede ser determinante para conocer la reacci del resto de los miembros del grupo y para prevenir la organizaci de fuerzas opuestas a la revoluci como la define entonces el grupo Sonora. 
Afinnar entonces que dado el limitado margen de maniobra con que contaba Calles so podían producirse los acontecimientos histicos tal como se sucedieron es, por decir lo menos, poco il pues si bien es cierto que existen factores que limitan al Presidente Calles, él interpreta el 
La idea de legitimidad de Calles... 
proyecto político de modernizaci nacional de manera distinta al propio Obreg y al mismo Sáenz. 
Calles, desde el poder, está en situaci privilegiada para pretender influir en el rumbo que seguirá el país, como ya lo ha hecho en el área econica con el Banco de México y diversas instituciones de fomento, así como con su apoyo a las obras de infraestructura. 
Calles enfrenta en 1928, una situaci de excepci. La muerte de Obreg crea problemas severos porque: 
1.-Pone en evidencia el gran problema en tomo al poder en México: La reproducci del liderazgo político. Las lealtades y los engranes de la maquinaria política parecen funcionar más o menos bien durante los gobiernos, pues elementos de la élite se creen con aspiraciones, legítimas 
o no, realistas o no, de suceder en el poder, y esperan pacientemente lo que piensan es su turno, mas al ver que sus anhelos no cristalizan, se generan incentivos para violentar los mecanismos ya establecidos que no ofrecen ya ning beneficio para estos individuos. 
2.-Aclara los limites a la hegemonía sonorense, al mostrar los alcances de las instancias de control político y militar a disposici del ejecutivo federal. 
3.-Amenaz.a con dividir a la coalici revolucionaria por varias razones: 
a) Existen sectores dentro de la misma que ven el homicidio como producto de conflictc entre la coalici y en particular, se responsabiliza al Presidente de estar involucrado e forma directa, o al menos de haber permitido que eso pasara, y de no castigar a lo culpables: (en esta visi) Morones y su grupo político. 
Conclusiones. ,115 
b )Genera profundo resentimiento intraélite, además, por el desplazamiento de los obregonistas. (En realidad, no llegaron a tomar posesi de cargos y oficinas, pero en algunos casos sabían que iban a ocupar una posici importante en el nuevo gobierno obregonista y la muerte prematura de éste los privde un derecho "adquirido"). 
c )Se necesita un nuevo presidente y eso abre la contienda entre los demás dirigentes de la coalici que si bien aceptaban estar subordinados a Obreg, podrían pedir, en las nuevas y excepcionales circunstancias, encabez.ar a los revolucionarios, lo que ocurre con algunos de ellos, como Valenzuela. 
El Presidente se ve enfrentado a un problema con espinas por doquier, pero tiene que reso)yerlo además con presiones de tiempo y restricciones legales que le impiden, por ejemplo, permanecer unos meses más en el poder. Claro que él cuenta con el apoyo de importantes miembros de la clase política de la época, quienes le piden siga al mando y se reelija, precisamente para evitar mayores turbulencias. El sabe, empero, que no todos piensan así, que hay quien lo responsabili7.a de lo sucedido y que existen individuos que se lanz.arian a disputarle el poder, que sería blanco de ataques pues "el mil" del manquicio se haría evidente. 
En ese panorama, Calles pinta su raya y se pone al margen de la pelea misma por Leonor, la ailla presidencial, y se erige como estadista en una especie de Primos ínter pares entre los revolu~ionarios. Reconoce todo el peso político del hombre muerto, pero no lo transfiere a los "herederos". Tampoco, aparentemente, lo hace suyo, pero ocupa parte del hueco dqado. En este sentido, su postrer Infonne es muy importante, pero su trabajo en la emergencia no empieza allí. El día del homicidio, por qemplo, se traslada de inmediato a la estaci de Policía y luego con los deudos de Obreg. Luego, se dedica a consentir, "cultivar" -dirían los yucatecos-, al obregonismo acéfalo, pues le encarga a uno de sus miembros, y a petici de ellos, la investigaci del homicidio. Además, se distancia de Morones, lo que en buena medida era 
La idea de legitinidad de Calles ... 
distanciarse él, Calles, de su ica base de apoyo, propia, con capacidad de moviliz.aci de masas. Es el costo de mantener al grupo sonorense unido y navegando en el mismo barco, lo que logra parcialmente, una vez derrotado Sáenz, quien es el primero en poder apreciar la eficacia de la nueva arena política construida en Querétaro, misma que quiso controlar infructuosamente. De hecho, meses más tarde, Calles lleva a cabo un dificil operativo para dejar fuera a Sáenz, como pedían otros militares revolucionarios destacados como Amaro, Alvarado y Cárdenas, sin que aquél se llevara a los obregonistas con él. 
Para resolver el problema de la reproducci del liderazgo Calles propone un nuevo partido que, para tener éxito, deberá incorporar a la mayoria de los grupos revolucionarios diseminados en grupos, grupillos y partidos locales. 
Tras bambalinas, Calles habla con el alto mando del Ejército y les pide no se lancen al ruedo, que mejor lo ayuden a definir el cartel y a mantener a todos quietos en los tendidos. Habla de la urgencia de mantener a las fuerzas armadas al margen de la política y les habla de lealtad y patriotismo. Todos saben que algunos militares están ya reuniéndose en el Regis para conspirar, incluidos algunos asistentes a Chapultepec. Calles, por su parte, tiene cierta autoridad, después de todo, los defendien el Informe y se ha batido en el pasado junto con ellos en defensa de la Revoluci. Las bocas de fuego son silenciadas, aunque no marginadas, y no totalmente. (De hecho Escobar, se levantarla en armas en marzo, logrando, paradicamente, cementar el nuevo acuerdo de los revolucionarios que cristalizen el Partido Nacional Revolucionario). 
El presidente también reconoce la necesidad de sumar a su proyecto a la Cámara y controlarla en el proceso. Sabe que fa Cámara representa, sobre todo, a los políticos regionales. Tras mucho maniobrar, conven~ a la mayoría de apostarle al nuevo partido. Los que no se convencen, se marginan y son en algunos casos desaforados. Parece ser que los mecanismos de disciplina van a preceder a la organizaci. 
Conclusiones. 
A lo largo del trabajo se intentdemostrar que, al fundar el Partido Nacional Revolucionario, Plutarco Elías Calles lo lo consciente de la necesidad de legitimar sus acciones y la organizaci que cre dentro de un proyecto de largo plazo, y no so como respuesta a la emergencia producida por el homicidio del Presidente electo. 
No obstante que las acciones que lo llevaron a apoyar la creaci de un partido político sor¡ una respuesta, en el corto plazo, a una crisis en los mecanismos de reproducci del liderazgo del régimen revolucionario mexicano, las acciones emprendidas por el Presidente saliente muestran qu'e tet una idea más o menos clara de las implicaciones de largo plazo y de la importancia de incorporar mecanismos de legitimaci de corte democrático, si bien carecía de un detallado proyecto de cambio político en un primer momento. 
No es la primera vez que en México se habla de un gran partido político, Ives Limantour y Luis Cabrera ya lo habían propuesto, y en este sentido pudiera parecer obvia la decisi de Calles de crear un partido; sin embargo, en la emergencia política, no parece una salida de obvia ocurrencia por las.siguientes razones: 
1.-Calles se encuentra al final de su periodo presidencial. Parece políticamente más barato y facil mantenerse en el poder en un gobierno interino con los obregonistas en el gabihete. Cuenta, para ello, con el apoyo de individuos como Cárdenas. Podría, asimismo, utilizar los canazos obregonistas. 
2.-No es claro que le fueran a creer su decisi de retirarse de la política y, por tanto, que no hay un interés personal en promoverse. 
3.-Es dificil preveer que se lograría un nimo com que aglutinara a las fuerzas con tanto incentivo a la escisi que existe, todavía. 
La idea de legitimidad de Calles... 
4.-La arena política está plagada de miles de partidos, no muy modernos, y eso sí relativamente iles a sus dirigentes, pero inservibles para canalizar demandas y articular propuestas políticas, salvo algunas excepciones como el partido agrarista y el antirreeleccionista, así como el Partido Socialista del Sureste o el de Tamaulipas. ¿Para qué crear otro? 
Así, aunque ahora ~os que su decisi significuna opci de largo plazo, ¿por qué asumir que, en ese momento, no era sensato buscar una de corto plazo? Es eso sí, una medida audaz y de enorme mérito, porque en las circunstancias y a pesar de los inconvenientes, no es imposible vislumbrar esa Cámara, tras las expulsiones, aprobando un mandato extraordinario que violentaría en buena medida el principio de no reelecci, pero ¿no Obreg acababa él mismo de nulificar su esp~tu al lograr que se aprobara la reelecci no inmediata? 
¿Por qué pues un partido? Esta tesis buscdemostrar, mediante el análisis de las circunstancias histicas y la forma en que Calles actu que en la decisi de crear un partido político y utiliz.arlo para resolver la crisis de ese a, Calles logra un equilibrio muy delicado entre los factores de poder y busca mantenerse como interlocutor y líder legítimo ante ellos para garantiz.ar una soluci de largo plazo que resolviera ese grave problema que en dos siglos México no sido solucionado satisfactoriamente; es decir, el de la reproducci del liderazgo y la bqueda de la legitimidad. Así, al· maniobrar y diser, tiene presente el problema del poder legítimo, lo que trasluce durante la lectura del Informe Presidencial. 
Hemos visto que hay distintas interpretaciones de lo que es legitimidad, por lo que se welve relevante lo que Calles, sus aliados y adversarios políticos entienden por este concepto. Calles, contrario a lo que dicen los historiadores de la época, aposta un partido político en un régimen multipartidista, eso sí, porque se sabía mayoritario, hegemico. 
Calles construye una Revoluci que cambia y se ajusta, que se va definiendo, desde el poder, con las instituciones del Estado. Empero, faltan las políticas. El decide que sean democráticas, no por vecindad, sino por tradici ideolica y, sobre todo, porque se adecua a su esquema y modelo pdlitico. 
Su propuesta apunta a un régimen pluripartidista democrático, en un escenario de pacificaci creciente del territorio, con un centro de fueaa limitada. Lamentablemente, y pese a que Gez Morin busccrear un partido de oposici, el de la reacci que vislumbraban los callistas, el caudillismo vasconcelista fiustra el intento y deja al PNR prácticamente solo. 
Si bien las elecciones de 1929 fueron disputadas, lmbo poca competitividad real, y eso sí, todavía, mucha violencia de ambos lados, aunque los vasconcelistas llevaron la peor parte. Frente a una coalici de partidos medianamente disciplinada, poco pudo hacer una oposici nada moderna, desorganiz.ada y estructurada en torno a personalidades. Como secuela de la elecci y del periodo previo de violencia militar, Calles va a consolidar una fueaa personal que de alguna fonna wlnera el proyecto institucionali7.ador. Sin embargo, enfrentará a Ortíz Rubio cuando siente que éste quiere apoderarse del partido. El error callista está, fundamentalmente, en que as más tarde el General se convence de que es indispensable para el régimen. El Presidente Cárdenas le demuestra que está en un error. Al hacerlo, empero, le prueba a Calles la viabilidad y eficacia del instrumento de negociaci política que cre 
Bibliograffa. 
Libros. 
AGUILAR Can, Héctor. La frontera nada. Sonora y la Revoluci mexicana. México: Secreta de Educaci Plica/Siglo XXI, 1985. (cien de México). 45lp. 
_________y Lorenzo Meyer. A la sombra de la Revoluci mexicana. México: Cal yarena, 1989. 315p. 
ANGUIANO, Arturo. El Estado y la polltica obrera del cardenismo. 6a ed. México: Era, l9B2. (problemas de México). 187p. 
BAD...EY, David C. ¡Viva Cristo Rey!. 1be Cristero Rebellion and the Church-State Conflict in Mexico. Austin Texas, EEUU: Universidad de Texas, 1974. 346p. 
BARBOSA Cano, Fabio. La C.R.O.M., de Luis N. Morones a Antonio J. Hemánde-L México: Universidad Automa de Puebla, 1980. (biblioteca Francisco Javier Clavijero). 478p. 
BENITFZ, Femando. Lázaro Cárdenas y la revoluci mexicana. El caudillismo. México: Fondo de Cultura Econica/CREA, 1984. (bibliotecajoven, 7). 256p. 
BLANCO, José Joaquín. Se llamaba Vasconcelos. Una evocaci critica. México: Fondo de Cultura Econica, 1977. (vida ypensamiento de México). 216p. 
BLASCO Ibaz, Vicente. El militarismo mexicano. Estudios publicados en los principales diarios de los Estados Unidos. Valencia, Espa: Prometeo, 1920. 25lp. 
BOSQUES, Gilberto. 1be National Revolutionary Party of Mexico and the Six-Year Plan. México: Partido Nacional Revolucionario, 1937. 374p. 
BRAC~R, Karl Dietrich. La dictadura alemana. Madrid: Alianza, 1973. (alian7.a universidad, 66). 2t. 
BRINTON, Crane. Anatomía de la revoluci. 2a ed. México: Fondo de Cultura Econica, 1985 (obras de sociología). 312p. 
La idea de legitimidad de Calles ... 
BURDEAU, George. L'Etat. Paris: Seuil, 1970. (points/politique 35). 184p. 
______. Tntado de ciencia política. México: Universidad Nacional Automa de México/E.N.E.P. Acatlán, 1982. t.l,v.1. 
CABRERA, Luis. La revoluci es la revoluci. México: Partido Revolucionario Institucional, 1985. (textos de la revoluci mexicana). 3 l 7p. 
CALVERT, Peter. Análisis de la revoluci. México: Fondo de Cultura Econica, 1974. (colecci popular, 133). 372p. 
CAMACHO Solis, Manuel. El futuro inmediato. 4a ed. México: Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Sociales/Siglo XXI, 1985. (la clase obrera en la his_toria de México, 15). l68p. 
CAMPBELL, Hugh G. La derecha radical en México, 1929-1949. México: Secretaría de Educaci Plica, 1976. (sep 70, 276). 220p. 
CARDENAS [Del Río], Lá7.aro. Epistolario de Lázaro CArdenas. México: Siglo XXI, 1974. (el hombre y sus obras). t.l . 499p. 
CASASOLA, Gustavo. Historia gráfica de la revoluci mexicana. 1900-1970. 2a ed. México: Trillas, 1973. t.VI. 
CLARK, Kenneth B. El patetismo del poder. México: Fondo de Cultura Econica, 1976. (biblioteca de psicología y psicoanálisis). l 79p. 
COLLIER, David. El nuevo autoritarismo en América Latina. México: Fondo de Cultura Econica, 1985. (política y derecho). 455p. 
CORDOVA, Amaldo. En una época de crisis. (1928-1934). 4a ed. México: Universidad Nacional Automa de México, Instituto de Investigaciones Sociales/Siglo XXI, 1986. (la clase obrera. en la historia de México, 9). 241p. 
---------.-· La formaci del poder politico en México. 11 ed. México: Era, 1983. (popular Era, 15). 1 O1 p . 
. La ideología de la revoluci mexicana. 15 ed. México: Era, 1985. (el hombre y su tiempo). 509p. 
. La política de masas del cardenismo. 5a ed. México: Era, 1983. (serie popular, 26). 221 p. 
_______. La revoluci y el Estado en México. México: Era, 1989. (problemas de México). 394p. 
_______. La revoluci en crisis. La aventura del muimato. México: Cal y arena, 1995. 552p. 
COSIO Vtllegas, Daniel. El sistema político meucano. 13a ed. México: Joaquín Mortiz, 1982. (cuadernos de Joaquín Mortiz). l l 8p. 
CROSSMAN, RH.S. Biograíaa del Estado moderno. 3a ed. México: Fondo de Cultura Eéonica, 1978. (colecci popular, 63). 387p. 
CROZIER, Michel y Erhard Friedberg. FJ actor y el sistema. Las restricciones de la acci colectiva. México: Aliama editorial mexicana, 1990. (alianz.a política). 392p. 
CUEVA, Mario de la La idea del Estado. 3a ed. México: Universidad Nacional Automa de México, 1986. 415p. 
CUMBERLAND, Charles. La Revoluci MeucanL Los as constitucionalistas. México; Fondo de Cultura Econica, 1983. (obras de historia). 391p. 
CHABOD, Federico. Escritos sobre Maquiavelo. Fondo de Cultura Econica, 1987. (obras de historia). 424p. 
DIAZ Díaz, Enrique. Caudillos y Caciques. México: El Colegio de México, 1972. 355p. 
DULLES, John. W.F. Ayer en México. México: Fondo de Cultura Econica, 1985. (obras de historia). 655p. 
DUVERGER, Maurice. Los partidos politicos. México: Fondo de Cultura Econica, 1985. 459p. 
EASTON, David. A system Analysis of Political Life. Nueva York: Wdey, 1965. 
_____(comp.) .Enfoques sobre teoria política. 2aed. Buenos Aires: Amorrortu, 1_982. 236p. 
ELIAS Calles, Plutarco. Pensamiento político y social. Antología. (1913-1936). C. Macias (comp.). México: Fondo de Cuhura Econica/Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci mexicana/Fideicomiso Archivo Plutarco Elias Calles y Fernando Torreblanca, 1988. (vida y pensamiento de México, pensamiento político y social). 355p. 
La Idea de legitimidad de Calles ... 
________. Corrapondencia penonal (1919-1945). l. México: Fondo de Cultura Econica/Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci mexicana/Fideicomiso Archivo Plutarco Elias Calles y Fernando Torreblanca, 1991 . (vida y pen.umiento de México, pensamiento político y social). 540p. 
FOUCAULT, Michel. Un diálogo sobre el poder. 2a ed. Madrid: Alianza, 1984. (aliam.a/bolsill(?, 816). 165p. 
FURET, Fran~is. Pensar la revoluci fnncesa. Barcelona: Petrel, 1978. (alternativas). 256p. 
GALBRAI1H, John Kenneth. La crise économique de 1929. Paris: Payot, [1981] . (petite biblioteque Payot, 168). 222p. 
GARCIA MAYNFZ, Eduardo. Introducci al estudio del derecho. 35a ed. México: Pon, 1984. 445p. 
GARRIDO, Lµis. José Vasconcelos. México: Universidad Nacional Automa de México. Instituto de Investigaciones Sociales, 1963. (biblioteca de sociología) 17lpp. 
GARRIDO, Luis Javier. El partido de la Revoluci institucionalizada. México: Secretaria de Educaci Plica/Siglo XXI, 1986. ( cien de México). 495p. 
GONZALEZ Navarro, Moisés. La pobra.a en México. México: El Colegio de México, 1985. 494p. 
GRAMSCI, Antonio. µ formaci de los intelectuales. México: Grijalbo, 1986. (enlace, 2). 160p. 
______·. La política y el &.tado moderno. 5a ed. México: Premiá, 1985. (red de Jonas). 176p. 
GRANADOS Roldán, Otto. Las organizaciones campesinas. México: Océano, 1983. 87p. 
GUERRA, Fran~is-Xavier. México: Del antiguo régimen a la revoluci. México:Fondo de Cultura Econica, 1988. ( obras de historia). 2t. 
HABERMAS, Jgen. Ciencia y técnica como ideología. Madrid: Tecnos, 1986. 181p. 
. Problemas de legitimaci en el capitammo tardío. Buenos Aires: Amorrortu, 1986. 170p. 
HALL, Linda B. Alvaro Obreg. Poder y revoluci en México. 1911-1920. México: Fondo de Cultura Econica, 1985. (obras de historia). 263p. 
Bibllograffa. 125 
HAMILTON, Nora. México: Los limites de la autonomia del Estado. México: Era, 1983. (problemas de México). 333p. HERMET, Guy, Alain Rouquié y J.J. Linz. ¿Para qué sirven las elecciones?. México: Fondo de Cultura Econica, 1982. (obras de política y derecho). l60p. HERNANDEZ Vela, Ra. Problemas de legalidad y legitimidad del poder. Xalapa de Enriquez, Veracruz: Universidad Veracruz.ana, 1986. 239p. Historia documental del partido de la Revoluci. (1929-1932). 2a ed. México: Paitido Revolucionario Institucional, Instituto de Capacitaci Política, 1986. t.1. 398p. H~toria mínima de México. México: El Colegio de México, 1981. 180p. Historia general de México. 3a ed. México: El Colegio de México, 1981 . t Il. HUDSON, Micbael. Arab Politics. The Search ofLegitimacy. Nueva Haven: Yale University, 1979. En particular, pp.1-162. HUNTINGTON, Samuel (ed.). Authoritarian Politics in Modem Society. Nueva York: Basic, 1970. S33p. IANNL Octavio. El Estado capitalista en la época de Cárdenas. 2a ed. México: Era, 1983. (serie popular, 51). 147p. ITURRIAGA de la Fuente, José. La revoluci hacendaria. La hacienda plica con el presidente Calles. México: Secretaria de Educaci Plica, 1986. (sep 70, 282). 
JOUVENEL, Bertrand de. Du pouvoir. Histoire naturde de sa croissance. Ginebra, Swz.a: Barquín, 1947. (bibliotheque du cheval ailé). 463 p. (Existe edici en espal: El poder. Madrid: Nacional, 1974). 
KIRKPATRICK, Jeane. J. Legitimacy & Force. Nueva Jersey: Transaction, 1988. 2t. KRAUZE, Enrique. Caudillos culturales en la Revoluci mexicana. 2a ed. México: Siglo XXI, 1976. 341p . ------. Plutarco E. Calles. Reformar desde el origen. México: Fondo de Cultura Econica, 1987. (biografias del poder, 7). 156p. _____......, Jean Meyer y Cayetano Reyes. La reconstrucci econica. México: El CÓlegio de México, 1981 . (historia de la Revoluci mexicana, 1O). 324p. 
La Idea de legitimidad de Calles ... 
KUHN, Thomas S. La estructura de las revoluciones científicas. México: Fondo de Cultura Econica, 1985. (breviarios, 213). 320p. 
LAJOUS, Alejandra. Los origenes del partido ico en Mwco. México: Universidad Nacional Automa de México, 1981. 269p. 
_______. El PRI y sus antepasados. México: Martín Casillas, 1982. (Memoria y olvido: Imágenes de México, XVII). 
_______. Los partidos políticos en Mwco. 2a ed. México: Premiá, 1986. (red de jonás ). · l 85p. 
LEAL, Juan Felipe. Mwco: estado, burocracia y sindicatos. México: El Caballito, 1985. 147p. 
_______. Populismo y revoluci. México: Universidad Nacional Automa de México. Facultad de Ciencias Políticas y Sociales, 1984. (serie estudios, 75). 123p. 
LENK. Kurt y Franz Neumann (eds.). Teoria y sociología criticas de los partidos políticos. Barcelona; Anagrama, 1980. (elementos criticos, 18). 495p. 
LEON, Luis. Crica del poder. En los recuerdos de un político en el México revolucionario. México: Fondo de Cultura Econica, 1987. (vida y pensamiento de México). 480p. 
LEON De Palacios, Ana Maria. Plutarco Elías Calles. Creador de instituciones. México: Instituto Nacional de Administraci Plica, 1975. (cuadernos INAP). 173p. 
LEVY, Daniel y Gabriel Székely. Estabilidad y cambio, paradojas del sistema político mexicano. México: El Colegio de México, 1985. 308p. 
LINZ, Juan. La quiebra de las democracias. Madrid: Alianza, 1978. (alial17.a universidad, 487). 170p. 
y Alfred Stepan.(eds.). The Breakdown of Democratic Regimes. LatinAmerica. Baltimore: Jolm Hopkins University, 1980. 2 l 6p. 
Lany Diamond y Seymour Martin Lipset.(eds.). Democracy in Developing Countries. LatinAmerica. Boulder, Colorado Estados Unidos/Londres, Reino Unido de la Gran Breta: Lynne Rienner/Adamantine, 1989. v. IV. 5l4p. 
LIPSET, Seymour Martín. El hombre político. Madrid: Tecnos, 1981. 464p. 
Blbllograffa. 127 
LOAEZA, Soledad. FJ llamado de las umas. México: Cal y arena, 1989. 320p. 
LOYOLA Díaz, Rafael. La crisis Obreg-CaDes y el Estado mmcano. 2a ed. México : Siglo XXI/ UNAM. Instituto de Investigaciones Sociales, 1984. (sociología y política). 170p. 
LOZOYA, Jorge Alberto. El ejército mexicano. México: El Colegio de México, 1984. Gornadas, 65). 1s1p. 
MACPHERSON, C. B. La democracia liberal y su época. Madrid: Alianza, 1987. (alianza de bolsillo, 870). 1SOp. 
MAQUIAVELO, Nicolás. FJ principe. 18 ed. México: Espasa-Calpe, 1983. (austral, 69). 167p. 
MARX, Carlos. La ideología alemana. México: Grijalbo, 1987. (ciencias econicas y sopiales). 747p. 
MATUTE, Alvaro y Alfonso de Maria y Campos (coords.). La campa de Vasconcelos. · 1928-1929. México: Universidad Nacional Automa de México, 1984. (nuestro México, 16). 55p. 
MEDIN, Tzvi. El minimato presidencial: Historia política del muimato. 1928-\935. México: Era, 1988. (problemas de México). 176p. 
MENA Brito, Bemardino. Ocho díalogos con Cammza. 2a ed. México: Editores mexicanos unidos, 1964. 343p. 
MEYER, Eugenia Lui1 Cabrera: Teico y critico de la revoluci. México:· Secretaria de Educaci Plica/Fondo de Cultura Econica, 1982. (sep 80, 21 ).236p. 
MEYER, Jean. La cristiada L La guetTa de los cristeros. México: Siglo XXI, 1976. 409p. 
____. E&tado y sociedad con Calles. México; El Colegio de México, 1981 . (historia de la revoluci mexicana, 11). 371p. 
MEYER, Lorenzo. El conflicto social y los gobiernos del muimato. México: El Colegio de México, 1980. (historia de la Revoluci mexicana, 13). 336p. 
______, Rafael Segovia y Alejandra Lajous. Los inicios de la institucionalizaci. La política del muimato. México: El Colegio de México, 1981. (historia de la Revoluci mexicana, 12). 315p. 
_____. Su Majestad Británica contra la Revoluci mexicana. 1900-1950. El fm de un imperio informal. El Colegio de México, 1991. 580p. 
La Idea de legltimldad de Calles ... 
_____. Revoluci y 1ittema. Mmco: 1910-1940. México: Secretaria de Educaci Plica, 1987. (cien de México). 365p. MEYER, Philippe. L'enfut et la nilon d'Etat. [Paris]: Seuil, 1977.188p. MICHELS, Robert.Los partidos políticos. Buenos Aires: Amorrortu, 1983 (t.1) y 1984 (t.2). 23o+200p. MONROY Huitr, Guadalupe. PoUtica educativa de la Revoluci. (1910-1940). México: Secretaria de Educaci Plica, 1975. (sep 70, 203). 176p. 
NAV A Nava, Carmen. Ideologia del partido de la revoluci mwcana. Jiquilpan Micboacán, México: Centro de estudios de la Revoluci mexicana "Lázaro Cárdenas a.c.", 1984. t.1. 356p. 
Nueva historia univenal. Barcelona: Mario, 1969. t. 6. 612p. O'CONNOR, James. La crisis rascat del Emdo. Barcelona: Península, 1981. (horno sociologicus). 341p. PARKER, R.AC. El siglo XX. Europa 1918-1945. 9a ed. México: Siglo XXI, 1985. (historia 
universal siglo xxi, 34). 441p. PAYNE, Stanley G. El fascismo. Madrid: Alianza, 1982. (alian1.1 de bolsillo, 904). 250p. Planes políticos y otros documentos. México: Fondo de Cultura Econica, 1974. (fuentes 
p_ara la historia de la Revoluci mexicana, 1). 355p. PIÑEYRO, José Luis. Ejército y sociedad en M&ico: Puado y presente. México: Universidad Automa de Puebla, Universidad Automa Metropolitana, 1985. 173p. PORTES Gil, Emilio. La crisis poUtica de la Revoluci6n y la prima elecci6n presidencial. México: Botas, 1957. REMMLING, Gunter W. La sociología de Karl Mannheim. México: Fondo de Cultura Econica, 1982. (breviarios, 292). REYES Heroles, Jes. En busca de la nmn de Emdo. México: Miguel A Pon, 1982. (Cuadernos de teoría política, 1) 55p. ROSS, Stanley. ¿Ha muerto la Revoluci6n mwcua'!. 3a ed. México: Premiá, 1981. (red de jonás). -349p. 
Bibliograffa. 129 
ROTH, David F. y Frank L. Wilson. Estudio comparativo de la política. México: Fondo de Cultura Econica, 1983. ROUQUIE, Alain. América Latina. Introducci al extremo occidente. México: Siglo XXI, 1989. (sociología y política). 423p. ROUSSEAU, Jean Jacques. El contrato social. Madrid: Sarpe, 1983. (los grandes pensadores, 2). 210p. SAINT-EXUPERY, Antoine de. El principito. 3la ed. México: Femández, 1971. 86p. SANTOS, Gonz.alo N. Memorias. México: Grijalbo, 1986. 976p. SARTORI, Giovanni. Partidos y sistemas de partidos. Marco para un análisis. Madrid: Alianz.a, 1980. ( alianza universidad, 267). v. l. 4 l 4p. _______. The Theory of Democracy Revisited. Nueva Jersey, EEUU: Chatam House, 1987. 2v. 253+542p. SEGOVIA, Rafael. La politizaci del ni mexicano. 2a ed. México: El Colegio de México, 1982. (Centro de estudios internacionales, 14). 165p. SIEYES, Emmanuel J. ¿Qué es el tercer Estado?. 2a ed. México: Universidad Nacional Automa de México, 1983. (nuestros clásicos, 40). 169p. Sll.,VA Hersog, Jes. De la historia de México. 1810-1938. Documentos fundamentales, ensayos y opiniones. 2a ed. México: Siglo XXI, 1984 (ltoria). 304p. ________. Trayectoria ideolica de la Revoluci mexicana. México: · Secretaria de Educaci Plica, 1973. (sep 70, 68). 214p. SUAREZ Gaona, Enrique. ¿Legitimaci revolucionaria del poder en México?. (Los Presidentes. 1910-1982). México: Siglo XXI, 1987. (sociología y política). 201p. TANNENBAUM, Edward R La experiencia fascista. Madrid: Alianz.a, 1975. (alianz.a universidad, 144). 463p. TÁRACENA, Alfonso. La verdadera Revoluci mexicana. Decimacuarta etapa (1928­1929). México: Juan Pablos, 1964. 256p. _______. La verdadera_Revoluci mexicana. Decimaquinta etapa. (1928­1930). La epopeya vasconcelista. México: Jus, 342p. 
La idea de legitimidad de Calles.~. 
THOMSON, David. Historia mundial 1914 a 1968. México: Fondo de Cultura Econica, 1985.(breviarios, 142).251p. 
TOCQUEVILLE, Ale,as de. El antiguo régimen y la revoluci. Madrid: Alianza, 1982. (alian7.8 de bolsillo, 881 ). 2t. 
________. Recuerdos de la revoluci de 1848. Madrid: Nacional, 1984. 327p. 
TOMASI [Di Lampedusa], Giuseppe. El gatopardo. Madrid: Aguilar, 1988. (libro aguilar, 56). 389p. 
TORRE Villar, Ernesto de la. Historia documental de México. 3a ed. México: Universidad Nacional Automa de México. Instituto de Investigaciones Histicas, 1984. (serie documental, 4). t2. 679p. 
TOURAINE, Alain. América Latina: Política y sociedad. Madrid: Espasa Calpe, 1989. (espasa mana). 516p. 
ULLOA, Berta. La Constituci de 1917. México: El Colegio de México, 1983. (historia de la Revoluci mexicana, 6). 569p. 
VALADES, José C. Crbis revoludonaria. México: Secretaria de Educaci Plica/ Guernica, 1985. (historia general de la Revoluci mexicana, 8). 328p. 
VASCONCELOS, José. Breve historia de México. México: Femández, 1967. t.D. 355p. 
.(Alfonso Taracena ed.). Cartas políticas de José Vasconcelos. (Primera serie. -1924-1936). México: Librera, 1959. (ciencia selecta) 317p. 
VERNON, Raymond. El dilema del desan-oDo econico de México. México: Diana, 1975. 235p. 
VIDISH, Arthur y Ronald Glassman ( eds. ). Conflict and Control Challenge to Legitimacy of Modem Govemments. California: Sage, 1979. 
VILLORO, Luis. El concepto de ideología y otros ensayos. México: Fondo de Cultura Econica, 1985. 199p. (cuadernos de la Gaceta, 14). 
WEBER, Max. Economía y sociedad. 2a ed. México: Fondo de Cultura Econica, 1984. 1246p. 
Bibllograffa. 131 
WOLFE, Alan. Los limites de la legitimidad. Contradicciones políticas del capitalismo contemporáneo. México: Siglo XXI, 1980. (sociologia y politica). 403 p. 
Artículos y documentos. 
AKE, Claude. "Modemiution & Political Instability: A Theoretical Exploration" pp.205-220 en Ikuo Kabashima y Linn T. White m (eds.). Political System & Change. Nueva York: Princeton, 1986. 
ANDERSON, Benedict. The reassurance of Fratricide. Bow Nations Imagine Their Genealogies. México: (rnimeo), 1986. 28p. 
ARRIOLA, Carlos. "Las organiz.aciones empresariales contemporáneas" pp.323-353 en Lecturas de política mexicana. México: El Colegio de México, 1981. 377p. 
BLANQUEL, Eduardo."La revoluci mexicana" pp.133-154 en Historia mínima de México. México: El Colegio de México, 1981. 
BOBBIO, Norberto. "La crisis de participaci" pp.51-54 en Nexos. No. 137. Mayo de 1989. 
BOYERO, Michelangelo. Democracia y representaci. México: Partido Revolucionario Institucional (rnimeo.), 1989. 
CASAR, Maria Amparo. "Corporativismo y Transici" pp.55-59 en Nexos. No. 137. Mayo de 1989. 
CEVALLOS Ramírez, Manuel. La democracia cristiana en el México liberal: un proyecto alternativo (1867-1929). México: El Colegio de Michoacán (rnimeo.), 1986. (octavo coloquio de antropología e historia regionales). 
COHEN, Joshua. "Structure, Choice, and Legitimacy: Locke's Theory ofthe State" pp.301-324 en Philosophy and Public Affain. v.15, 4. Oto de 1986. 
CORDOVA, Arnaldo. "Política e ideología dominante" pp.153-166 en Ideología y ciencias sociales. México: Universidad Nacional Automa de México, Coordinaci· de Humanidades, 1979. 
COSIO Vtllegas, Daniel. "La crisis de México" pp.113-157 en Ensayos y Notas. México: Hermes, 1966. t. 1. 
La idea de legitimidad de Calles ... 
CROOK, Richard C. "Legitimacy, Authority arul the Transfer ofPower in Ghana" pp.552-572 en Political Sfudies. v.XXXV. 1987. 
CUBAS, Maria de Jes. "El maximato" pp.2537-2560 en Historia de México. México: Salvat, 1978. t.D. 
CHOMSKY, Noam. "Democracia teledirigida. La fabricaci del consenso" pp.28-38 en Nexos. No. 97. Enero de 1986. 
DAlil.,, Robert A "The concept ofPower" pp.201-215 en Bebavioral Science. No.2. 1957. 
_____. "Poder" pp.293-302 en Enciclopedia internacional de las ciencias sociales. Madrid: Aguilar, 1979. t.8. 
DAHRENDORF, Ralph. "Tres siglos de sues. Entrevista a ... " en Política. Suplemento político de El Nacional. Jueves 20 de julio de 1989. 
DOGAN, Mattei. "ln~oduction: Strains on Legitimacy" pp.1-18 en Mattei Dogan (comp.). Comparing pluralist democracies. Strains on Legitimacy. Boulder, Colorado: Westview, 1988. 288p. 
EPSTEIN, Edward C. "Legitimacy, Institutionalization, and Opposition in Exclusionary Bureaucratic-Authoritarian Regimes" pp. 37-54 en Comparative Politics. v.XVII, l. Octubre de 1984. 
FAVE, Richard Della. "Towards an Explication of the Legitimation Process" pp. 477-500 en Social Forces v.65, 2. Diciembre de 1986. 
FERRAROTII, Franco."Legitimacy, Hegemony and Domination: Gramsci. With and versus Lenin" pp.101-123 en Bogdan Denitch(ed.). Legitimation of Regimes. International Frameworks for Analysis. California: Sage, 1979. 305p. 
GARRETON, Manuel Antonio. "The Political Evolution of the Chilean Military Regime" en Guillermo O'Donnell, Phillippe C. Schmitter y Lawrence Whitehead(eds.). Transitions from Authoritarian Rule. LatinAmerica. Baltimore: John Hopkins, 1986. (Existe edici en espal: pp.147-185 en Transiciones desde un gobierno autoritario. América Latia,a. Buenos Aires: Paid, 1988. tD). 
GARRIDO, Luis Javier. El nacionalismo priísta. México: (mimeo), 1986. (ponencia presentada en el octavo coloquio de antropología e historia regionales. El Colegio de Michoacán). 20p. 
Bibliograffa. 133 
GORLITZ, Axel. "Legalidad y legitimidad" pp. 355-357 en Diccionario de ciencia po~ca. Madrid: Aliam.a, 1980. 
GRAHAM, George J. Jr. "Consensus" pp.89-124 en Giovanni Sartori (ed.).Social Science Concepts. A systematic Analysis. California: Sage, 1984. 455p. 
GRANADOS Roldán, Otto. "Elecciones, legitimidad y consenso" pp.39-42 en Diálogos. v.21, 9 [129]. Septiembre de 1985. 
HOROWITZ, lrving Louis. "The nonn of lliegitimacy. Ten years later" pp.23-35 en Bogdan Denitch(ed.). Legitimation of Regimes. Intemational Framework.1 for Analysis. California: Sage, 1979. 305p. 
ITURRIAµA, José. "Calles y la construcci del México moderno" pp.9-22 en Plutarco Elías CaDes. Obra revolucionaria. México: Partido Revolucionario Institucional, 1988. l 18p. 
KENNEDY, Emett. "1deology'. from Destutt de Tracy a Marx" pp.353-368 en Joumal of tbe History ofldeas. vJ{L, 3. (1979). 
LABRA, Amwldo. "Revoluci y contrarrevoluci en marcha" pp. l 0-13 en Eumen. No.2. 15 de julio de 1989. 
LAGROYE, Jacques."La legitimation" pp. 395-467 en Madeleine Grawitz y Jean Leca (comps.). 
Traité de science politique. La science politique, science sociale. L'ordre politique. 
Paris: Presses universitaires de France, 1985. v. l. 723p. 
LANE, Jan-Erilc y Hans Stenlund. "Power" pp.315-402 en Giovanni Sartori(ed.). Social Science Concepts. A Systematic Analysis. California: Sage, 1984. 455p. 
LINZ, Juan. "Legitimacy of Democracy and the Socioeconomic System" pp.65-113 en Mattei Dogan (comp.). Comparing pluralist democracies. Strains on Legitimacy. Boulder, Colorado: Westview, 1988. 288p. 
LO~A, Soledad. "Francia y México: Actualidad de sus revoluciones" pp. 21-23 en Examen. No.2. 15 de julio de 1989. 
_______."La iglesia catica mexicana y el refonnismo autoritario" pp.138-165 en Foro internacional. v.XXV, 2(98). Octubre-diciembre de 1984. 
_______."El llamado de las urnas" pp.13-19 en Nexos. No. 90. Junio de 1985. 
La Idea de legitimidad de Calles ... 
_______."El Partido Acci Nacional: La oposici leal en México" pp. 161-193 en Lecturas de política mexicana. México: El Colegio de México, 1981. 377p. 
LOZOYA, Jorge Alberto. "El ejército mexicano" pp.355-376 en Lecturas de política mexicana. México: El Colegio de México, 1981. 377p. 
MACIAS, Carlos. "Las ideas sociales de Plutarco Elías Calles" pp.63-72 en Carlos Martínez Assad. coord Estadistas, caciques y caudillos. México: UNAM, Instituto de Investigaciones Sociales, 1988. 401 p. 
MARTINEZ Silva, Mario (coord.). "Legitimidad" p.474-475 en Ensayo de un diccionario de política y administraci plica. México: Colegio de licenciados en ciencias políticas y administraci plica ac., s.f t.2. 
MARVAN, Ignacio. "Repensar el cardenismo. Cambio social y crisis política en México: 1929-1938" en Examen. No.2. 15 dejulio de 1989. 
MATIITE, Alvaro. "La administraci de Calles y la muerte de Obreg" pp.2521-2536 en Historia de México. México: Salvat, 1978. t. 11. 
______. "El PNR y el desarrollo político mexicano. La herencia del caudillo" p.3-4 en Examen. No.2. 15 de julio de 1989. 
MECHAM, J. Uoyd. "El jefe político en México" pp.143-156 en Secuencia, No. 4. Enero-abril de 1986. 
MEYER, Jean. "Sobre el caso mexicano" pp.157-168 en Papen: revista de Sociología. No.7. (1977). 
MEYER, Lorenzo."El Estado mexicano contemporáneo" pp.5-36 en Lecturas de política mexicana. México: El Colegio de México, 1981. 377p. 
______. '.'La etapa fonnativa del Estado mexicano contemporáneo. 1928-l 940)"pp.5­30 en Las crisis del sistema político mexicano. México: el Colegio de México, 1977. 
______. "La modemiz.aci política de México. Ponencia presentada en la conferencia sobre el proceso de moderniz.aci en México". México: mimeo, 1985. 24p. 
______y José Luis Reyna "México: El sistema y sus partidos: Entre el autoritarismo y la democracia" pp.305-328 en Lorenzo Meyer y José Luis Reyna (coords.). Los sistemas políticos en América Latina. México: Universidad de las Naciones Unidas/Siglo XXI, 1989. (biblioteca América Latina: actualidad y perspectivas). 390p. 
Bibliografta. 135 
O'CONNOR, James. La crisis flSCal del E..tado. Barcelona: Península, 1981 . (horno sociologicus). 34lp. 
OFFE, Claus."EI Estado social y el cambio político" pp.14-18 en Política. Suplemento político de FJ Nacional México: El Nacional. 25 de mayo de 1989. 
P ANTOJA Morán, David. "Contnouci al estudio de la legitimidad de los regímenes políticos con referencia a los de América Latina" pp.69-79 en Revista maicana de ciencias políticas. Nueva epoca, v.XVII,julio-septiembre de 1971. 
PEÑA, Sergio de la."De la revoluci al nuevo Estado. 1920-1930" pp.13-160 en Enrique Semo (coord.). Los frutos de la revoluci. 1921-1938. México: Alianza editorial mexicana, 1989. (México: Un pueblo en la historia, 4). 248p. 
PETERSON, J.E. "Legitimacy and Political Change in Yemen and Ornan" pp.971-998 en Orbis. v.XXVII, 4. Invierno de 1984. 
PLANO, Jack. "Legitimacy" pp.222-223 en Political Science Dictionary. Illinois, Estados Unidos: The Dryden Press, 1973. 
PORTILLA Santiago. "La etapa armada" p.217-228 en Así fue la Revoluci mexicana. México: Secreta de Educaci Plica, 1985. t. 2. 
RAYMOND, W.J. "Legitimacy" pp.364-365 en Dictionary of Politics. Laurenceville, Estados Urjdos: Brunswick, 1978. 
REYNA, José Luis y Marcelo Miquet. "Introducci a la historia de las organiz.aciones obreras en México. 1912-1966" pp. 5-77 en Tres estudios sobre el movimiento obrero en México. México: El Colegio de México, 1976. (jornadas, 80) 203p. 
ROBERTS, Geoflrey. "Legitimidad" p.113 en A Dictionary of Political Analysis. Nueva York: Saint Martin's, 1971. 
ROBERTSON, David. "Legitimacy" pp.183-184 en A Dictionary on Modem Policy. Londres: Europa, 1985. 
ROSS, Stanley. ¡Ha muerto la Revoluci mexicana?. 3a ed. México: Premiá, 1981. (red de jonás). 349p. 
SEGOVIA [Canosa], Rafael."Derechos políticos y representaci nacional" pp.43-47 en Línea. Enero-mam> de 1989. 
La idea de legitimidad de Calles ... 
__________.. "El Estado" pp.2789-2806 en Historia de México. México: Salvat, 1978. t. XII. 
__________.. "Legitimidad y consenso." en unomásuno. 5 de marzo de 1990. 
__________. "El nacionalismo mexicano. Los programas políticos revolucionarios.(1929-1964)" pp.37-53 en Lecturas de política mexicana. México: El Colegio de México, 1981. 377pp. 
------------'· "Tendencias políticas en México" pp.1-10 en Las fronteras del control del Estado mexicano. México: El Colegio de México, 1976. (centro de estudios internacionales, 16) l75p. 
SILVA Hersog, Jes. "La revoluci mexicana en crisis" pp.9-37 en Cuatro juicios sobre la · revoluci mexicana. México: Fondo de Cultura Econica, 1981. (sep's 80, 1). 120p. 
THOMAS, George M., Henry A Walker y Morris Zelditch Jr. "Legitimacy and Collective Action" pp.378-404 en Social Forces. v.65, 2. Diciembre de 1986. 
VARGAS Hernández, Aurora. "Plutarco Ellas Calles. 1924-1928). pp.171-291 en Manual de historia de México contemporáneo.1917-1940. México: Universidad Nacional Automa de México.Instituto de investigaciones histicas, 1988. 
VILLEGAS Montiel, Francisco Gil. "La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de José Lez Portillo" pp.190-201 en Foro internacional. v.XXV, 2 (98). Octubre-diciembre de 1984. 
Indice. 
Introducci. 
Capítulo l. De la necesidad de la legitimidad. 
1.1 De la fatalidad de la existencia del poder. La política, el Estado, la representaci 
. 1.2 Sobre las formas que adopta la dominaci 
1.3 De la legitimidad de que se ha menester Ideología, consenso y legalidad Lo que legitima 
Notas. 
Capítulo 2. Y el país cambi 
2.1 •••A que Juanes tan atzados. 
2.2 Orden, hay que poner orden. 
2.3 El turco en el poder. Pobre México, tan lejos de Dios •••tan cerca de los Estados Unidos de América. No mienten esa tonada. 
Notas. 
i. 
l. l. 
6 • 
8. 
11. 13. 17. 
20. 
31. 
31. 36. 40. 45. 
51. 55. 
3.1 El día en que el Parco habl 69. 
3.2 Calmantes montes, alicantes pintos •.• 77. El ejército. 7. La Cámara 78. 
3.3 Peligro. Partido en construcci. 78. 
3.4 Estructura y primeros pasos. 87. Primeros pasos. 91. 
Notas. 102. 
Conclusiones. 111. 
Bibliografía. 121. 
Indice 137. 








