EL COLEGIO DE MEXICO
e 
M CENTRO DE: ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LA POLITICA DE FINANCIAMIENTO PUBLICO EXTERNO DE MEXICO: 1988 -1994 
T E s 1 s 
OUE PARA OPTAR POR El TITULO DE: 
LICENCIADO EN RELACIONES INTER N A C I O N A L E S p R E s E N T A •• AGUSTIN PAREDES ORIHUELA 
MEXICO, D.F. ENERO DE 1997. 
A ,,.; lqjo: A,._ P.-ulu R. 
Deseo aprovechar esta oportunidad ica para agradecerle al centro de Estudios Internacionales el ultillátWI que me envipara concluir con este trámite escolar tantas veces diferido; sin un estiaul o de esa magnitud la presente tesis hubiera sido pospuesta por enési ma ocasi. 
Al Dr. E11ilio Zebad le expreso mi reconociaiento por la atenci y el interés 110strado durante el desarrollo de esta tesis. Su orientaci y sugerencias fueron invaluables para su conclusi . 
La confianza que el Lic. Salvador Mikel Rivera tuvo coruaigo durante los ti110s as fue un apoyo auy importante para terminar esta tesis. Por lo cual le estoy agradecido. 
Desde mi salid.a de El Colegio hasta la teninaci de la tesis un gran nÚJlero de personas ae apoyaron de distintas maneras para concluir con este traba jo. Aunque me es imposible aencionar a todas, deseo agradecer la solidaridad de Jorge Buendia, Arllando Gonz~lez, Héctor Santana, Erubiel Tirado y Miguel Ángel Val verde , quienes me ayudaron y alentaron con mayor frecuencia . 
A mis hermanos Luis, Héctor, Ivonne y sandra les agradezco la confianza que depositaron en mí . su interés para que tenainara l a tesis fue un gran incentivo. 
Por tiao deseo agradecerle a Linda Rojas Cardiel la paciencia que mostrdurante la elaboraci  de esta tesis. su apoyo fue un estimulo invaluable. 
Introducci. 
En 1988 la econoaia aexi cana enfrentaba una elevada transferencia neta d.e recursos al exterior derivada de una deuda externa excesiva. De 1982 a 1988 se transfir ieron recursos netos por un monto cercano al 6\ del PIB anual. Esta sangria y los programas de estabilizaci llevados a cabo dejaron su huella en la economia y en l a poblaci. De 1982 a 1988 el PIB crecia una tasa real de 
O. 2t proaedio anual. La tasa de inflaci promediun 91.11 Los salarios reales se deterioraron en un sot y el desempleo y subeapleo au.aentaron draaáticamente. 
Los sucesivos programas de restructuraci de la deuda, negociados a partir del inicio de la crisis en 1982 , s i bi en habian servido como paliativo en el corto plazo, habian resultado insuficientes. Los nuevos aecanismos de reducci de deuda, el programa de conversi de deuda por capital (svaps) y e l i ntercambi o de deuda anti gua por bonos con garantia de Bonos Cup Cero habian teni do poca acept.aci. 
La nueva adainistraci buscsuperar la crisis econ611ica a través de un aaplio proyecto de restructuraci econi ca . Por un lado , continuel programa de ajuste econi co que acelerlas reformas f i nanci era y fiscal, buscla estabilizacin macroeconica y modificla estructura del sector externo. Por otro lado, buscatraer nuevos flujos de capital externo y acelertanto la apertura econica del pais como la negociaci de convenios coaerciales. A est os objetivos se supeditpr ácticamente toda la politica exterior del nuevo gobierno . 
Después de un a de negociaciones, el nuevo gobierno logrrestructurar la deuda externa bajo novedosos mecani smos de reducci del saldo y el servicio de la misaa. con la firaa, el 23 de julio de 1990, del "Acuerdo en principi o" el gobierno mexicano logrreduci r el monto de los recursos destinados al servicio de la deuda de los primos as y di ferir el pago del principal por un periodo de 30 as. Esta restructuraci  fue el catalizador  importante para que México tuvi era acceso nuevamente a los aercados financieros internacionales. 
La necesidad de aantener la credibilidad internacional ante las negociaciones de los acuerdos paralelos del Tratado de Libre Comerci o de América del Norte (TLCAN ) provocque el gobi erno sali nista privilegiara el objetivo de mantener una tasa mi nima de inflaci, lo cual acrecentla apreciaci del peso. Para ello, aprovechando el entusi asao internacional por invertir en los mercados de países en desarrollo, buscfinanciar el déficit de cuenta corriente a través de la captaci de inversi extranjera en su modalidad de i nversi  en cartera. 
A finales del sexenio, las complicaciones e.n la negociaci del (TLCAN), el desequilibrio comercial y la inestabili dad politica provocaron una delicada situaci econi ca que desembocen la devaluaci y crisis econica que se i niciaría en diciembr e de 1994. 
lQué condiciones propiciaron la restructuraci de la deuda externa en términos  favorables que las restructuraciones anteriores? ¿En qué circunstancias el contexto externo influyen la toma de decisiones en aateria de endeudamiento externo? lCo la evoluci del sistema financiero internacional condicionla actuaci del gobierno mexicano en materia de endeudamiento externo? Ante el cambio en el escenario internacional lcutU fue la nueva pol!tica de financia.lento externo? lPor qué no se pudo evitar la crisis iniciada en diciellbre de 1994? 
Para tratar de responder a estas pregu.ntas el objetivo de este trabajo es estudiar la forma en qué se instrwaentla polí tica de endeudamiento externo plico a partir de la nueva "lica" del proyecto econico de la adllinistraci salinista. Asiaismo, se analiza la manera en que los avances en el proyecto econico permearon dicha política y la influencia que tuvieron en esa política los cambios en el régimen financiero internacional y en las condiciones internas. 
La tesis principal es que la estructura del financiamiento externo se ha aodificado de acuerdo con las fases del sisteaa !ir.anciero internacional. cuando las percepciones de los actores que participan en el sistema han coincidido en un 11is110 sentido el capital ha fluido f~cilaente y los costos financieros para acceder a él han sido menores. cuando un elemento desestabilizador -una recesi mundial, un aumento inesperado en las tasas de interés internacionales o factores políticos regionales -irrwape en el s i steaa, modificando las percepciones de algunos actores, se produce un reajuste en el sistema. La duraci y profundi dad de los efectos del reacomodo en cada país depende de las politicas tomadas 
por cada gobierno en la fase anterior. 
El trabajo se divide en cuatro capítulos. En el primero se estudia el funcionamiento tradicional del sistema financiero internacional, sus características, las percepciones de cada. uno de los actores invol ucrados y sus espacios de acci. se pondrá especial atenci  en la evoluci del sistema financi ero internacional y la forma en que se desarrollante la crisis internacional de la deuda externa. 
En el segundo capitulo se anali za la herencia de la crisis de la deuda externa en México y la forma en que las etapas de negociaci respondieron a la evoluci del s i stema financiero internacional. Punto central será la evaluaci de la restructuraci de la deuda de 1989-1990 y las condiciones externas que posibilitaron su negociaci. Finalmente se estudian las políticas especificas de financiamiento externo plico que se dieron en la primera parte del sexenio salinista. 
En el capitulo tres se estudia el nuevo auge del siste.ma .financiero i nternacional , los nuevos esquemas de financiami ento y los desafíos que representan para los actores involucrados los nuevos flujos internacionales de capital. se analizan las transformaciones del sistema financiero i nternacional y la actuaci de los llamados "mercados emergentes" . 
El capitulo cuatro retoma el escenario internaci onal y las complicaciones políticas y econi cas que caracterizaron los timos as de la administraci  salinista. Analiza la descomposici econica que se vivien 1994 como marco de rí!r• i:-encia para observar la política de financiamiento plico 
externo. Inevitableaente el capitulo incluye un apartado en el que se analizan breveaente algunas de las causas que aotivaron la crisis de dicieabre de 1994. 
Las conclusiones presentan algunas tendencias que guiaron la toaa de decisiones en aateria de política de endeudaaiento externo en e l periodo referido. Se tratar, de explicar hasta qué punto y bajo qué modalidades la evoluci del si•teaa financiero internacional modificla política de endeudaaiento plico externo aexicano. 
I. Bl sisteaa financiero internacional 
l. Características. 
El origen del actual sistema• financiero internacional se re110nta a la cumbre de Bretton Woods, celebrada en julio de 1944, en l a cual se crean dos instituciones con la finalidad de regular el sistema financiero: el Banco Mundial, que se encargaría de la tarea de financiar o garantizar proyectos especificas a largo plazo; y el Fondo Monetario Internacional (FMI) , que regularía el acceso y empleo de los créditos contraídos para propitos de balanza de pagos. Con la creaci del sistema se pretendía que los paises tuvieran un acceso adecuado, pero no ili mitado , a recursos para financiar sus balanzas de pagos. • 
Una característica del régimen creado en Bretton Woods fue la administraci del sistema por el FMI, el cual fue ideado como la llnica instancia. capaz de legitimar la transferencia de recursos para corregi r las balanzas de pago de los paises en vias de desarrollo (debido principalmente a la ausenci a de fuentes alternativas de financiamiento) a "través de la prescripcin de los mecanismos apropiados que ayuden a asegurar que los paises que reciban ayuda sean capaces de superar sus déficits".' 
l. -La definici de sistema que utilizamos es l a que se refiere a cualquier conjunto de instituciones, de grupos y de procesos caracterizados por un cierto grado de interdependencia reciproca. Definici tomada de su equivalente de sistema político descrito por: David Easton, Esquema para el análisis politico. Buenos Ai res: Amorrortu, 1969. Thomas Biersteker, "International Fi nancia! Negotiations and Adjustment Bargaining: An overview," en Thomas Bi ersteker (ed.) Dealing with Debt. International Financial Negotiations and Adjustment Bargaining. Boulder: Westview Press, 1993. p. 
3 
Melissa Birch, "The International Monetary Fund," en Thomas Biersteker (ed) op. cit. p. 19 
A cambio del derecho a participar de los beneficios de recursos adicionales, los países participantes en el FMI est4n sujetos a condiciones que comprenden acuerdos de estabilizaci, acuerdos de contingencia o •stand-by", cartas de intenci y criterios de ejecuci autuamente acordados . • 
De los as cuarenta a los sesenta las instituciones oficiales creadas en Bretton Woods fueron las principales fuentes de financiaaiento para los paises en vias de desarrollo. Especialaente para los gobiernos de Aaérica Latina, los cuales complementaban sus necesidades de capital externo a través del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y los fondos estadounidenses canalizados a través de la Alianza para el Progreso•. Los flujos de financiamiento privado hacia IJlérica Latina pr4cticamente cesaron a partir de la crisis de 1930 y, cuando existieron, su participaci fue poco significativa. 
Hasta finales de la década de los sesenta, el FMI era a\ln la principal fuente de financiamiento para los problemas de la balanza de pagos. Sin embargo una serie de aco.nteciaientos provocque su papel disminuyera y se convirtiera en la tima fuente de financiamiento complementario.• "Los recursos que aanejaba perdieron relevancia cayendo del 16.2\ del comercio mundial en 1945 al 8.2\ en 1972 y al 4.3\ en 1978."7 
Para una explicaci detallada de los programas de ajuste y los recursos otorgados por el FMI véase: M.elissa Birch, op. cit.; y J. Gold, "M.exico and the Development of the Practice of the International Monetary Fund," en World Developaent. 16 (10): II, pp. 27-42 (1980) pp. 4-5 Salvo México, que so se beneficiaarginalmente.
..-Ernest Oliveri, Latín Aaeríca Debt and the Polítics ot 
Internation.al Finance. Wesport: Praeger, 1992. p. 51 sue Branford y Bernardo Kucinski, The Debt Squads, the us, the Banks and Latín A.aerica. Londres: Zed Books, Ltd, 1988. p. 18 
La creaci del mercado de "eurodares"• generun enorme caudal de liquidez internacional, para el cual habria que encontrar nuevos mercados receptores. El monto de los depitos de los euromercados alcanzcifras sin precedentes subiendo de 12 mil millones de dares en 1964, a 57 mil Jaillones en 1970, 205 ail aillones en 1979 y 661 mil millones para 1981.' 
Con este exceso de capital internacional, los créditos de los bancos comerciales hacia paises del tercer mundo y América Latina en particular fueron estimulados debido a cinco cambios ocurridos a finales de la década de los sesenta y principios de los setenta. 
El primero fue la posibilidad de que los bancos dispersaran el riesgo de un préstamo entre un gran nero de instituciones acreedoras (préstamos sindicados). •0 
El segundo fue la oportunidad de obtener tasas de interés m6s flexibles que premiaban a los prestaaistas por invertir en paises de alto riesgo.ª 
El tercero fue la introducci de cl6usulas de incumplimiento cruzado. Es decir, si un deudor no pagaba parte de un préstamo a un acreedor autoicamente no le pagaba a todos, lo cual pondria en peligro la estructura crediticia de la naci deudora.u 
•. -Los eurodares o euroaercados son términos utilizados para describir pr6cticamente cualquier depito de moneda de un pais en otro.
• Victor Bulmer-Thomas, The Econoay History ot Latln Aaerica Since Independence . Cambridge: Cambridge University Press, 1994. (Cambridge Latin American studies, 77) p. 360 
'° -Véase: Ernest Oliveri, op. cit. pp. 30-34. Howard Lehllan, Indebted Development. Strategic B4rgaining and Bconoaica Adjustaent in the Third World. Londres: The MacMillan Press, 1993 . pp. 34-35 
" . Ernest Oliveri, op. cit. pp. 30-34 ... -Howard Lehman, op. cit. pp. 34-35 
El cuarto fue la cuesti tributaria. Especialmente en Estados Unidos, cuando un banco "compart1a su bonificaci tributaria con el deudor f i jando al préstamo una tasa diferencial menor , l a autoridad fiscal del país de origen, cuyas entradas se veían reducidas por el impuesto retenido en el extranjero, estaba de hecho subsidiando directamente los préstamos de sus bancos al pai s extranjero. El banco se liaitaba a tomar parte de su ganancia bajo la forna de •enores pagos de impuestos al gobierno de su pa1s de origen en vez de un aayor cargo de intereses al empréstito."" 
El quinto fue la ampliaci o el establecimiento de "sucursales y oficinas representativas de bancos internacionales en el mercado latinoamericano•", para proporcionar servicios a sus clientes multinacionales en la regi. Para 1983 existían en América Latina 427 sucursales de bancos coaerciales estadounidenses, las cuales representaban el so.st de todas las sucursales estadounidenses en el mundo. , s 
La década de los setenta se convirtien un periodo en el cual los antiguos controles financieros mundiales sufrieron un resquebrajamiento. La cooperaci de los centros financieros desapareciy los bancos co11erciales se vieron envueltos pronto en una lucha sin cuartel por otorgar préstamos. No existía una regulaci para otorgar préstamos y la prudencia fue sustituid.a por la competencia. La cooperaci entre los bancos comerciales \lnicamente implicla formaci de préstamos sindicados con e l propito de mover el exceso de liquidez. 
De acuerdo con Lipson, el aecanisao de persuasi para que los paises deudores continuaran pagando sus deudas era la amenaza de 
" .-Karin Lissakers, Banca, deudores e instituciones. Análisis de las crisis de la deuda internacional. México: Gernika , 1993 . Véase el capitulo s. 
14.-Victor Bulmer-Thomas, op. cit. p. 360 
15.-Ernest Oliveri, op. cit. p. 27 
10 
sanciones econicas y frenar el continuo acceso al crédito, con lo cual creaban "expectativas estables de que la deuda sea servi da prontamente si hay las posibi lidades econicas para hacerlo."'' 
El mecanismo de restructuraci convencional consiste en que el país deudor aplica un programa de ajuste auspiciado por el FMI ; el siguiente paso es la negociaci de la deuda oficial con el Club de París; por ~ltimo, el deudor negocia sus créditos comerciales en el Club de Londres." 
Los miembros tradicionales del Club de París son por el lado de los acreedores los 24 gobiernos miembros de la organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico (OCDE). Es necesario mencionar que el acuerdo con el Club de Parí s no es más que un acuerdo "marco" para las negociaciones futuras con cada uno de los acreedores oficiales.10 
Para que se entre en negociaciones con el Club de París existen 4 principios básicos: el incumplimiento inminente, éste asegura el inicio de las negociaciones so cu.ando exista evidencia de que el deudor incumplirá el servicio de su deuda sin un alivio inmediato; el alivio de corto plazo, es decir la premisa de que los problemas del deudor son de corto plazo causados por políticas internas inadecuadas (este principio cambien 1985 cuando el Club introdujo los acuerdos multianuales); la condicionalid.ad, antes de negociar con el Club se debihaber llegado a un acuerdo con el FHI; la no discriminaci, ésta asegura una partici paci equitativa de todos los acreedores oficiales a cuando no participen en las 
16 .. _ 
Charles Lipson, "The International Organization of Thi rd World Debt" en International Organization. 35: 4 (Octubre de 1981) p. 606 
1'1. ­
Ernest Oliveri , op. cit. pp. 40-41 lO Véase: Alexis Rieffel, The Role of the Paris Club in Hanagi ng 
Debt Problems. Princeton; Princeton University, 1985 (Essays 
i n International Finance no 161 ) negociaciones. 1 
• 
A cuando el Club de Londres sirve como acuerdo marco para las negociaciones con los bancos comerciales, al igual que el Club de Pari s con los acreedores oficiales, a.lllbos tienen diferencias en ouchos aspectos. 
La primera es que en el Club de Londres los intereses de la restructuraci los fija la tasa del aercado y en el de Pari s s i pueden mantener las tasas originalmente pactadas. Normalmente e l Club de Londres puede negociar nuevos crédi tos en tanto que el de Paris no. Los acuerdos se pueden extender a periodos multianuales en el primero si es necesario y en el segundo, hasta 1985, no. 
otra diferencia es que a cuando el Club de Pari s está abierto a todos los acreedores oficiales, en la práctica so participan los que tienen comprometidos montos importantes en el pais deudor. Por el contrario, el Club de Londres incluye en los términos de la restructuraci a todos los bancos comerciales que tengan préstamos en el pais deudor, aunque no hayan participado directamente en las negociaciones y su representaci haya sido tomada por otros bancos, generalaente bancos 114& grandes de su pais. Debido a la cantidad de participantes en las negociaciones del Club de Londres l as negociaciones tardan con frecuencia meses y son costosas. En contraste las negociaciones del Club de París pueden durar unas cuantas horas. ~ Otra diferencia es que mientras el Club de Paris requiere un acuerdo previo del gobierno deudor con el FMI , el Club de Londres puede negociar restructur aci ones e.n ausencia de un acuerdo con el FMI." 
u 
Christine Kearney, "The creditor Clubs: Paris and London" en Biersteker, Thomas (ed.) op. cit. pp.62-64 ""'. -Ibid. p. 67 
21 • _ 
Ibid. p. 67 
Otro actor que ha cobrado importancia, especialmente durante las épocas de crisis, es el Banco de Pagos Internacionales integrado por los bancos centrales del mundo occidental, el cual es un foro establecido para la acci conjunta de sus miembros y para la supervisi de las actividades de los bancos comerciales internacionales. El reducido nero de sus integrantes le permite actuar con celeridad ante casos de urgencia. Generalmente ofrece créditos puente a los gobiernos en graves crisis financieras mientras negocian nuevos créditos con acreedores comerciales o con el FMI. 
Por timo queda hacer referencia al papel que los gobiernos han jugado en la coordinaci del sistema financiero internacional, cuya participaci directa generalmente se ha dado cuando los canales tradicionales de participaci han fallado.» 
Debido a la hegemonía estadounidense en el periodo de la post­guerra, la creaci del sistema financiero reflejsus intereses específicos. La direcci del sistema financiero internacional fue asumida por Estados Unidos•• (a través de sus políticas monetarias y comerciales) y por su influencia sobre las dos instituciones creadas: el Banco Mundial y el FMI. 
Uno de los puntos centrales de la hegemonía de Estados Unidos en el sistema ha sido su papel de prestamista de tima instancia en di versas situaciones de fragilidad. Por ejemplo, la Reserva Federal estadounidense ha organizado y dirigido decididamente los paquetes de rescate de los grandes deudores. "Siendo el Estado m,s grande y el más influyente en los asuntos financieros (internacionales), los Estados Unidos no tienen más opci que la de preocuparse por cuestiones( •.• ) como la estabilidad del sistema11 .•• 
:ia..-Charles Lipson, op. cit. p. 607 
,. Ernest Oliveri, op. cit. pp. 48-50 
Benjamin Cohen, "Balance-of-Payments Financing: Evolution of 
a Regime," en International Orga.nization. 36, 2 (Spring 1982) 
2. La crisis internacional de la deuda externa. 
A partir de la década de los sesenta la deuda plica externa de l os paises en vías de desarrollo y especialmente de los gobiernos latinoamericanos comenza crecer paulatinamente. Aunque los principales prestamistas continuaban siendo instituciones oficiales como el Banco Mundial, el Banco Interameri cano de Desarrollo y los gobiernos de los países desarrollados. 
En la década de los setenta el monto de la deuda de los países en desarrollo alcanzcifras astronicas , aumentando la participaci de los bancos comerciales en las operaciones realizadas. Para princi pios de la década de los ochenta los indicadores econicos de la deuda de los paises en vías de desarrollo se deterioraron r4pidamente y se hizo evidente la fragilidad del sistema financiero. 
Numerosos argumentos se han dado para explicar los orígenes de la crisis internacional de la deuda externa de los países en desarrollo. Entre ellos sobresalen las afirmaciones que indican que su gestaci se debia cambios en el sistema f i nanciero internacional que rompieron con auchas de sus estructuras que habían funcionado desde finales de la segunda guerra mundial. 
El primero de ellos se refiere al colapso del sistema de Bretton Woods en 1971, ocurrido al desaparecer la paridad fija en los principales países desarrollados del mundo y a la falta de habilidad de la administraci estadounidense para mantener la convertibilidad de dlares a oro a un precio fijo.•• Lo anterior provocque los pr incipales países desarrollados decidi eran 
p. 282 ••.-La obra de: Sue Branford y Bernardo Kucinski op. cit ., estudia este punto en rel aci a l os ciclos de la economía mundial. 
mantener sus monedas fl otando, lo que provocla dificultad 
latinoamericana de mantener estables sus tasas de :.ntercambio comercial real." 
La crisis internacional del petreo de 1973'' motivun exceso de liquidez mundial que encontrsa lida en un aumento de los préstamos a países en desarrollo. En esta ocasi el exceso de liquidez se encontraba en manos de bancos comerciales que comenzaron a jugar un papel protagico en los préstamos hacia América Latina. Finalmente entre 1978 y 1981 se desatuna "mani a financiera"'" entre los bancos comerciales para prestar. 
Ésta no tomen cuenta las experiencias de los as veinte y treinta cuando las mismas naciones habían suspendido pagos por más de 20 mil millones de .dares.•• Por el contrario, en la década de los setenta los bancos comerciales subestimaron los riesgos. "La disposici del mercado a prestar, no la capaci dad de pago del solicitante, se convirtien la medida aceptada de idoneidad para el crédito" .1º 
a•• -Víctor Bulmer-Thomas, op. cit. pp. 323-325 
J:7. ­
Para una amplia explicaci de los choques del petreo y su 
impacto en el mercado mundial de capital véase: Karin 
Lissakers, op. cit. Cap. 2
•• Una "manía financiera" inicia cuando alg acontecimiento inesperado altera las perspectivas econicas. Ante la posibilidad de obtener mayores utilidades se asumen nuevas actitudes que aparentan irracionalidad. Véase: Leopoldo Solis, Crisi s econico-financiera 1994-1995. México: El Colegio Nacional, FCE, 1996. p. 9
•• Ibid. p. 29 
JO• ­
Ibid. p. 26 
Un funcionario del Sanco Central argentino resume magnificaaente la situaci: 
Cuando solicitábamos un préstamo sindi cado, preparábamos algunas cifras, pero no hubo ni un analista financiero que las revisara. En 1979, quisimos un empréstito. Preguntaaos qué necesitaban saber sobre nuestros proyectos. "Nada, no nos interesa en qué van a gastar el dinero siempre que la tasa diferencial sea conveniente", nos respondiun banquero japonés, ansioso de tomar parte en el crédito.",. 
Por su parte, los gobiernos latinoamericanos aprovecharon los cambios en el entorno internacional para demandar nuevos y cuantiosos préstamos por diversos motivos. En primer lugar su tradicional necesidad de financiar sus balanzas de pagos y sus déficits coaerciales. " Esta necesidad se incrementante la desaparici de la Alianza para el Progreso y la inevitable reducci de los préstamos oficiales estadounidenses. Asimismo, los préstamos coaerciales tenian la ventaja adici onal de que estaban libres de condiciones y evitaban la intromisi politica extranjera.» 
Por timo, a finales de los sesenta comenza gestarse un cambio en las ideas alternativas para foaentar el desarrollo y el comercio latinoaaericano. Buscando resolver los proble.aas de la balanza de pagos se buscel crecimiento basado en las exportaciones. Para lo cual era necesario fortalecer la planta productiva y por lo tanto obtener nuevos recursos del extranjero... 
El detonante de la crisis internacional fue resultado de la recesi internacional que se vividespués de la segunda alza de 
,, .-Citado en: Ibid. p. 139 ,,.-Víctor Bulmer-Thomas, op. cit. p. 361 , .-Karin Lissakers , op. cit. p. 13 ... -Victor Bulmer-Thomas , op. cit. pp. 323-325 
los precios del petreo en 1979, combinado con el awaento de las tasas de interés y la contracci del flujo de capital. En dos as el precio del petreo aumentde 13 a 35 dares por barril. La tasa de crecimiento de los países de la OCDE, que babia sido de 4\ entre 1976 y 1979, baja 1.2% en 1980 y a menos de 0.51 en 1982. La respuesta de los gobiernos de los paises desarrollados fue aumentar las tasas de interés y disminuir radicalmente el comercio con los países en vias de desarrollo.u 
otro factor que exacerbla situaci fue el aumento de las tasas de interés. Ante el fracaso de las políticas econicas basadas -de alguna manera en los preceptos keynesianos, emergieron nuevamente las teorías monetaristas conservadoras. El nuevo monetarismo, impulsado por Friedman, suponía que las tasas de 
interés  no  afectarían  el  nivel  de  la  actividad  econica  
estadounidense  y  que  so  un  control  rígido  sobre  la  oferta  
monetaria disminuiría la inflaci.••  

Asi lo hizo en octubre de 1979 Paul Volcker, presidente de la Reserva federal estadounidense, quien cambiradicalmente la politica de oferta de dinero y aplicuna severa restricci monetaria, subiendo las tasas de interés del 9 al 121, después al 16, alcanzando el 20\ en mayo de 1980. Finalmente, en enero de 1981 llegal récord de 21.51: "la m4s alta tasa de interés desd.e el naci miento de Jesucristo" seg Helmut Schllidt, Canciller alem4n. •~ 
Por su parte, el presidente estadounidense Ronald Reagan propuso una politica fiscal que redujera los impuestos a los ricos para fortalecer la inversi. En palabras del mismo Reagan: 
Ernet Oliveri, op. cit. p. 14..-Sue Branford y Bernardo Kucinski, op. cit. p. 103 
)"> .-
Citado en: Ibid. p. 95 
Cuando yo todavía trabajaba en Hollywood, después de mi pri-r filme cada a, si yo hiciera un segundo, alcanzaría la categoría impositiva de aquellos que deberian pagar 90% de su ingreso en impuestos. Por lo tanto yo acostumbraba no hacer un segundo f i lae. Esto estaba bien para mi, pero los camarrafos, el equipo de producci y los pintores, todos, penaanecian sin trabajo... 
Sin embargo, el déficit gubernamental estadounidense se increaentpor el aU11ento de los programas anaaaentistas durante la administraci Reagan, lo cual presional alza a las tasas de interés. La nueva política aonetaria junto con las políticas fiscales de la nueva adJlinistraci estadounidense fue conocida como "Reag411oaics". Política que en sus primeros as exacerbla recesi aundial. 
De acuerdo a algunas estiaaciones se calculque los paises en desarrollo perdieron, durante 1981 y 1982, 59.4 mil aillones de dares por la caida del voluaen y precio de las materias primas. Williaa Cline calculuna pérdid.a de 78. 6 ail aillones de dares para el mundo en desarrollo por la caida tanto en el precio como en el volumen del comercio aundial.~ 
Los gobiernos latinoamericanos tuvieron que pagar 1.8 mil millones de dares adicionales por cada punto porcentual extra de las tasas de interés. La regi pagintereses en 1982,  del doble de lo erogado en 1979, al pasar de 14.4 mil millones de dares a 36.l mil millones.... 
El monto de la deuda externa total latinoamericana crecivertiginosamente. Como podemos ver en el cuadro 1. 1, la deuda de 
,.. -Citado en: Ibid. p. 105 
,. Véase: Ibid. pp. 95-99 
40 • _ 
Ibid. p. 95 
los gobiernos latinoamericanos crecide 75. 4 mil millones de dares en 1975 a 314. 4 mil millones en 1982. Un aumento sin precedentes en la historia econica mundi al. De igual manera los indicadores del pago del servicio e intereses de la deuda con relaci a las exportaciones se deterioraron rápidamente a partir de la segunda crisis internacional del petreo. Para 1980 la relaci exportaciones/deuda había caído en un 200t. 41 
cuadro 1.1 Ind.icadores de la deuda externa latinoa.arlcanaº 
A A B e o 
1960  7.2*  16.4  17.7*  3,6*  
1970  20.8*  19.5  17.6*  5.6*  
1975  75.4  42.9  26.6  13.0  
1979  184,2  56.0  43 . 4  19.2  
1980  229 . 1  56.6  38.3  21.2  
1981  279,7  57.6  43.8  26.4  
1982  314.4  57.6  59.0  34.3  

A: Total de la deuda externa plica y privada en miles de millones de dares. 
B: Porcentaje del tota.l de la deuda en manos de los bancos privados. 
C: Relaci de los pagos del servicio (intereses y amortizaciones) y las exportaciones. 
D: Relaci de los pagos de intereses y las exportaciones. 
* ica•ente deuda extern.a plica 
., 
Ibid . p. 364
.. 
Victor Bulmer-Thomas, op. cit. p . 363 
Hasta 1978-1979 el servicio de la deuda "fue sostenible debido a que la tasa nominal de los intereses de la deuda fue menor que la tasa de crecimiento nominal de las exportaci ones. Altos nivel es de liquidez internacional, junto con la recesi en los países en desarrollo después del primer choque petrolero, mantuvieron las tasas de interés nominal por abajo de la tasa mundial de inflaci".º Por lo cual los países latinoamericanos tuvieron los ingresos suficientes (ayudados por los altos precios de las materias primas) para manejar su deuda externa. 
La segunda crisis del petreo fue el parteaguas. "Los países desarrollados entraron en recesi, empujando hacia abajo los precios de las materias primas y produciendo un deterioro en los términos de intercambio de los países importadores de petreo latinoaaericanos. Entonces los países desarrollados atacaron sus desequilibrios estructurales a través de políticas monetarias restrictivas, empujando las tasas de interés mundial a niveles astronicos. Para 1981 las tasas base en Londres y Nueva York aWDentaron a m4s del 16%, lo que empujla tasa de interés pagable de la deuda bancaria a cerca del 20%".. 
A pesar del continuo deterioro de los indicadores del servicio de la deuda, los bancos y otros acreedores continuaron prestando a después de la segunda crisis petrolera. La manía financiera por prestar continuhasta que fue muy tarde. Co•o sela un agudo observador: 
Todos las seles de precauci fueron ignorados por los deudores y los prestamistas hasta que fue muy tarde. Costa Rica y Nicaragua enfrentaron problemas graves en 1980 , pero ambos fueron rechazados por su relevancia limitada para el resto de América Latina. El espectáculo de los países 
Ibid. p. 363 
....-Ibid. p. 363-364 
exportadores de petreo enfrentando déficits de cuenta corriente y presupuestarios a pesar del enorme aumento en los precios de petreo no fue considerado muy imprudente. El amplio deterioro de las relaciones servicio-deuda y exportaciones-deuda no causalarma. icamente en 1982, cuando el valor de las exportaciones l atinoamericanas empeza caer con respecto a su nivel del ano anterior, hicieron que la paz de los préstamos se apagara . •• 
Finalmente, en agosto de 1982 -debido a la suspensi por 90 días en los pagos de la deuda externa anunciada por el gobierno mexicano 
el sistema financiero internacional entren crisis. Para entonces la banca internacional tenia una gran cartera en América Latina. Los 18 principales bancos de Canadá y Estados Unidos habían prestado 70 mil millones de dares a la regi -de los cuales 10 mil millones eran créditos del Citicorp.•• 
3. Evoluci del sisteaa financiero. 
a) La priaera etapa. El ajuste por aedio de la austeridad. 
El cambio en las percepciones: Durante esta etapa los estudios de la deuda sugerían que la crisis había ocurrido por condiciones econicas excepcionalmente desfavorables: la peor recesi econica mundial desde los treinta y altas tasas de interés. Por lo cual se esperaba que una mejora del ambiente internacional proporcionaría la mejor salida a la crisis. Diversas proyecciones sobre la deuda, hechas por w. Cline 
(1983, 1984), por el FMI (1984), por Dornbusch y Fischer (1984), por Enders y Mattione (1984), entre otras, sugerían que la crisis se solucionaría con la recuperaci econica mundial, lo cual 
Ibid. pp. 364-365 
....-Stephanie Griffith-Jones, M. Marcel y G. Palma, Third World Debt and British Banks: A Policy ror Labour. Londres: Fabian Society, 1987. Tabla 2. 
aumentaría las exportaciones de l os paises endeudados me jorando sus i ndicadores de deuda externa .., Se asumia que la crisis era de liquidez y no de insolvencia. 
En los grandes centros financieros emergipoco a poco el llamado "consenso Washington"," El cual establecía como condici esencial para restructurar los préstamos una serie de programas de ajuste y estabilizaci supervisados por el FHI y el Banco Mundial con el fin de "establecer las condiciones macroeconicas y microeconicas que hicieran posible el servicio de la deuda".•• 
De acuerdo con R. Dornbusch en este periodo "todo hacia esperar que la recesi  de la economía mundial seria seguida por recuperaci y que las elevadas tasas de interés bajarian como resultado del éxito del combate a la inflaci en Estados Unidos. Los precios de las materias primas experimentarian una recuperaci cíclica al igual que las exportaciones de los paiaes en desarrollo. En el frente interno los esfuerzos de ajuste de los países deudores no podrían dejar de mejorar su capacidad para el servicio de la deuda ( ••• ) Y si no bastara l a confianza en estos factores babia un argumento más fuerte a . Si no se esforzaban para permanecer dentro del sistema, los paises deudores perderí an e l acceso al mercado mundial de capitales. Pero tal enfoque acabaría con sus perspecti vas de crecimiento porque sin contar con capital externo para complementar su ahorro interno seria oscurecer las perspectivas de formaci de capital.""° 
., Para un análisis de las proyecciones hechas en este peri odo 
véase: Wil liam Cline, International Debt reexalli.ned. 
Washington: Institute for International Economics, 1995, pp. 
7-10 y cap. 3-4 .•• Véase: J. Williamson, Latin American Adjustment: Hov Huch Has Happened? Washington: Institute for International Economics, 1990 • 
.., •• Victor Bul mer-Thomas , op. cit. p. 371 Rudiger Oornbusch, John Makin y David Zlowe, (comps.) Soluciones a los problemas de la deuda en los países en desarrollo. México: Fondo de Cultura Econica, 1990. pp. 10­
Por su parte, las prioridades de los banqueros internacionales fueron las de seguir manteniendo los esquemas de pagos de honorarios, comisiones e intereses de los deudores. 01 
La administraci de la crisis: A partir del inicio de la crisis internacional de la deuda externa y ante los cambios en las percepciones e intereses de los actores involucrados en ella, se realizaron una serie de modificaciones de emergencia en las que las normas y procedimientos fueron cambiando a medida que resultaban iles para la estabilidad del sistema financiero internacional. 
Ante la falla de los mecanismos tradicionales del sistema financiero para preservar su estabilidad, el gobierno estadounidense intervino decididamente. La administraci norteamericana utiliztodo su poder e influencia para evitar el colapso generalizado. 
Aunque la primera administraci Reagan dise una politica con fuerte énfasis en la economía de libre mercado y li.mitlos recursos al FMI y al Banco Mundial afirmando que inducían préstanos irresponsables al tercer mundo, •• ante la declaratoria mexicana de una moratoria por 90 días, el FMI , la Reserva Federal estadounidense y el Secretario del Tesoro norteamericano trabajaron conjuntamente para evitar el derrumbe del sistema financiero internacional . 
Después de diser el paquete financiero para ayudar al gobi erno mexicano, le sigui eron los casos de Brasil, Argentina y Yugoeslavia. La presin del FMI y de los grandes bancos que participaban en las negociaciones forzaron a los restantes bancos 
11 
Véase: Howard Lehman, op. cit. p. 31 William Cline, op. cit. p. 205 
comerciales a participar con recursos frescos. "> 
El principio básico del sistema fue restablecido y el FMI ocupnuevamente su papel de adlllinistrador central, cargo que perdiante los bancos comerciales en la década de los setenta.•• Se restableciel principio de condicionalidad, es decir que "los países deudores que implementan reformas econicas orientadas al mercado deberían ser premiadas con alguna forma de alivio para sus cargas crediti cias inmediatas. En principio, esto significa el intercambio de estabilizaci de sus balanzas de pagos por restructuraciones de la deuda".•• 
Los principales cambios en los procedimientos del sistema financiero internacional fueron la introducci de los préstamos concertados, los acuerdos aultianuales; y las aodificaciones fiscales a los bancos comerciales. 
El primero se refiere a la imposici a los bancos coaerciales para que participaran con nuevos créditos en cada restructuraci. Se ha estimado que la mitad de los préstamos a los países en desarrollo en 1983 fue involuntario."' 
Sin embargo, a cada restructuraci le seguí a una nueva y el malestar entre los bancos comerciales aumenta.be resquebrajando el frente com bancario. Como afiI'lllaba un banquero sueco en el oto de 1986: 
Estoy realmente harto de que Reed o Preston [presidente del Morgan Guaranty) me llamen por teléfono a mitad de la noche para decirme que si mi banco no participa en el nuevo empréstito al país X, el sistema bancario occidental se 
~) . -Ibid. pp. 205-206
.. 
Thomas Biersteker, "I nternat ional ... op. cit. p. 3 &~. -Ibi d. p. 3
... 
Will i am Cline, op. cit. p. 72 derrumbará y la culpa será mia -Y adi-iMaldici  ! iEste paquete mexicano es la tima vez !•' 
A así durante la primera fase de la crisis, el gobierno de Estados Unidos fue capaz de presionar a los bancos comercial es para que continuaran prestando fondos a los países en vias de desarrollo, aunque los préstamos bajaron de 30 mil millones de dares anuales a 9 mil millones para 1983.•1 
Ante el fracaso de las restructuraci ones anuales , a partir de 1984 se impuso la necesidad de llegar a acuerdos multianuales para evitar las cansadas negociaciones e impedir una posible moratoria de algunos gobiernos. 
El otro cambio importante en el manejo de la crisis fueron las modificaciones a las regulaciones sobre reservas contra pérdidas. Se les pidia los bancos que destinaran el lt del valor nominal de sus activos frente a los principales deudores como reservas contra posibles perdidas. En noviembre de 1983 el Congreso norteamericano aprobuna ley (el International Lending Supervision Act of 1983) por medio de la cual los organismos reguladores impondrían, además, reservas especiales -ATRR ' s -a los créditos a países con problemas. Estas reservas se tend.rían que tomar del ingreso corriente y s i podrian ser deducibles de impuestos, pero no podrían considerarse como parte del capita1.•• 
En 1983 se les pidia los bancos comerciales que elevaran su reserva de 4.631 a 5.351. En junio de 1985 el nivel mi ni mo requerido subial 61.'° 
Karin Lissakers, op. cit. p. 280
~·. ·­Ernest Oliveri, op. cit. p. 63
•• Para una explicaci detallada de las regulaciones bancarias 
estadounidenses véase: Ibid. cap. 2 '°. -Howard Lehman, op. cit. p. 39 
Los prograaas de ajuste: De acuerdo con Bulmer-Thomas, el inicio de la crisis internacional de la deuda provocun cambio en el modelo de desarrollo econico en América Latina. La transici iniciada en la década de los setenta hacia un modelo basado en la promoci de exportaciones, se establecidefinitivamente, dejando atr4s el modelo de sustituci de importaciones.•• 
La respuesta a la transferencia negativa de flujos de capital, a los déficits cricos de cuenta corriente y de la balanza de pago de la mayoria de los paises de la regi fue un callbio en favor del libre mercado y una intervenci  moderada del gobierno en las economias. Este nuevo patr de desarrollo reflejtaabién un consenso que se babia gestado en los as precedentes entre las insti tuciones aundiales, los acadéaicos y los gobiernos de los paises involucrados en "favor del libre mercado, la liberalizaci financiera y coaercial, y la privatizaci de las eapresas plicas".u 
Este nuevo aodelo de desarrollo coincidicon la priaera ola de los programas de estabilizaci ortodoxa recomendados por el FMI. "Aunque el FMI seguia comprometiendo las devaluaciones monetarias, la liberalizaci financiera y el control del crédito interno, los programas inspirados en el FMI enfatizaban la necesidad de reducir el déficit fiscal a través del incremento en los ingresos y reducciones en el gasto. El llamado a la disciplina fiscal fue reforzado en auchos paises por acuerdos con el Banco Mundial sobre el ajuste estructural y con la Agencia norteamericana para el desarrollo (USAID) sobre reducciones en las actividades del sector plico•.u 
.. 
Víctor Bulmer-Thomas, op. cit. pp. 366-369 Ibid. p. 367. Ibid. pp. 393-394 
Los programas ortodoxos recomendados por el FMI en general fueron medidas de corto plazo "di sedas principalmente para revertir los déficits agudos de la balanza de pagos a través de la generaci~ de superávits comerciales en periodos relativamente cortos de tiempo".'" 
Por su parte, los programas auspiciados por el Banco Mundial se dirigieron a reforzar la recuperaci econica a largo plazo y con frecuencia se dirigia institucionalizar elementos de los planes de corto plazo del PHI.•• 
Los programas disedos para cada pais variaron. Algunos paises pudieron negociar la exenci de algunas medidas. Las posibilidades dependieron de tres factores: el tama de la deud.a del pai s , su importancia estratégica y su acceso a otras fuentes no condicionadas de financiamiento.•• 
El aumento en los intereses sobre la deuda, interna y externa, provocque en la mayoria de los gobiernos la reducci de los gastos plicos no tuviera éxito. Ante la debilidad de las reformas fiscales, el FMI puso mayor énfasis en el incremento de los precios de los servicios plicos para aumentar los ingresos gubernamentales. Adicionalmente, se favorecila privati zaci de las empresas paraestatales. 
Esta primera ola de programas de estabilizaci no resultdel todo exitosa y, a mediados de la década de l os ochenta, comenza dar muestras de agotamiento. La inflaci permanecia acelerada y el FMI culpaba a los gobiernos de falta de disciplina fiscal y monetari a • 
•• Thomas Biersteker, op. cit. p. 5 Ibid . p. 5 Ibid . p. 7 
Evoluci de la deuda: En esta primera fase de la crisis internacional, los indicadores econicos de la deuda de los 17 paises en vias de desarrollo más endeudados (HD17: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Costa de Marfil, Ecuador, Jamaica, México, Marruecos, Nigeria, Per Filipinas, Uruguay, Venezuela, Yugoslavia) mostraron un freno en su deterioro. 
cuadro 1.2 I.ndicadores econicoe de la deuda externa del grupo HDl7.'7 
A A B c o 
1982  392 085  290.4  41.5  29.8  
1983  424  279  Jll.8  52.2  28.7  
1984  438  717  278.4  51.5  26,0  
1985  457  301  298.8  54.6  25.0  

A:  Deuda externa bruta.  (Hillones de dares)  
B:  Relaci  deuda  extern.a  neta/exportaciones  de  bienes  y  
servicios.  (i basado en  el PIB de 1982)  
C:  Relaci deuda externa neta/PIB.  (1  basado en  el PNB  de  
1982)  
D:  Relaci pago neto de intereses/exportacion es de bien es  
y  servicios (1  basado en  el PIB de 1982)  

Fuente: Banco Hundial. Varios as. 
como podemos ver en el cuadro 1.2, el monto total de la deuda del grupo de los HD17 awaentde 392 mil 085 millones de dares al inicio de la crisis a 457 mil 301 millones de dares en 1985, mostrando una clara reducci en su aumento con respecto a los as previos a la crisis. Aunque la relaci deuda externa neta con 
'' .-Datos obtenidos de: William Cline, op. cit. Varias tablas. 
respecto al PIB aumenten 10 puntos porcentuales, el indicador pago de intereses con respecto a las exportaciones bajde 29.8 a 25t en el mi sm.o periodo. 
De 1982 a 1983, 13 paises latinoamericanos lograron recalendarizar 50 mil millones de dares que vencían entre 1982 y 1984, y recibieron 33 mil millones de dares en nuevos préstamos. Entre 1983 y 1984, cinco gobiernos latinoamericanos restructuraron 20 mil millones de dares que vencían en 1985 y obtuvieron nuevos préstamos por 11 500 millones. De 1984 a 1985 las restructuraciones de 13 gobiernos comprendieron deudas por 113 mil millones de dares que vencían en 1990 -que ya incluían algunos préstamos recalendarizados previamente -y lograron recursos nuevos por 5.5 mil millones de dares ." 
Evaluaci: 
Para 1985 ya babia signos evidentes del fracaso de esta primera etapa de administraci de la crisis de la deuda. Aunque en un principio se dio un crecimiento de las exportaciones latinoamericanas, debido a que las tasas de interés internacional cayeron y a que los países desarrollados empezaron a crecer, esta fase se enfrenta dos grandes problemas. 
En primer lugar, el incremento del volumen de las exportaciones no se vio reflejado en un incremento de las ganancias y la capacidad de los paises deudores para reanudar el servicio de su deuda no mejor 
El segundo gran problema fue que a pesar de la disposici de los acreedores para restructurar las deudas, no garantizaron nuevos préstamos a la regi. Los bancos comerciales se rehusaron terminantemente a conceder nuevos préstamos a la regi y los pr éstamos de instituciones oficiales se enfocaron principalmente a 
••.-Karin Lissakers, op. ci t. pp. 288-289 
restructurar viejos adeudos. 
Los "préstamos concertados" de los bancos comercial es terminaron en 1984 y los préstamos voluntarios no hacían a su reaparici. De acuerdo con datos del FMI los préstamos concertados hacia Améri ca Lati na fueron del orden de 13.3 mil millones de dares en 1983; de 
15. 5 en 1984; y de so 2.2 en 1985, Por su parte los préstamos voluntarios cayeron de 1.9 mil millones de dares en 1983 a 0.6 en 1984 y a so 0.2 en 1985.« 
Mientras esto sucedía, se buscaron fmulas alternativas para mejorar la "eficiencia y flexibilidad de las renegociaciones crediticias. Un aercado secundario de la deuda bancari a comenza aparecer ( •.• ) se utilizaron "bonos de salida" (exit bonds ) que permitieron a peques bancos acreedores recuperar parte de sus préstamos". 'º Se utilizaron mecanismos de "swaps", para adqui r ir deuda en el •ercado secundario y convertirlo a moneda local . 
Sin embargo, todos estos mecanismos no atacaron el probl ema de fondo: la necesidad de revertir el flujo de fondos de América Latina.. "La transferencia de recursos, que babia alcanzado un porcentaje positivo de 13 mil millones de dares anual es entre 1979 y 1981, se volvinegativa en 1982 y permaneciasí por el resto de la década. Para la mitad de l a década de los ochenta l a transferenci a negativa de recursos alcanzalrededor de 30 mil millones de dares, equivalente al 4 por ciento del PIS y 30% de las exportaciones (latinoamericanas)". " 
Adiciona l mente, en los pri meros aos posteriores a l inicio de l a crisis de la deuda , l os países latinoamericanos enfrentaron una fuga de capi tales que agravel flujo negativo de recursos. "Un 
Citado en: Wi lliam Cline, op. cit. p. 207 ?O Víctor Bulmer-Thomas, op. cit. p. 372 Ibid. p. 373 
estudio de la Reserva Federal (estadounidense) concluía que., en ocho importantes países deudores, durante el periodo de 1974 a 1982, la exportaci de capitales privados constituia el segundo uso más cuantioso de las divisas después del servicio de la deuda. En el caso de América Latina, la acumulaci de valores extranjeros pudo alcanzar hasta 43% del monto total de la deuda externa durante el periodo de 1973 a 1987."" 
Por otro lado, la iniciativa de consolidar un cartel de deudores por parte de los gobiernos latinoamericanos -en una reuni que celebraron en Cartagena, Colombia, en 1984 -fracaspor dos ~azones: "Los otros deudores latinoamericanos consideraban a México como el pais mejor colocado para obtener consideraci especial en Washington. Quizás por esa misma raz, México se mostrpoco dispuesto a tomar parte en cualquier enfoque colectivo con respecto a la cuesti de la deuda( ... ) El segundo factor consistien la fuerte reacci de la administraci Reagan."" 
El entusiasmo con el que fueron recibidas en muchos sectores l as fuertes acusaciones al sistema financiero internacional hechas por Fidel Castro y su llamados a repudiar la deuda, aunque realmente tuvieron poca recepci en los gobiernos latinoamericanos, preocupa los banqueros.~• 
Finalmente, para mediados de la década, diversos acontecimientos se sumaron a la endeble situacin. Los terre1t1otos de la Ciudad de México .aumentaron el déficit de ese país y su gobierno requirinuevos préstamos internacionales. La transicin política en Argentina en 1984 y Brasil de 1985 provocun relajamiento de las políticas de ajuste en esos países. 
Karin Lisaeker, op. cit. p. 188 
71 • _ 
Ibid. p. 273 Sue Branford y Bernardo Kucinski , op. cit . p. 119 
b) La segunda etapa. Bl ajuste por aedio del crecia iento. Bl Plan 
Ba.ke.r. 
El callbio en las percepciones: 
El cambio  iaporta.nte en esta etapa fue que los bancos comerciales habían perdido la esperanza de recuperar íntegramente los fondos prestados a América Latina y comenzaron a aumentar sus reservas. Mientras Baker les pedía más capital, ellos estaban limitando su riesgo contra los préstamos al Tercer mundo. 
A pesar del rechazo a realizar este tipo de operaciones, y como resultado de la aoratoria brasile anunciada en febrero de 1987, John Reed, Presidente de Citicorp anuncien mayo de 1987 que "el Citibank estaba dejando una reserva de 3 mil millones de dares para atender sus probleaáticos préstaaos latinoaaericanos e intentaría convertir gran parte de su cartera de présta110s en capital".,. 
Este anuncio fue seguido de medidas similares por la :aayor1a de los bancos comerciales, quienes aprovecharon los beneficios fiscales que los gobiernos de sus países estaban otorgando. "En conjunto los quince mayores bancos de Estados Unidos reportaron, en el segundo triaestre, pérdidas de casi 11 mil millones de dares."'~ 
Por su parte, los bancos europeos toaaron casi con indiferencia el anuncidel Citibank, "El favorable tratamiento fiscal y la presi de sus reguladores al inicio de la crisis había animado a los alemanes y a los suizos a guardar g.randes reservas desde el principio."'' No obstante, las reservas en los bancos canadienses, ingleses, franceses, alemanes y suizos alcanzaron un nivel del 60 al 75\ contra présta110s riesgosos de países en desarrol lo para 
'7tt . -Citado en: Karin Lisakers, op. cit. p. 173. .,,.­Ibid. p. 282 
n 
Ibid. p. 285 
finales de 1991.'" 
Los grandes afectados fueron los bancos japoneses a qui enes su Ministerio de Economia so les permitia crear una reserva por el 5% sobre el saldo de los deudores problemáticos, porcentaje que aumental 10% en 1987 y al 15\ en 1989., Alcanzando el 35% en 1991. 
La medida tomada por el Citibank fue, "en parte, un mero ejercicio contable. De los 3 000 millones de dares asignados a las reservas para pérdidas crediticias, slo los 500 millones devengados de ganancias corrientes constituyeron un aumento real del colch contra pérdidas del banco. Los otros 2 500 millones entranaban una transferencia en el balance de la columna A, capital propio, a la columna B, reserva para pérdidas crediticias. Bajo la regulaci estadounidense anterior a 1989, tanto la columna A como la B contaban como capital primario para fines de adecuaci de capital. El movimiento de los 2 500 millones debia explicarse, en la declaraci de i ngresos, como una pérdida operativa (no reconocida como pérdida real por el Servicio de Recaudaci Interna, puesto que no implicaba cancelaciones de valores). Pero el banco esperaba recuperarlo en declaraciones posteriores de ingresos, reclamando deducciones de impuestos en previsin de cancelaciones futuras." 
El significado de este aumento de reservas fue que se termincon las esperanzas de los banqueros de recuperar parte de las pérdidas sobre los préstamos extranjeros. Se terminasí con la idea de que l os deudores reanudarían pronto l os pagos , que la crisis so era de liquidez y que pronto se vol vería a la normalidad. Además, con esta medida los bancos comerciales se independizaban a más de Washi ngton y evitaban prestar a los paises deudores "a cambio de 
Jean Claude Berthélemy y Ann Voruc h, Debt Reli ef and Growth. 
-· 
Paris: OCDE, 1994, p. 33 Karin Lissakers, op. cit. p. 286 10 Ibid. pp. 252-253 
conservar la ficci de que los préstamo~ valian la cifra total de su valor en libros"."' 
Mientras tanto, a pesar de las restructuraciones, un gran nero de paises continuaban incumpliendo el pago del servicio de sus deudas, por lo cual varios activos fueron declarados incobrables o su valor en los mercados secundarios cay 
La adainistraci de la crisis: Ante el fracaso de la primera etapa de la crisis, el gobierno estadounidense eaprendiuna política llás comproaetida para mantener la estabilidad del sistema. La transici entre las dos fases coincidicon el arribo a la Secretaria del Tesoro de un nuevo equipo que se inclinhacia una política m4s activa en materia de la deuda. 
En 1985 se anunciel Plan Baker, el cual "pedia el incremento en 30 mil millones de dares en nuevos préstaJDos para los quince paises m4s endeudados (después aumenta los 17 ya mencionados), de los cuales, 20 mil aillones debian ser proporcionados por los bancos coaerciales y 10 ail millones por las agencias oficiales internacionales."u 
Esta estrategia "consistía en que los bancos y los prestamistas gubernamentales coapartirian la carga de mantener a flote a los deudores hasta que tuvieran efecto las reformas econicas disedas por el FMI, permitiendo a estos países reiniciar el crecimiento y el pago de sus deudas. En el interin, al eludir las pérdidas sobre sus préstamos a los paises menos desarrollados, los bancos ganarían tiempo para acwaular reservas y capital y para superar sus problemas mediante una expansi en mercados 
John Makin, "Los problemas de la deuda de los países en desarrollo después de siete as," en Rudi ger Dornbusch, et al. op. cit. pp. 20-21 
02 Víctor Bulmer-Thomas, op. cit. pp. 373-374 
presuntamente menos arriesgados."º 
Los programas de ajuste: Ante el poco éxito de los programas impuestos por el FMI en la primera fase de la crisis de la deuda, el Plan Baker buscque los paises deudores emprendieran polí ticas de ajuste más severas que comprendian la liberalizaci de importaciones, la liberalizaci del trato para el capital foráneo y la privatizaci... 
Sin embargo, ante el fracaso de los ajustes en varios paises latinoamericanos y al descontento popular al que estaban asoci ados, los nuevos requerimientos del Fondo fueron rechazados en muchos paises. De ahi que so hasta 1987 se lograran los primeros grandes paquetes que incluían dinero nuevo para México y Argentina.•• 
Evoluci de la deuda: cuadro 1.3 Indicadores econicos de deuda externa de BD17." 
A A B e D 
1986 481 950 384.4 59.7 25.2 
1987 528 664 368.1 66.9 25.4 
1988 506 839 312.8 57.6 25.l 
A: Deuda externa bruta. (H111ones de dolares) 
B: Relaci deuda externa neta/exportaciones de bienes y servicios. (1 basado en el PIB de 1982) 
C: Relaci deuda externa neta/PIB. (i basado en el PIB de 1982) 
D: Relaci pago neto de intereses/exportaciones de bienes y 
servicios (1 basado en el PIB de 1982) Fuente: Banco Mundial. Varios as. 
a>.­Karin Lissakers, op. cit. p. 312•• Willliam Cline, op. cit. p. 209•• Ibid. p. 212. Karin Lissakers, op. cit. p. 306 •• Datos obtenidos de William Cline, op. cit. Varias tablas . 
Los indicadores de los paises HD1 7 permanecieron prácticamente estancados. Aunque el monto total de la deuda aumenten so 24.89 mil millones de dares, la relaci pago neto de intereses con relaci a las exportaciones de bienes y servicios no sufrivari aci entre 1986 y 1988. 
En este periodo se restructuraron 180 mil millones de dares y se obtuvieron nuevos préstamos por 15.2 mil millones." 
Evaluaci: 
La idea más aceptada es que el Plan Baker fracasdebido a que los bancos comerciales no prestaron los montos prometidos. Sin embargo, 
w. Cline encontrque entre 1986-1988 sus préstamos alcanzaron dos terceras partes de lo acordado." Por lo cual el fracaso se tiene que encontrar en una aaalgama de factores externos e internos a la administraci de la crisis que agotaron rápidamente esta fase. 
Entre los factores externos se encontraron la caida de los precios del petreo en 1986 y los problemas de los paises exportadores de esta materia prima, los cuales vieran frustrados sus intentos por salir de la crisis y se encontraron nuevamente en una situaci critica. 
Entre los factores internos destacan: el aumento de las provisiones contra la deud.a de los principales bancos comerciales a partir de 1987; la moratoria de Brasil; las divergencias entre los bancos comerciales y el rechazo de los bancos europeos, japoneses y regionales estadounidenses para prestar más dinero; las presiones internas e internacionales para aliviar las cargas de la deuda; y la impresi de los funcionarios estadounidenses de que los bancos comerciales le estaban pasando el riesgo de la deuda a las 
•· .-Karin Lissakers, op. cit. p. 289 ••.-William Cline, op. cit. p. 209 
instituciones plicas.•• Adicionalmente, el Plan Baker no ofrecialicientes suficientes a los actores involucrados para cambiar sus políticas.00 
Otro obstáculo, por el lado de los deudores, fueron las tensas negociaciones con los gobiernos deudores que se resistían a aceptar algunas cláusulas del acuerdo con el FMI, indispensables para recibir la ayuda del Plan Baker. 
La segunda fase de la crisis recibiel golpe mortal cuando Brasil declarla moratoria unilateral en febrero de 1987. Como resultado para diciembre de 1987 los precios de la deuda latinoamericana en los mercados secundarios habían caído estrepitosamente. La moratoria brasile y la caída del valor de la deuda forzaron a los bancos comerciales a tomar mayores precauciones y a revalorar sus activos en papeles de deuda. 
La moratoria brasile y el anuncio de Citibank modificaron los términos en los que los actores involucrados habían venido administrando la crisis de la deuda: "que las medidas importantes relacionadas con la deuda tenían que tomarse colectivamente, que los deudores debían continuar pagando en su totalidad los intereses, que por lo tanto estos préstamos seguirían conservando su valor nominal pleno y no se requeriría una reserva extraordinaria por parte de los bancos" .., 
Las limitaciones de esta fase provocaron que para 1987-1988 ya se hiciera énfasis en las "propuestas de un men para movilizar los préstamos bancarios, gracias a la cual los bancos podían escoger la participaci que más convenía a sus intereses.•• 
•• Ibid. pp. 15-16 
90 • _ 
Rudiger Dornbusch et al., op. cit. p. 12
.. 
Karin Lissakers, op. cit. p. 254 ,2. -William Cline, op. cit. p. 212 
También se realizaron algunos experimentos con reducciones de la deuda basadas en el precio del mercado, com.o la conversi de deuda por bonos de México, apoyado por el Morgan Guaranty, y los bonos brasiles de 1988; Argentina intentla primera operaci de este tipo en 1987, sin embargo fracasdebido a que el descuento solicitado era muy alto. ~ 
Finalmente cabe selar que cada nueva ronda de recalendarizaciones era una sel del fracaso del sistema financiero internaci onal para solucionar la crisis. Para 1988 la estrategia de restructuraci se había agotado. Deudores, bancos y gobiernos acreedores estaban cansados. 
c) La tercera etapa. El ajuste por aedio de reducciones. El Plan 
Brady. 
El ca.libio en las percepciones: 
Para finales de la década de los ochenta, la literatura académica sobre la deuda enfatizaba la necesidad de reducir la deuda y su servicio, y las condiciones en las que debería darse para beneficiar a los deudores y a los acreedores. Análisis de Krug11an, Sachs.. y Claessens, entre otros, subrayaban la necesidad de aliviar la carga de la deuda para fortalecer la inversi y mejorar las condiciones futuras de pago de los países deudores.•• 
También a finales de la década de los ochenta una corriente de literatura sobre la deuda, la del análisis histico, cri ticaba el manejo de la crisis de la deuda. Estudios como los de Eichengreen 
.3.-Ibid. p. 215 
,, .-Fueron los análisis de Sachs los más influyentes en el cambio de l as percepciones, los cuales estuvieron influenciadas por su participaci en el dise de las políticas de endeudamiento del gobierno de Bolivia en 1986. Citado en: Ibid. p. 224 Para una revisi de los análisis hechos en esta fase véase: Ibid. Cap. 4 
y Portes, y Fishlow analizaban las similitudes y diferencias con las crisis de la deuda del siglo pasado y de la década de los treinta, y subrayaban la necesidad de reducir la deuda para superar la crisis... 
Adicionalmente varios "think tanks" estadounidenses como el Consejo de Relaciones Exteriores (council on Foreign Relations) y el Instituto de Economía Internacional ( Institute for International Economics) publicaban ensayos en los que pedían se hicieran reducciones en la deuda.•• 
Igualmente en el congreso estadounidense comenza cobrar fuerza el consenso de que era necesaria la condonaci y la concesi para evitar problemas políticos para Estados Unidos en su frontera sur. El representante por Arizona Jim Kolbe citaba en 1990 al senador Bentsen, presidente del Comité de Finanzas del Senado, quien dijo: "No creo que algunos de estos paises pague alg\ln dia su deuda si no hay cierta reducci de las tasas de interés y del principal. Tiene que haber algo de condonaci y de concesi."•• 
El Senador Bill Bradley propuso reducciones de un 18% sobre la deuda por tres as desde 1986. En 1987 después de la moratoria brasile, los representantes Bruce Morrison y John LaFalce propusieron la creaci de un nuevo organismo internacional que adquiriera la deuda de paises en desarrollo a su valor en los mercados secundarios y perdonara la diferencia a los gobiernos deudores.•• 
Otra poderosa fuente de presi fueron los intereses de las grandes empresas estadounidenses que se quejaron de que las políticas 
Ibid. p. 13 Ibid. pp. 225-226•• Jim Kolbe, "La necesidad de concesiones y condonaciones de la deuda," en Rudiger Dornbusch et al., op. cit. p. 114 
William Cline, op. cit. p. 226 
seguidas hasta entonces favorecian a los intereses bancarios y los perjudicaban a ellos. Debido a la crisis las exportaciones estadounidenses hacia América Latina habian caído de 42 mil millones de dares en 1981 a 26 11il millones en 1983 . Aunque habían aumentado nuevamente a 35 mil millones en 1987 y a 44 mil millones en 1988, se calculaba que se habían perdido miles de millones de dares en exportaciones.'00 
Fuera de Estados Unidos, el presidente francés Francois Hitterrand, el primer ministro japonés Kiichi Hiyazawa1º1 y Alfred Herrhausen10•, director del Deutsche Bank, habían propuesto reducciones en el monto de la deuda antes del anuncio del plan Brady. 
En cuanto al valor mercantil de la deuda, "un activo mercado secundario para el com.ercio y la venta de préstamos bancarios a países en desarrollo había crecido con rapidez. En 1990 se calculaba que el mercado comerciaba por lo menos 60 ooo aillones de dares en deuda de los paises menos desarrollados. La mayoría de los empréstitos se comerciaban con fuertes rebajas. El débito argentino se vendía a trece centavos por dar; el brasile, a veintitrés centavos; el mexicano, a treinta y cinco centavos, y el chileno, a sesenta centavos por dar. "1º' 
Finalmente las percepciones de los bancos comerciales, anali zadas en el apartado anterior, permitieron un cambio en las políticas a desarrollar. La aceptaci de los bancos comerciales de que se podía llegar a reducciones de la deuda con base en las condiciones del mercado fue, sin duda, una de las m~s iaportantes contribuciones hechas a la tercera fase de la administraci de la deuda. 
' 00 -Citado en: Ibid. p. 216 
1º1 -Ibid. p. 227 
1º2.-Karin Lissakers , op. cit. p. 321 
'º' .-Ibid. pp. 316-317 
40 
La administraci de la crisis: Con la nueva admi nistraci estadounidense se cristalize l cambio en las percepciones de los actores. "La elecci de George Bush como presidente de Estados Unidos en noviembre de 1988 , y la recomposici del gobierno que ello produ jo en torno a la facci moderada del Partido Republicano, dio lugar a la elaboracin en Washington de una respuesta pragmática e internacionalista a l triple desafio que representaban en ese entonces para el bienestar econico de Estados Unidos el desequilibrio presupuestal , el déficit en la balanza comercial y la deuda externa de los países en desarrollo. "1º• 
Otro detonante del cambio de la política del gobierno estadounidense fueron los hechos polí t i cos en América Latina: "los disturbi os y las matanzas en Venezuela, el deterioro de la capacidad (política y econica) de México para sostener el servicio de la deuda, y posiblemente una revisi de las implicaciones políticas de un profundo deterioro de la prosperidad 
de América Latina. 11 10
• 
Finalmente la administraci estadounidense anunciel 10 de marzo de 1989 la nueva fase de la ad.ministraci de l a deuda: el "Plan Brady". Este plan fue disedo para obtener los descuentos que of recía el valor de la deuda en los mercados secundarios. Las condiciones incluían "la eliminaci de atrasos y la adopci de reformas políticas aceptables para Washington. Cada país enfrentaba una opci clara: continuar acUJ1ulando atrasos, y el riesgo de la exclusi del mercado i nternacional de capital, o aceptar las condiciones del Plan Brady y participar de los descuentos de la deuda lati noamericana en el mercado secundari o."'°' 
10• -Emilio Zebad , "Del Plan Brady al TLC: la lica de la 
política exterior mexicana, 1988-1994," en Foro Internacional. 
Vol. XXXIV, no. 4, octubre-diciembre de 1994. p. 639 
'"' -Rudi ger Dornbusch et al., op. cit. p. 13 
10 • -Víctor Bulmer-Thomas, op. cit. p . 375 
El ingrediente clave para las reducciones voluntarias de la deuda fue la seguridad de que se usarían fondos del sector plico para 
'
0
participar en las operaciones. ' Adicionalmente, el Plan contemplaba que el Banco Mundial y el FMI podían otorgar préstaaos a los países a cuando éstos no hubieran llegado a un acuerdo con sus bancos o estuviesen retrasados en sus pagos. "En otras palabras, las agencias aultilaterales ya no utilizarían necesari amente su influencia financiera para apoyar la posici 
negociadora de la banca comercial. El frente coa de los acreedores había desaparecido".'~ 
Se dise un paquete de opciones que comprendía las estrategias empleadas en el acuerdo alcanzedo con el gobierno mexicano: el reemplazo de deuda por bonos con altos descuentos, reducciones en las tasas de interés sobre los bonos a la par de su valor noainal y opciones de dinero fresco.'°' Aunque se adieron algunas otras 
como la recompra al contado (cash buyback) para países peques. En el caso brasilefto, por ejemplo, el aenconsistía de seis opciones. " º 
Los prograJUts de ajuste: A mediados de la década de los ochenta, ante el desaliento provocado por algunas de las consecuencias de los programas ortodoxos , gangran aceptaci la impleaentaci de modelos de ajuste de corte heterodoxo. Sus partidarios pensaban que la inflaci era inercial y proponían la liberalizaci de precios para romper esa inercia. •11 
Numerosos gobiernos latinoaaericanos diseron una serie de políticas econicas basadas en los aodelos de ajuste heterodoxo. 
~M.-Wi l liam Cline, op. cit. p. 219 
• •.-Karin Lissakers, op. cit. p. 305 
'°'.-Víctor Bulmer-Thomas, op. cit. p. 376 
"º -William Cline, op. cit. p. 232 
'" -Ibid . pp. 341-342 
Sin embargo, cuando estas medi das no fueron acompadas por políticas ortodoxas fracasaron. "Para inicios de la década de los noventa, después de una década de fall idos programas de estabilizaci, la necesidad de combinar medidas fiscales ortodoxas (incluida la privatizaci) con politicas heterodoxas fue finalmente reconocida".'" 
Evoluci de la deuda: 
Si bien el monto total de la deuda de los paises HD17 aumentde 501 mil millones de dares en 1989 a 574 mil millones en 1993, su proporci como porcentaje del PIB cayde 54.4 a 42.5% en el mismo periodo. 
El indicador pago neto de intereoes con relaci a las exportaciones de bienes y servicios por primera vez untuvo una tendencia constante a la baja. Pasando de 19.4% en 1989 a 10.9% en 1993, ubiclindose en menos de dos quintas partes de su nivel al comenzar la crisis.11> 
En mayo de 1994, los acuerdos alcanzados bajo los auspicios del Plan Brady abarcaban a 18 paises, representando un monto de 191 mil millones de dares o el 80% del total de la deuda considerada e l egi ble; el monto de las reducci ones de los bonos de descuento en promedio representun 30-35%, alcanzando 60 mil millones de dlares.11
• 
Aunque los nuevos préstamos fueron so el 2% del monto original requerido y los bancos comerciales dejaron prácticamente de hacer préstamos a largo plazo, surgieron otras fonaas de financiamiento. 
112 -Ibid. p. 397 113 -William Cline, op. cit. pp. 6-7 
.,•. -Ibid. pp. 15-18 
cuadro 1.4 Indicadores econicos de la deuda externa de BD17.u• 
A A B e D 
1989  501  696  276,1  54.4  19 .4  
1990  528  185  252.1  46.9  15,8  
1991  541  979  255.0  43.9  14.3  
1992  547  151  231.8  42.4  10.5  
1993  574  273  225.3  42.5  10.9  

A:  Deuda  externa bruta.  (Hillones de dares)  
B:  Relaci  deuda  externa  neta/exportaciones  de  bienes  y  
servicios.  (t basado en  el PIB de 1982)  
C:  Relaci deuda externa neta/PIB.  (1  basado  en  el PIB de  
1982)  
D:  Relaci pago neto de intereses/exportaciones  de bienes  
y  servicios (1  basado en  el PIB de 1982)  

Fuente: Banco Hundial. Varios a.s. 
Evaluaci: 
El éxíto de la tima ronda de restructuraciones y la desaparici de los problemas crediticios como crisis mundíal se debien gran parte a un ambiente internacíonal favorable. En el cual podemos íncluir la reducci  de las tasas de ínterés estadounidenses a partír de 1985, especialmente en 1990-1991, lo cual aejorlos términos del servicio de la deuda a tasas flotantes; para la segunda mitad de la década de los ochenta la tendencía negativa de las exportaciones de los países deudores comenza revertirse; y los resultados exitosos de los programas de ajuste en ciertos paises deudores, como México y Chile.ª' 
m -Datos obtenidos de Ibid. Varias tablas. 11•.-Jean Claude Berthélemy y Ann Voruc ·h, op. cit. pp. 18-20 
44 
Un indicador importante de la superaci de la crisis es el crecimiento de la economía, medido por el PIB. Cli ne encontrque en los 16 pai ses m4s endeudados (del grupo considerado en el Pl an Baker con excepci de Yugoslavia) después de los dos priaeros as de recesi  (con tasas de -0.4 y -3.5\ en 1982-1983) se vi vi un crecimiento moderado entre 1984 y 1987 (de 2.1, 4.1, 4.2 y 2.91 respectivamente), con una nueva caida en 1988-1990 (2.6, 1.9 y 
1.51 
) . A partir de 1991 se muestra un crecimiento constante: 3.5, 

2.5 
y 3.21 para 1991, 1992 y 1993 respectivamente .m 


Por su parte los indicadores de inflaci para América Latina mostraron tasas de 200\ entre 1984-1985, aumentando a 800\ en 1987 y a 1,000\ en 1988-1989. A principios de los noventa las tasas en toda la regi  cayeron, alcanzando el 49\ en 1991 y el 22t en 1992. 110 Las cuales reflejan los logros obtenidos por los programas de ajuste implementados en toda la regi. 
De acuerdo con Bulmer-Thomas, las negociaciones bajo las directrices del Plan Brady proporcionaron el m4s preciado bien para los gobiernos latinoamericanos: la credibilidad. "Las tasas de interés internas cayeron en México cuando fue anunciado el acuerdo y todos los paises dentro del Plan Brady vivieron la experiencia de l a repatriaci de capitales."" • 
La credibilidad propiciel regreso de capitales a América Latina. El flujo neto de capitales a la regi cayde 40 mil millones de dares en 1981 a 10 mil millones anuales entre 1983 y 1989 y ascendia 60 mil millones de dares en 1992. Dándose el i ncremento en l os as en que se anunciaba el acuerdo auspiciado por el Plan Brady.uº 
117 -William Cline, op. cit. pp. 57-59 
" '.-Ibi d. pp. 57-60 
11• -Víctor Bulmer-Thomas, op. cit. p. 376 
" -William Cline, op. cit. p. 18 
Otro resultado del Plan Brady fue que l os paises endeudados pudieron regresar al mercado internacional de capitales después de una década , en comparaci de las 4 décadas que les llevhacerlo a raíz de l a cri s i s de la década de los treinta. 
Finalmente , Améri ca Latina pudo obtener nuevamente una transferenci a neta de recursos posi tiva en 1991 por 8.3 mil mill ones de dares. 121 "Para 1992, una década después de que e.mergila crisis, era claro que la deuda habí a dejado de ser un tema domi nante. Los indicadores de la deuda y de su servicio habian mejorado , y la f uga de capitales se habi a revertido en muchas países. Un monto formidable de deuda permanecía en todos los países, pero ya no era más una crisis de la deuda."u• 
'".-CEPAL, Preliminary overview oL the Latin Aaerican and the Caribbean Economy 1993. Notas sobre l a Bconoai a y el Desarrollo. Santiago de Chile: ONU, CEPAL, 1993. p. 45 
.... -Víctor Bulmer-Thomas, op. cit. pp . 376-377 
II. 
La here.ncia de la crisis y el perfil de la deuda al inicio de la adainistraci de carlos Salinas. 

l. 
La crisis de la deuda: 1982-1988. 


a) Bl inicio de la crisis. 
El 13 de agosto de 1982, el secretario de Hacienda de México, Jes Silva Herzog, viaja Washington para informar al FMI, al Departamento del Tesoro y a la Reserva Federal estadounidense que el gobierno mexicano se encontraba prácticamente en bancarrota. Aunque para algunos observadores esta noticia fue recibida con sorpresa, lo cierto es que la catástrofe ya era predecible desde varios meses atrás. 
Gracias a los descubrimientos de los yacimientos petroleros, el gobierno mexicano se embarcen un programa para impulsar el crecimiento econico, el cual fue financiado con un impuesto inflacionario y con endeudamiento externo. El exceso de 1iquidez de los mercados internacionales de capital fue aprovechado por el gobierno mexicano, quien al igual que sus colegas latinoamericanos, se vio inmerso en la "aania financiera" de los as setenta por pedir prestado. Ejemplo de ello son las declaraciones de un funcionario de la secretaria de Hacienda de México, quien afiraaba en ese entonces que cuando un banco no ganaba un mandato pasaba a otro rápidamente: 
El banco nero cuatro telefonea para decirnos que no consigui eron deter11inado negocio y que todavia les queda lugar en la linea de crédito. Les responderem.os que está bien, que vayan a Pemex por el proyecto X.' 
•.-Citado en: Karin Lissakers , op. cit. p. 139 
Como consecuencia el monto de la deuda externa aumenten forma estratosférica. 'El total de la deuda externa aumentde 22.9 mil millones de dares en 1977 a 58.8 mil millones en 1982, incrementándose so en 1981 el 56, 5%. La relaci entre el servicio de la deuda y las exportaciones de bienes y servicios aumentde 11% en 1978 a 22.3% en 1982. 
A partir de 1981 los precios internacionales del petreo comenzaron a bajar, provocando un deterioro en los ingresos del gobierno e incrementando el déficit de la cuenta corriente de la balanza de pagos. La recesin estadounidense provocuna disminuci de las exportaciones mexicanas a ese pais. El aumento de las tasas de interés internacionales fue la puntilla, La relaci servicio de la deuda con respecto a las exportaciones se volviinmanejable. 
cuadro 2.1 
Indicadores de la deuda 
A  Deuda plica  Crecimiento  Servicio de  la  
externa  (1)  ( 1)  deuda /  
exportaciones(2)  

1977  22  912  16.9  n.d.  
1978  26  264  14.6  11.0  
1979  29  757  13.3  6.9  
1980  33  813  13.6  4.9  
1981  52  961  56.6  11,7  
1982  58  874  11.2  22. 3  
Fuente:  ( 1)  Angel  Gurria,  op cit.  Anexo  l.  
(2)  Christine Kearney,  op.  cit.  p. 102  

Mi entras las exportaciones continuaban disminuyendo, las import aciones aumentaban y en 1981 el déficit de cuenta corriente 
aunenta 13.9 mil millones de dares, comparados con los 1.9 mil millones de dares de 1977. 
La caíd.a de los precios internacionales de petreo provocun aumento de los préstamos de corto plazo (menores a un a), los cuales pasaron del 5% del total de la deuda externa en 1980, al 22% en 1981 .2 El déficit financiero del sector plico pasde 5.2% del PIB en 1977 al 7.9% en 1980 y al 14.5% en 1981. • 
un suceso que agravla situaci fue la fuga de capitales. Se calculque en 1981 salieron 11 828 millones de dares.• Como respuesta a esta situaci el gobierno mexicano lleva cabo modificaciones al sistema cambiario, lo cual awnentla desconfianza, y la fuga de capitales se dispar Como resultado, en junio, julio y agosto de 1982, el Banco de México tuvo que negociar con la Reserva Federal estadounidense un intercambio de "swaps" por 24 horas para mantener los requerimientos de reservas legales a fin de mes. El timo de ellos se realizba jo la condici de que el gobierno mexicano entrara en negociaciones con el FMI." 
A principios de agosto la crisis era inminente. El gobierno mexicano decretun sistema dual de control de cambios en un intento de frenar la salida de capitales. La primera llamada de alerta por parte de la comunidad financiera internacional fue la negativa de los banqueros a conceder nuevos créditos por 11 mil millones de dares a principios de 1982. Lo ico que se pudo negociar fue un crédito por 2. 5 ail millones de dares para Pemex, en mayo de ese mismo a. A diferencia de los préstamos anteriores, este préstamo sindicado encontrfuertes resistencias por parte de los bancos comerciales, los cuales comenzaban a dudar de la 
Ernest Oliveri, op. cit. p. 87 
Ibid. p. 87 
Angel Gurria, op. ci t. p. 25.. -Christine Kearney, "Mexico 1982: Paving the Way with 
Exceptions," en Thomas Biersteker (ed.) op. cit. p. 83 solvencia financiera del gobierno mexicano.' 
b) El priaer paquete de rescate: 1982-1983. 
La noticia de la bancarrota del gobierno mexicano no fue una sorpresa para los funci onarios con los que se entrevis t Si lva Herzog, especialmente para Paul Volcker , presidente de la Reserva Federal, y para Jacques de Larosiere director del FMI, quienes monitoreaban de cerca la situaci mexicana. Ante la gravedad de la situaci y ante la falta de mecanismos para enfrentar problemas de esa magn i tud, el departamento del Tesoro organizla primera parte del paquete de rescate. Ofreci después de dos dias de tensas negociaciones7, un préstamo de emergencia por dos mil millones de dares, mil para compra de alimentos estadounidenses y mil a callbio de ventas anticipadas de petreo. Adicionalmente se consiguiun crédito por 2 mil millones de dares del Banco de Importaciones y Exportaciones estadouni dense para la importaci de productos básicos.• 
Paul Volcker organizun préstamo puente por parte de los principales bancos centrales del mundo, agrupados en el Banco de Pagos Internacionales (BPI), mientras el gobierno mexicano negociaba un programa de asistencia con el FMI. Después de un par de semanas se consigui eron recursos por un total de 1 . 85 mil millones de dares del BPI.' 
Después de cansadas negociaciones, el 10 de noviellbre de 1982 se f i rmuna carta de intenci con el FMI. El Fondo se comprometia prestar 3. 92 mil millones de dares en un periodo de 3 as y 
'.-Ernest Oliveri , op. cit. p. 83 Christine Kearneyí "Mexico, 1982 ••• op. cit. pp. 87-89. Para 
una lectura de os hechos por parte de los negociadores 
mexicanos véase: Angel Gurria, op. cit. 
•.-Ibi 
d. p. 36 

•.-Ernest 
Oliveri, op. cit. p. 92. Chris t i ne Kearney , op. cit. 


pp. 89-90. 
ofrecer facilidades compensatorias por 1. 26 mil millones adicionales. Por su parte el gobierno mexicano se comprometia instrumentar un severo programa de ajuste. 
Larosiere instrumentla restructuraci con los bancos comerciales. Para facilitar la operaci se creun comité acreedor que incluia a los bancos con mayores préstamos en México, asumiendo en la práctica la coordinaci William Rhodes, representante del Citi bank. El comité acepten principio una moratoria por 90 dias. Después de arduas negociaciones, y debido en parte a las presiones del F'HI y del gobierno estadounidense, el 3 de marzo de 1983 se firmla restructuraci de la deuda por 23 mil millones de dares mismos que vencían originalmente entre 1982 y 1984. Bajo el nuevo acuerdo debían amortizarse en 8 as con un periodo de gracia de cuatro a una tasa de interés de 1.875 sobre la Libor 1.75 sobre la Prime. 
Adi cionalmente se obtuvo un crédito por 5 mil millones de dares con un plazo de amortizaci de seis as y tres de gracia. Para lograr la aceptaci de los bancos regionales la tasa de interés se ubicen 2.25% sobre la Libor y se cobruna comisi del 1.25% sobre el monto del préstamo.'º 
e) El segundo paquete de rescate: 1984-1985 
Apenas se acababa de terminar el primer rescate, cuando éste demostrser insuficiente. En septiembre de 1983 el gobierno mex icano inicipláticas para conseguir nuevos préstamos. Para noviembre del mismo a el Citibank estimque México requeria 3.4 mil millones de dares para 1984 y que en 1985 retornaria al endeudamiento normal. También afirmla necesidad de reducir las 
Angel Gurria op. cit. p. 43. Christine Kearney, op. cit. p. 
94. William éline, op. cit. p. 297 
comisiones y las tasas de interés.11 
Aprovechando la experiencia adquirida en las negociaciones previas, en un t i empo relativamente corto se firmel segundo préstamo. En abril de 1984 se consiguieron créditos con la banca comercial por 
3.8 mil millones de dares con una tasa de i nterés de 1,5 % sobre la LIBOR 1.125 % sobre la Prime, con un periodo de gracia de cinco as y 10 as de maduraci. 12 
En septi embre de 1984 se firmun acuerdo en principio con el comité acreedor que incluia la restructuraci de 48.5 mil millones de dares de préstamos que vencian entre 1985 y 1990. se logrun ao de gracia y una amortizaci de 14 as. También se logruna tasa de interés menor en un 1.25%" Para acelerar las negociaciones con los bancos comerciales, el gobierno mexicano firmun nuevo acuerdo con el FMI en marzo de 1985. Las negociaciones con los bancos comerciales finalizaron en agosto de 1985 . 
d) Bl tercer paquete de rescate: 1986-1987 
El paquete de restructuraci multianual de 1984-1985 le permitial gobi erno mexicano un alivio momentáneo. Los terreaotos de septiembre de 1985 y la caida de los precios internacionales del petreo a finales de ese a profundizaron el déficit de la cuenta corriente y au.mentaron el défi cit plico. A finales de 1985, el gobierno mexicano rompiel acuerdo con el FMI. En octubre de 1985, funcionarios mexicanos anunciaron sus requeri aientos de créditos, calculados entre 2 y 3 mil millones de dares ... 
Después de 4 as de recesi econica, el gobierno de De la Madri d modificsu posici con respecto a la deuda asumiendo que 
••.-Ernest Oliveri, op. cit. p. 105 
12 .-Angel Gurria, op. cit. p. 53 
" .-William Cline, op. cit. p. 297 
10.-Ernest Oliveri , op. cit. p. 107 "México podría reajustar unilateralmente el servicio de la deuda a su capacidad de pago"." Sin embargo, confirmsu programa de austeridad, profundizla política de ajuste fiscal, liberaliza más las regulaciones comerciales y financieras, permitiendo u.na mayor inversi extranjera, emprendiuna agresiva restructuraci del sector plico, iniciando un proceso de desincorporaci de empresas plicas. 
A partir de marzo de 1986 el gobierno mexicano inicinuevamente pláticas con el FMI. Sin embargo, diferencias en el tama del ajuste, principalmente en relacin al déficit plico, estancaron las conversaciones. La renuncia de Silva Herzog a la Secretaria de Hacienda retrastodavia más las negociaciones. Finalmente en julio de 1986 se firmun acuerdo que comprometi a l.7 mil millones de dares del FMI en tramos trimestrales, 2.3 mil millones del Banco Mundial durante 1986-1987 y 41 millones de dares del BID. A cambio, el gobierno mexicano se comprometía a reducir su déficit presupuesta! del 13% al 10% del PIB." 
Con la banca comercial se firmun acuerdo en principio en septiembre de 1986. Las negociaciones con los bancos comerciales implicaron la restructuraci de 43.7 mil millones de dares con 20 as de amortizaci y 7 de gracia. Se lograron créditos nuevos por 6 mil millones de dares y 1.7 mil millones adicionales en casos de contingencias -principalmente ante disminuciones del prec io i nternacional del petreo. Se logruna tasa de interés del 0.8125% sobre la Libor. " 
Ibid. p. 107 
Ibid. p. 109
. 

I bid. p. 110. Angel Gurria, op. cit. pp. 80-82. 
e) Conclusi 
En primer lugar debemos resaltar la posici de avanzada del gobierno mexicano en las negociaciones de la crisis de la deuda internacional. Esto se debia tres factores: el primero fue la posici estratégica que México tiene para e l gobierno estadounidense, quien en todo momento apoylos esfuerzos por mantener la estabilidad de su vecino. El segundo fue el monto de la deuda mexicana. El tercero fue el impresionante programa de ajuste econico llevado a cabo por el gobierno mexicano, cuyos resultados lo hac!an un candidato favorito para restructurar su deuda en mejores términos.10 
Esta posici  se reflejen las innovaciones que el gobierno mexicano logren las etapas de restructuraci, las cuales marcaron el camino a seguir en las negociaciones de los pa!ses latinoamericanos. Estas innovaciones estuvieron detenainadas por el cambio de las percepciones de los actores involucrados. 
Al final de esta etapa quedclaro para todos los actores que el esquema seguido hasta el momento para administrar la crisis habia sido insuficiente. La percepci de que la crisis era de liquidez fue superada y en todo el mundo empezaron a surgi r nuevas propuestas privilegiando el alivio y la reducci de la deuda para superar de una vez por todas la crisis internacional ... 
Dentro de esta nueva corriente, el gobierno mexicano participen la reconversi de deuda por capital (swaps) desde 1986, aunque más tarde fue criticada esta opci por sus efectos inflacionarios."° En 1988, en conjunto con el Horgan Guaranty, el gobierno mexicano 
1,.-William Cline, op. cit. pp. 296-297
.. 
Por ejemplo w. Cline y Roett propusieron la necesi dad de 
realizar reducciones en el monto ae la deuda en 1986. Cit. en: 
Ibid. p. 297 
>O. ­
Angel Gurria, op. cit. pp. 94-96. 
inaugurun nuevo esquema: el intercambio de deuda antigua por bonos a 20 as con garantia de principal mediante bonos cup cero del Tesoro estadounidense, buscando intercambiar 20 mil millones e dares de deuda aprovechando el descuento de la deuda en los mercados secundarios. Aunque finalmente so se intercambiaron 3.6 mil millones de dares, y el descuento fue menor de l o esperado, estas operaciones ayudaron a convencer a l os actores involucrados de que era posible reducir el monto de la deuda a través de mecanismos de mercado.n 
cuadro 2.2 Indicadores de la deuda 
1983 1984 1985 1986 1987 
Deuda  plica  62  556  69  378  72  081  75  351  81  407  
exter na  
Endeudamiento neto  4  352.4  2  612.8  762.9  1 386.7  2  961. 4  
del  s ector plico  
Deuda  externa  60.2  53.6  52.0  76.3  73.9  
tot  1  /  PIB  
Ser vicio de la  7.4  6.4  6.3  8.4  8.7  
d.:,u  a  ext  rna  
plica /  PIB  
Pa.,¡o de  intereses  45.3  48. 4  46.9  51. 6  39.5  
(>  l a deuda  
externa total  /  
exportac iones  
Tninsferencias  -7 . 60  -6.10  -5.50  -2.90  -1.60  
ex  rnas  netas  /  
PI  

Pu~nt Angel Gurria, op. cit. Anexos I y II. Wi lliam Cline, op. cit. p. 297 
En las restructuraci ones también podemos observar el caabio en las percepciones de la admi nistraci de la deuda. En el primer paquete de restructuracin las condiciones para el gobierno mexicano fueron muy onerosas. se tuvo que aceptar una tasa de i nterés de 2. 25% sobre la Libor y una comisi de 1.25 sobre el monto total de la deuda. Para la tercera restructuraci la tasa de itnerés se ubicen 0.8125% sobre l a Libor. 
Por su parte, los indicadores de la deuda muestran los cambios ocurridos en la econom!a mexicana. Si bien el servi cio de la deuda externa plica en rel aci al PIB y el pago de intereses de la deuda externa total en relaci a las exportaci ones disainuyeron en 1984 y 1985 con respecto a 1983, las condiciones adversas de 1985 se reflejaron en los indicadores de 1986. 
2. La restructuraci de la deuda: 1989-1990. 
a) Bl entorno internacional. 
Al finalizar la década de los ochenta di versos acontecimientos precipitaron el resquebrajamiento de las re laciones que habian dominado el mundo en l a postguerra. Dos tendencias transfonaaban la distribuci de poder en el mundo. La primera fue la caida del muro de Berl in y el desmembramiento del bloque comunista que pusieron fin a la denominada guerra fria . 
La ca!da del sociali smo provocque la atenci  internacional se desplazara de las nociones estratégicas de la guerra fria hacia los 
•
"nuevos asuntos globales":2 d.emocracia , aedio ambiente, narcotráfico, derechos humanos y politicos , así como la transparencia de l os procesos electorales. 
22.-Mario Ojeda, "El cambiante contexto int ernacional a finales 
del segundo milenio," en Car los Arriola (comp.) Testiaonios 
sobre el TLC. México: Porra, 1994. p . 18 
El fin del esquema bipolar deja Estados Unidos como la ica potencia hegemica a nivel mundial. Sin embargo, su debilitamiento econico frente a Jap y Alemania principalmente, no respaldaba suficientemente su liderazgo polí tico. Tanto el creciente déficit comercial como el estancamiento de su economí a provocaron que el nuevo gobierno estadounidense concentrara su atenci en los asuntos econicos regionales.•• 
La segunda tendencia fue la conformaci de grandes bloques regionales de carácter comercial. Los avances en la integraci econica europea y la integraci silenciosa en l a Cuenca del Pacifico provocaron que varios países buscaran protegerse contra los nuevos desafíos. La b~squeda de alianzas econicas regionales versus el aislamiento internacional dominaron las agendas de los gobiernos. 
El proceso de ajuste econico mexicano y la debili dad relativa de Estados Unidos coincidieron a fines de los as ochenta en relaciones más cordiales entre ambos países. Un acontecimiento que ayuda lograr este consenso fue la reuni de los presidentes electos de México y Estados Unidos en Hous ton, Texas , el 22 de noviembre de 1988. La extraordinaria relaci personal de los pr si dentes George Bush y Salinas de Gortari propiciaron una nueva ali an1.a2• que se materia lizaría en la creaci de una zona de libre comerci o . 
Há ~ allá de la relaci personal entre Salinas y Bush encontramos algunos ucesos que determinaron la extrema cordialidad que vivieron l as dos nuevas administraciones. Por un lado tenemos la p~ CPpci de que la crisis econica había disminuido la capacidad d~ control del partido hegemico sobre el sistema político 
,,.­
Clint Smith, "México y Estados Unidos: haci a una alianza 
econica/' en Gust avo Vega (comp.) Héxico -Es t ados Unidos ­
Can dá. 1Y91-1992. México: El Colegio de México, 1993 . p. 24 9 I bid. pp. 265-266 
mexicano. La inestabilidad política inherente a este proceso causaba preocupaci al gobierno estadounidense. Por lo cual apoyar al gobierno mexicano a superar la crisis era un tema de seguridad nacional. 
La decisi del Congreso estadounidense de suspender la ayuda a los contras nicaragnses y la política mexi cana de baja intensidad con respecto a los sandinistas, en comparaci con la activa participaci de México en Centroamérica en los ochenta, ayuda disminuir un punto conflictivo en la agenda de ambos países. 
Por otro lado, las primeras acciones emprendidas por la administraci salinista -el arresto de la Quina, la remoci del líder magisterial, el reconocimiento de un gobierno estatal de oposici y el arresto de Felix Gallardo, entre otros incrementaron la confianza de los estadounidenses en la modernizaci del sistema político mexicano y fortalecieron el apoyo norteamericano a las políticas emprendidas por Salinas de Gortari.n 
Por timo tenemos que el programa de ajuste econico mexicano iniciado en 1983 habia producido espectaculares resultados que eran reconocidos tanto en México como en Estados Unidos. La apertura unilateral de la econoaia mexi cana lleval gobierno aexicano a enfatizar la necesidad de aprovechar las oportunidades de la vecindad con su vecino del norte. 
Los intereses de ambos gobiernos y los nuevos enfoques en el sistema financiero internacional, con respecto a la crisis de la deuda, permitieron crear un consenso entre los di ferentes actores para buscar aliviar el monto de la deuda. 
~&. -susan Kaufman PurcellÍ "U.S. -Mexico Relations: an Optimistic 
View," en Journal of nternational Affaí rs. Vol . 43 , invierno 
de 1990. pp. 423-426 
b) Las negociaciones. 
Para diciembre de 1988, el saldo de la deuda externa plica ascendia a 81 003 millones de dares, de los cuales 57 786 millones estaban contratados con la banca comercial. Las negociaciones de la nueva administraci para restructurar la deuda comenzaron el 6 de febrero de 1989 con el viaje a Washington del equipo negociador mexicano. 
En el primer mes de negociaciones el equipo negociador mexicano visita los principales encargados de la toma de decisi ones financieras en Estados Unidos, Jap, Canadti, Inglaterra, Francia, Alemania y Espa. Sin embargo, la primera posici de parte de los bancos acreedores fue pedir un esfuerzo adicional en el programa de ajuste. 
El 10 de marzo de 1989, el gobierno estadounidense dio a conocer el Plan Brady. El cual aceptaba la necesidad de aliviar la carga de la deuda externa de los pa1ses en vias de desarrollo y hacia un llamado a todos los actores para que proporcionaran su apoyo al plan. Nuevamente México fue el primer pa1s en acogerse a los beneficios del nuevo esquema. 
Después de un par de meses de negociaciones2•, el 26 de mayo de 1989 se firmun convenio de facilidad ampliada con el FHI, Se lograron créditos por 4 135 millones de dares por tres as para apoyar el programa de estabilizaci, de los cuales una tercera parte podria ser utilizada en operaciones para reducir la deuda con los bancos comerciales." 
Ernest Oliveri, op. cit. pp. 112-113. Para estudiar la 
posici de la delegaci mexicana en las negociaciones véase: 
Angel Gurria, op. cit. pp. 128-130. 2" . -Pedro Aspe, El camino mexicano de la transformaci econica. 
México: Fondo de Cultura Econica, 1993. p. 123. Angel
Gurria, op. cit. p. 129 
El 30 de mayo se llega un acuerdo con el Club de Paris, cuyo resultado fue "la recalendarizaci de los pagos del principal por 2 600 millones de dares con un periodo de 10 as de gracia, lo que significaría un alivio de 100% tanto del principal como de los intereses entre junio de 1989 y marzo de 1990, 100% del principal y 90% de los intereses hasta marzo de 1991 y 100\ del principal y 80% de los intereses hasta mayo de 1992. Lo más importante de todo fue que el Club de Pari s ofreceria garantias al crédito para la exportaci por aproximadamente 2 mil millones de dares al a, hasta 1992".20 
El 30 de mayo también se logrun acuerdo con el gobierno japonés, el cual a través de su Banco de Exportaciones e Importaciones (Exilllbank) ofreciapoyo a México por un total de 5 000 millones de dares en tres as, de los cuales 2 050 11illones se pod.rian destinar a apoyar la formaci del paquete de garantias para las operaciones de reducci de la deuda.H 
El 13 de junio de 1989 se llega un acuerdo con el Banco Mundial, que otorgcréditos de ajuste estructural por 1 960 millones de dares en 1989 y u.n promedio de 2 mil millones de dares entre 1990 y 1992. Adicionalmente, "el propio banco haría también una reserva de recursos para las operaciones de reducci de deuda". 0 
Con el apoyo de estos paquetes econicos y bajo el manto protector del Plan Brady, el gobierno mexicano inicilas negociaciones con los bancos comerciales, representados por el Comité Asesor de Bancos. Las diferencias entre las partes fueron principalmente en cuanto al 11onto de reducci. La posici inicial 11exicana fue pedir el 55% de descuento (equivalente al precio de la deuda mexicana en el mercado secundario). La posici inicial de los 
Je• -Pedro Aspe, op. cit. p. 123 
ª'.-Angel Gurria, op. cit. pp. 136-137. 
>O Pedro Aspe, op. cit. p. 123 
60 
bancos fue ofrecer el 151 de descuento, el cual fue elevado al 22%." Después de tensas negociaciones en las que se fueron conciliando las posturas de ambas partes••, gracias en parte a la mediaci del gobierno estadounidense,» el gobierno mexicano y el Comité Asesor firmaron el 23 de julio de 1989 el Acuerdo en Principio el cual establecía un mencon tres opciones para recalendarizar la deuda: 
a) 
Bonos a la par. El intercambio al valor nominal de la deuda histica por bonos a una tasa de interés fija de 6.25%, con pagos de interés sem.estrales y amortizaci en un pago después de 30 as, con garantía de bonos cup cero del Tesoro estadounidense. 

b) 
Bonos de descuento. cambio de la deuda por bonos con un valor 35% menor al valor nominal. Estos bonos pagarían una tasa de interés Libor más 13/16 de punto, con pagos de interés semestrales y amortizaci en un pago al vencimiento en 30 as, con las mismas garantías. 

c) 
Dinero fresco. El cambio de deuda por nuevos i nstrumentos de deuda con vencimientos a 15 as y 7 as de gracia, con una tasa de interés Libor m6s 13/16, junto con el compromiso de otorgar financiamiento en los mismos térmi nos durante el periodo 1990-1992 por un importe equivalente a 251 de la deuda asignada a esta opci.•• 


)1 Willliam Cline, op. cit. p. 220 3l -Para analizar la postura del equipo mexicano véase: Angel
Gurria, op. cit. capitulo 2 ,, .-Bernardo Mabire, "El fantasma de la antigua ideología y su 
resistencia al cambio de la pc>litica exterior en el sexen~o de 
Salinas de Gortari," en Foro Internacional. Vol. XXXIV, no. 4, 
,. __ octubre-diciembre de 1994. p. 553 Pedro Aspe, op. cit. pp. 124-125. Angel Gurria, op. cit. pp.
138-150. 
Finalmente, el 4 de febrero de 1990 se firmaron los convenios definitivos del Paquete Financiero en la Ciudad de México. Y el 28 de marzo de 1990 se efectuel canje de deuda por los nuevos bonos en la ciudad de Nueva York. Las opciones elegidas por los bancos acreedores fue de 46.5% de la deuda elegible para los bonos a la par, 42.6% para los bonos de descuento y 10.9% para la opci de dinero fresco. Las aportaciones de los recursos para garantías fueron del Banco Mundial (2 010 millones de dares), del FMI (1 689), del gobierno japonés (2 050 ) y del gobierno aexicano (1 374) para un total de 7 122 aillones de dares.•• 
Entre las cláusulas del Paquete Financiero se encontraban adeaás: un programa de intercambio de deuda por capital (s~aps) por 3 500 millones de dares en un periodo de tres as y aedio; una cláusula de contingencia en el caso de una disainuci del precio del petreo; una cláusula de recaptura, en el caso de auaentos en el precio del petreo; y flexibilidad para efectuar recoapras directas de los bonos de reducci ... 
Graci as al paquete se redujo el principal de la deuda externa plica en 7 200 millones de dares, por el intercambio de los bonos de descuento; y beneficios directos por 3 673 millones de dares en promedio anual entre 1990-1994. Esto timo resultado de un ahorro en los pagos de intereses por 1 301 millones de dares, reducciones en las amortizaciones por 2 154 millones, por nuevos créditos por 218 millones de dares anuales en dicho periodo.•· 
c) conclusi. 
Gracias a la coincidencia de las percepciones entre los actores participantes, el gobierno mexicano pudo restructurar en términos 
>S • -Ibid. p. 156 
16 • _ 
Ibid. pp. 151-152
., 
Ibi d. pp. 156-157 
más favorables su deuda externa. Debido a ello, el gobierno mexicano pudo participar nuevamente en los mercados voluntarios de capital después de una década. Las primeras estimaciones sobre el impacto del Plan Brady en México concluyeron que "en términos de restauraci de crecimiento y estabilidad econica el acuerdo fue un éxito espectacular" ... 
Van Wijnbergen estimen 1991 que la firma del acuerdo bajo los auspicios del Plan Brady reduciria en casi 4 mil millones de dares anuales las transferencias netas que México deberia hacer a sus acreedores entre 1989 y 1994. Utilizando un modelo econométrico para simular lo que hubiera pasado sin el acuerdo de restructuraci concluyque el impacto del Plan Brady aceleraría el crecimiento de México en 2 puntos porcentuales entre 1989 y 1994.'" 
El éxito m6s espectacular del Plan Brady fue el retorno de la confianza•º, "en particular la soluci de la extrema incertidumbre con respecto a la estabilidad de la tasa de cambio."º Pocos días después de la finaa del Paquete Financiero las tasas internas de interés comenzaron a bajar. "La tasa nomi nal de Cetes a 28 días pasde un nivel cercano a 60% anual en julio de 1989 a alrededor de 35% en agosto."º Alentando con ello la inversin y aliviando el pago de intereses de la deuda interna. 
Así, México entren un "circulo fiscal virtuoso. La reducci en los déficits que no incluyen los intereses mejoraron las 
•• William Cline, op. cit. p. 246 H sweder Van Wijnbergen, "La restructuraci de la deuda externa 
de México en 1989-1990," en Carlos Bazdresch1 et al. (comp.)
Hexico: Auge crisis y ajuste. Vol. 2. Mexico: Fondo de 
Cultura Econica, 1992. (Lecturas del Trimestre Econico, 
73) pp. 359-360 •o Jean Claude Berthé~emy y Ann Voruc ·h op. cit.~· 143. Rudiger
Dornbusch, "Mexico s economy at the Crossroads, ' en Journal of 
International M f airs. Vol. 43, i nvi erno de 1990. pp. 321-322 William Cline, op. cit. p. 246 
Angel Gurria, op. cit. p. 163 
63 
expectativas, permitiendo una reducci en las altas tasas de interés interno, lo cual se convertía en una mayor reducci de todo el déficit gubernamental a través de la caida de los pagos de intereses."º 
Otro efecto del retorno de la confianza fue la repatriaci de capitales. Solamente en 1989 se repatriaron capitales por 4 226 millones de dares. "Desde que se instituyel (program.a denominado) "timbre fiscal" y hasta agosto de 1993, se registraron repatriaciones de capital por alrededor de 11 300 millones de dares. De esta cantidad, 63% fue captado a través de las casas de bolsa, mientras que los bancos captaron el 37% restante. Así, la repatriaci de capitales registrada mediante el timbre fiscal en 38 meses equivalia 40% del capital fugado entre 1973 y 1988.".. 
l. Las politicas de ajuste interno. 
a) Antecedentes: 1982-1987. 


Politicas macroeconlicas: 
La magnitud de la crisis econica obligal presidente De la Madrid a iniciar r4pidamente un programa de a juste econico. A finales de 1982 acordcon el FMI un programa de estabilizaci con la modalidad de extensi ampliada por un periodo de tres as que incluía: reducir el déficit plico del 16.5% del PIB a 8.5% en 1983, 5.5% en 1984 y 3.5% en 1985; no incrementar su deuda plica en m4s de 5 mil millones de dares en 1983; buscar un sistema m4s flexible de tasas de cambio; elevar las tasas de interés internas; y reducir los subsidios.u. 
".-William Cline, op. cit. p. 294 
.. __ Angel Gurria, op. cit. p. 196 
••.-Ernest Oliveri, op. cit. pp. 94-95 
Puso en marcha en 1983 el Programa Inmediato de Reordenaci Econica (PIRE)." Una de las políticas centrales del programa de ajuste fue la correcci fiscal Para lo cual se recortaron sustancialmente el gasto gubernamental y se aumentaron los precios y tarifas del sector plico. "Excluyendo los pagos de interés, el gasto de gobierno caydel 36\ del PIB al 23% ( ... ) la inversin plica disminuydel 10% del PIB al 5\11 ·
• 
Aunque el déficit primarioº y operacional disminuyeron como consecuencia del PIRB , el déficit total aumenta consecuencia de la inflaci. 81 déficit fisca primario el cual alcanz8% del PIB en 1981, se revirtialcanzando un superávit de 4\ del PIB en 1983. '' Sin embargo, para 1986 el relajamiento de la política fisca en 1985 (por motivos electorales") y por la caída de los preci os del petreo lleval superávit fiscal primario al 1.6\ del PIB . 
Los terremotos que afectaron principalmente a la Ciudad de México y la caída de los precios internacionales del petreo afectaron profundamente la economía mexicana . Se calculque solamente la caída de los precios del petreo mermel ingreso del gobierno mexicano en casi 8 .5 mil millones de dares en 1986, equivalentes a 6.5\ del PIB." Estos hechos obligaron a reconsiderar el programa econico y a restructurar el monto de la deuda externa . A mediados de 1986 se llega un nuevo acuerdo con el FMI tipo "stand-by" por 
René Villarreal , "Deuda externa y política de ajuste, el caso 
de México 1982-1986," en Stephany G"riffith-Jones (comp.) Deuda 
ext erna, renegociaci6n y ajuste en la América Latina. México: 
Fondo de Cultura Economica, 1988 . (Lecturas del Trimestre 
Econico, no. 61 ) p. 43
. 

ílilliam Cline, op. cit. p . 294 
Bxisten 3 formas de medir el balance fiscal: financiero o 
nominal, primario y operacional. Bl primero incluye todos los 
gastos. El segundo excluye los pagos de interés, suponi endo 
~e éstos están fuera del control del gobierno. Bl tercero es 
el déficit fiscal real : excluye so el componente
inflacionario del pago de intereses . 
William Cline, op. cit. p . 294 
Ibid. p. 294 
ui llermo Ortiz "México después de la crisis de la deuda," en 
:arlas Bazdresch, et al., (comp. ) op. cit. Vol. 2. p. 135 
18 meses y se puso en marcha el Programa de Al i ento y Crecimiento (PAC ). La funci principal del nuevo programa fue enfrentar l a infl aci , aumentar -OS ingresos tributarios, dismi nuir la evasin fiscal y modernizar la administraci tributari a . 
Para 1987 y 1988 el programa de ajuste llevado a cabo por el gobierno mexicano logrque el superávit fiscal primario alcanzara porcentajes del 4.7\ y 8\, respectivamente" . Cline calculque el ajuste fiscal en el periodo fue equivalente al 16\ del PIB . Aunque la mayor parte de este ajuste se lleva cabo a través de recortes en el gasto gubernamental, el cual, excluyendo los pagos de intereses, caydel 36\ del PIB al 23\ en 1988 ." 
Entre 1982 y 1988 el promedio de crecimiento econico fue prácticamente cero . La tasa de inflaci fluctuentre 57.7\ en 1985 hasta el máximo de 131.8\ en 1987 . La inflaci seguía subiendo sin cesar, "debido en parte a la marcada devaluaci real del tipo de cambio requerido por la declinaci de los términos de intercambio de 1986 . Bl control de facto del tipo de cambio real que se impusiera entonces, junto con un aumento en la frecuencia de los ajustes de salarios y costos, revelen el sistema un elemento de inestabilidad inherente, lo que provocuna corrida contra el peso en el timo trimestre de 1987 junto con una inflaci de tres dígitos . "" 
Para 1987 si bien el superávit fiscal primario fue del 5\ del PIB, las altas tasas de inflaci (cercanas al 160\) provocaron que el pago de intereses sobre la deuda interna elevara el déficit fiscal nominal (total ) al 16\ del PIB ... 
., William Cline, op. cit. p. 293 
., 
Ibid. p. 294
.. 
Sweder Van Wijnbergen, op. cit. p . 327 H William Cline, op. cit. p. 295 
Indicador 1982 1983 1984 1985 1986 1987 
Tabla 2.3 Indicadores econ6micosu 

PIB (crecimiento\')  -0 . 6  -5.3  3 . 7  2 .7  -3.7  l.8  
Inflaci  {\)  58 .9  101 . 8  65.5  57 . 7  86.2  131.8  
Inversi Bruta  35 . 5  20 . 2  20 .7  22 . 2  18 . 3  18 . 8  
*  
Balance fiscal financiero*  -16 . 9  -8.6  -8.5  -9.6  -16.0  -16.0  
Balance fiscal primario•  -7.3  4 . 2  4.8  3 . 4  1.6  4 .7  
Balance fiscal operacional•  -5.5  0.4  -0.3  -0 .8  -2.4  l.8  
Exportaciones **  26.0  27.l  30.0  27 . 4  21.9  27 . 6  
Importaciones **  20.1  12.8  16 . 2  18 . 4  16:3  17.2  
Balance de cuent a corriente **  -6 . 3  5.4  4 . 2  1.1  -1. 7  4 .0  

Porcentaje del PIB •• Miles de millones de dares 
* 
Por su parte las transferencias netas a México "cayeron precipitadamente : de 7.4\' del PIB en 1981 pasaron a -5.8\ en 1985 y a -5.7\ en 1988 . De este modo el país, de ser un importador neto de capital del orden de 12 mi l millones de dl ares al a en 1981, se convirtien un exportador neto de capitales, con una salida de 
William Cline, op. cit. p . 293 
más de 10 mil millones de dares durante la tima administraci."' 
A finales de 1987 el desplome de la Bolsa Mexicana de Valores, impulsada por la caída de los principales centros financieros del mundo, y la persistencia de la inflaci provocuna intensa fuga de capitales que lleva devaluar el peso en noviembre de ese a. 
Cambio estructural: Bn este apartado encontramos diferentes políticas gubernamentales que se desviaron de su tendencia histica. Principalmente a partir de 1985 se iniciun proceso de desregulaci y apertura comercial , fomentando la inversi extranjera y la privatizaci. 
Bn primer lugar tenemos la liberalizaci comercial . Bl gobierno buscuna nueva estrategia de apertura comercial. Bn 1986 México entra al GATI' y ese mismo a se promulgla Ley de Comercio Bxterior. Las restricciones a las importaciones disminuyeron del lOOt en 1983 al 30\ en 1985 y al 14t en 1990 . Para diciembre de 1987 la tarifa máxima caydel lOOt al 20t. Para 1990 la tarifa promedio se ubicen un lOt ." 
Otro de los cambios importantes fue la privatizaci. Política que se inicien el sexenio delamadridista, logrando para 1988 que el nero de empresas propiedad del Estado pasara de 412 a 151 . "De un total de 905 empresas que se desincorporaron entre 1982 y 1988, 204 fueron vendidas y el resto fueron liquidadas, fusionadas o transferidas. A pesar del gran nero de operaciones, éstas ascendieron a un valor acumulado de menos de 500 millones de dares."" Como consecuencia, el proceso de transferencias al sector paraestatal disminuydel 2.7t del PIB en 1982 a 1 . St en 
. 

Pedro Aspe, op. cit. pp. 23-24
.. 
Ibid. p. 295
.. 
Pedro Aspe, op. cit. p . 182 1987. " 
b) Estabilizaci macroecon6mica: 1988-1991 . 
En el timo a del sexenio de De la Madrid, ante la fuga de capital es que se vivia y las altas tasas de inflaci, el gobierno mexicano comenza diser un programa de ajuste con herramientas no ortodoxas, de moda en esos as en América Latina , que permitiera combinar el ajuste fiscal con el combate de la inercia inflacionaria. 
El 15 de diciembre de 1987, el gobierno y los sectores obrero, campesino y empresarial firmaron el Pacto de Solidaridad Econica (PSE) . El cual tenía como objetivos principales: corregir las finanzas y reducir el tama del sector plico; aplicar una política monetaria restrictiva; corregir la inercia salarial; defini r acuerdos sobre precios en sectores 1íderes; ampliar la apertura comercial; y llevar a cabo controles de precios. 
La combinaci de las políticas logrsus pri meros éxitos justo antes de las elecciones , logrando reducir la inflaci de 160\ en 1987 a 52\ en 1988, con una tasa de inflaci mensual en mayo de 1988 de 2\ . Esta disminuci fue conseguida sin una recesi ya que el PIB crecien un 1.1\ ese a ." En diciembre de 1988, la nueva administraci negociotro Pacto, el PECE, manteniendo las mismas políticas que el anterior . Para finales de 1990, el Pacto había pasado por 8 fases . 
Pol ítica fi scal: 
Con el fin de consol idar los logros de la reforma fiscal de los as previos, el PSB busctres objetivos centrales: disminuir los 
Rolando Cordera y José Ayal a, "Estado y privatizaci : una 
aproximaci a la experiencia mexicana~" en Carlos Bazdresch, 
et al . (comp.), op. cit. Vol. 3. p. 2b7 
Jean Claude Berthélemy y Ann Voruc'h, op. cit. p . 142
" 
gastos oficiales; profundizar la reforma fiscal; y desincorporar empresas no estratégicas del Bstado . 
Bn 1988 el gasto programable sufriuna reducci de 8 . 9\ en términos reales. Logrando que entre 1988 y 1991 el superávit primario del sect or plico alcanzará un promedio de 7\ del PIB. " "Junto con las iniciativas para recortar el gasto plico, se redujo el nivel de subsidios y transferencias" principalmente en energía eléctrica, subsidios a la petroquimica y reducci de transferencias a la banca de desarrollo. 
Bn lo que respecta a la reforma fiscal, entre 1989 y 1991 se aprobel "paquete fiscal". Bl cual incluía reformas al Impuesto sobre la Renta , Reforma de la administraci fiscal, reducci de la tasa del IVA, creaci de un esquema tributario especial para la repatriaci de capitales, eliminaci de deducciones y exenciones no justificadas. 
Las tasas disminuyeron mientras la ampliaci de las bases impositivas incrementla recaudaci total . La •tasa 1MXima del i mpuesto sobre l a renta para personas físicas bajde 50 a 35\ y la tasa impositiva de las empresas de 42 a 35\ . Gracias a la cual los i ngresos plicos adicionales entre 1988 y 1991 representaron aproximadamente 2 . 2\ del PIB anual . •º 
De la tabla 2 . 4 resalta el incremento del superávit primario de casi 3. 3 puntos del PIB durante el primer a del Pacto, y la caída del déficit financiero o nominal del sector plico en casi 15 puntos del PIB entre 1987 y 1991. 
Pedro Aspe , op. cit. p. 33
., 
Ibid. pp. 34-37 
Tabla 2.4 Indicadores econicos'' 
Indicador 1987 1988 1989 1990 1991 
PIB (crecimiento t) Inflaci (t) 
Inversi Bruta* 
Balance fiscal financiero* Balance fiscal 
primario* 
Balance fiscal operacional* Exportaciones** Importaciones** Balance de cuenta 
corriente** 
1.8 131 .8 18 .8 -16.0 
4.7 
l. 8 
27 .6 17.2 
4.0 
1.4 114 .2 21. 2 -13.0 
8.0 
-3 .6 
29.1 24.9 -2.4 
3.1 20 .0 21. 6 -5 .6 
7.9 
-1. 7 
32 .9 31.1 -4.0 
3.9 26.7 22 .8 -3.9 
7.8 
2.2 
38 .4 41. 2 -7.1 
3.6 22.7 23.6 -1. 5 
5.3 
3.3 
39.6 
48.7 -13. 8 
Porcentaje del PIB
* 
** Miles de millones de dares 
Política monetaria: 
En l o que respecta a la política monetari a, su disei'io durante el Pacto contenía dos elementos : "por un lado, el Banco de México evi tmovimientos bruscos del tipo de cambio mediante una política credi ticia muy restrictiva. Por otro, las autoridades aceleraron el proceso de innovaci y reforma financiera para facilitar la repatriaci de capitales y apoyar la intermediaci financiera para permitir que la economía respondiera a las oportunidades de inversi  ."º 
.. 
William Cline, op. cit. p . 293
.. 
Pedro Aspe, op. cit. p. 39 Como resultado del Pacto, la tasa de intercambio dual fue reemplazada por una devaluaci gradual del 16\'." Bntre diciembre de 1989 y mediados de 1990 se aprobel "paquete financiero" que comprendireformas a la Ley de Instituciones de Crédito, a la Ley del mercado de valores y a la Ley para Regular a las Agrupaciones Financieras . 
Adicionalmente , con el objeto de di smi nuir la incertidumbre se cambiel marco regulador de los intermediarios financieros en diciembre de 1989 . Adicionalmente, en marzo de 1990 se aprobuna iniciativa para privatizar los bancos comerciales (los cuales para 1992 fueron privatizados en su totalidad) . 
Bl timo de los cambios en la política monetari a fue el financiamiento del sector plico. Bl cual se realizhaciendo un "uso cada vez mayor del mercado de dinero como fuente de financiamiento y, por tanto, (permitiendo) la existencia de menores presiones inflacionarias . "'' Bsto, como veremos más adelante, trajo profundos cambios en el financiamiento plico. 

c) Aspectos estnactura1es. 
Privatizaciones: 
Uno de los elementos más importantes de la reforma estructural de la economía mexicana fue la desincorporaci de empresas del sector plico. Este esfuerzo comenzsu primera etapa en 1983. "De 1155 empresas bajo control estatal en 1982, se han desincorporado un total de 950 más otras 87 que se encuentran en proceso de desincorporaci. Bsto se ha traducido en ventas acumuladas por 43 billones de pesos (aproximadamente 5\ del PIB) , y la transferencia de 250 mil empleados al sector privado hacia fines de 1991 . "" Como 
.. 
Jean Claude Berthélemy y Ann Voruc ' h, op. cit. p . 143
., 
Pedro Aspe, op. cit. p. 85 " Ibid. p . 154 
resultado los subsidios totales a las paraestatales descendi eron de 12\ del PIB en 1982 a 2 . 51\ en 1990 ." 
Apertura comercial: La segunda etapa de la apertura comercial se inicicon la finna del PSB. "Entre diciembre de 1987 y di ciembre de 1988 , el arancel más alto descendide 100 a 20\, y el n6mero de articulos sujeto a restricciones cuantitativas pasde 1200 a 325 , representando 21 . 2\ de las importaciones totales. Durante 1989 , 13 articulos adicionales quedaron excluidos del esquema de restricci de cuotas, y 106 más durante 1990. Para final es de 1991, menos de 10\ del valor total de las importaciones está sujeto a permisos de importaci, el nivel más bajo en 36 as . "'º 
Como parte de la liberalizaci comercial, y ante las coincidencias con la nueva administraci estadounidense, ambos gobiernos comenzaron a explorar la posibilidad de crear una zona de libre comercio . En febrero de 1991 los presidentes de México, Estados Unidos, y posteriormente el de Canadá, anunciaron fonnalmente que i niciarian pláticas para negociar un Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN). Las pláticas iniciaron en junio de 1991 y su anuncio aumentla confianza en el crecimiento de la econom.ia mexicana. 
Inversi Extranjera Directa: La inversi extranjera directa habia estado regulada por la "Ley para promover la inversi mexicana y regular la inversi extranjera" de 1972 que, ratificando los principios de un decreto presidencial emitido en 1944, otorgaba al gobierno facultades para exigir 51\ de la propiedad mexicana sobre las compaas asentadas en suelo mexicano . 
Ibid. p. 186
" 
TO I bid. pp. 137-138 
El 16 de mayo de 1989 se aprobel reglamento a la Ley de 1972, que ofreciun marco más claro y menos discrecional para promover la inversi extranjera directa . A partir de entonces los inversionistas extranjeros contaron con la posibilidad de establecer nuevos negocios en México participando con el 100\ de la propiedad en actividades econicas no restringidas .·· 
Otros sectores donde se realizaron avances en el proceso de desregulaci econica fueron : tecnología , patentes y marcas; comunicaciones y transportes; industria automotriz; telecomunicaciones; acuacultura y pesca; textil es ; petroquímica; y electricidad." 
d) Conclusi 
La instrumentaci de un programa de ajuste que combinherramientas ortodoxas y heterodoxas, a través de los Pactos, implicla reducci de la inflaci, un crecimiento moderado de la economía y renovla confianza de los inversionistas extranjeros en México . 
La estrategia del programa de ajuste se centren tres aspectos : Primero, la aplicaci de medidas ortodoxas para aumentar el superávit fiscal primario y restringir la oferta de crédito . Segundo, medidas heterodoxas para disminuir la inflaci y generar expectativas de estabilizaci. Tercero, la profundizaci de las reformas estructurales . 
Sin embargo, como advertía Guillermo Ortíz en 1990, "el aumento de la demanda agregada ( ... ) , la apreciaci del tipo de cambio y los efectos de la liberalizaci comercial han provocado un rápido aumento de las importaciones . Las tasas de interés han permanecido 
Sweder Van Wijnbergen, op. cit. p . 329
" 
Pedro Aspe, op. cit. pp . 146-149
" 
muy altas desde que se iniciel programa y el precio rel ativo de los bienes controlados se ha deteriorado . " ' Bl aumenten l a demanda agregada y las importaciones provoca su vez un aumento en el déficit de la balanza comercial (o un descenso en el excedente). 
Aunque el gobierno mexicano pudo mantener el superAvit primario en el periodo y revertir el déficit operacional para 1990 y 1991, l a persistencia del déficit financiero obligal gobierno a seguir recurri endo al ahorro externo para cubrir sus requerimientos financi eros . 
Finalmente a cuando en términos macroeconicos se puede hablar de un éxito del programa de ajuste, los costos sociales fueron cuantiosos y fueron absorbi dos por las clases medias durante la primera mitad de los ochenta y por las clases pobres rurales durante la segunda mitad ." 
De acuerdo con un anAlisis de Nora Lustig, "la proporci de los individuos que viven por debajo de la linea de la pobreza ext rema habria aumentado de 9 . 9\ en 1981 a 21.8\ en 1988. La proporci de los individuos que viven por debajo de l a linea de la pobreza moderada aumentde 42 .8\ en 1981 a 62 . 5\ en 1988" ." Bl programa de reformas durante 1982-1987 provocuna reducci salarial superior a los 9 puntos porcentuales del PIB." 
Guillermo Ortiz, op. cit. p. 128
" 
" Véase : Nora Lustig, "Bl efecto social del ajuste," en Carlos 
Bazdresch, et al . (comp . ), op. cit. Vol. 3. pp. 201-238 Ibid. p . 236 Vladimiro Brailovsky, "Las i mplicacio)les ma~roeconicas de
" 
pagar: la politica econica ante la crisis de la deuda en 
México, l982-1988L" en Carlos Bazdresch, et al. (comp .), op. 
cit. Vol. 2. p. 1L3 
4. -La poU.tica de financiamiento plico externo, 1988-1991 . 
La política de financiamiento plico en l os tres primeros as del gobierno salinista se enfoca aprovechar los descuentos y el crédito fresco que ofrecila restructuraci de la deuda de 1989­1990; utilizar los créditos multilaterales y bilaterales; y explorar nuevos mecani smos para aprovechar formas alternati vas de financiamiento. 
Bn la tabla 2.5 podemos observar una clara tendencia a recurrir cada vez en menor medida a los préstamos sindicados y con la ban.ca privada . Bato o.bedece, más que a un cambio de estrategia, a la reticencia de los bancos comerciales por seguir prestando a los países en vías de desarrollo. Por lo tanto, los países de América Latina tuvieron que recurrir a los organi smos financieros internacionales, quienes desplazaron a la ba.nca privada como fuent e de financiamiento. 
La otra tendencia que debe mencionarse es el aumento espectacular de la colocaci de bonos como forma de financiami ento plico externo. Bate rubro pasde un 4. 7\ en 1989 al 54 .2\ y 53 .3\ en 1990 y 1991, respectivamente. No es casualidad que este aumento se haya dado en 1990, ya que evidentemente existe una fuerte relacin con el anuncio del Pl an Brady y la restructuraci de la deuda mexicana. La confianza de loe inversionistas extranjeros en la superaci de la crisis de la deuda provocuna nueva "maní a financiera" . 
Tabla 2.5 Deuda externa plica por fuente de financiamiento Millones de pesos y (t) 
Fuente 1988 1989 1990 1991 
Total 
Cr~ditos sindicados 
Banca privada 
Organismos financieros internacionales 
Cartas de crédito 
Bonos plicos y privados Aceptaciones 

bancarias 
Banca de expo.rtaci6n e 
importaci 
Otros 
154 63 53 18 
10 6 
2 
950.7 (100) 


eso .o 
(40. 7) 
527.2 (34 . 5) 
261. 6 (11.7) 
507 .5 (6.7) 
996 .l 
(4 . 5) 
o.o 
o.o 
578 .3 (1 .6} 
178 71 62 22 
3 8 
8 
2 
974.3 (100) 
349 .l (39 . 8) 
163 .6 
(34.7 ) 
954 .3 
(12 . 8) 
036 .4 (1.6) 
504 .1 
(4.7 ) 
556.0 
(4 . 7) 
o.o 
410 .8 (l. 3} 
216 17 23 39 
l 117 
9 
4 
2 
358.l (100) 886.4 
(8 . 2) 
696.1 
(10.9) 528.3 (18.2) 
167.6 
(O. 5) 
354.6 
(54 .2) 726 .8 
(4 .4) 
835.9 
(2 . 2) 
162 .4 (1. 0) 
228 648.3 
(100 ) 
16 425.2 (7 .1) 
24 517.3 
(10 .6) 
48 541 .7 (21.2) 
l 620 .9 
(O. 7) 
121 686.3 (53 .2) 
8 372. 2 (3 .6) 
5 094 .1 (2.2) 
2 390.6 (1.0) 
Fuente: INBGI. El ingreso y el gasto plico en México . México: INBGI, 1994. p . 144 
a) Instrumentos derivados del Paquete Financiero 1989-1990. 
Dentro de este rubro podemos encontrar las operaciones que se hici eron para utilizar la opci de recompra de deuda en el mercado 
secundario; la instrumentaci del programa de swaps acordado en el Paquete Financiero; la restructuraci de las l í neas interbancarias; la restructuraci de las aceptaciones bancarias de Pemex y el uso de coberturas de las tasas de interés. 
Bn 1990 se lleva cabo el programa de swaps por 3 500 millones de dares . Se realizaron dos subastas. La primera de ellas se lleva cabo el 16 de julio por un monto del 000 millones de dares . Se recibieron 359 posturas por un monto superior a 18 500 millones de dares . La tasa de descuento se ubicen 52 .05\" 
La segunda subasta se realizel 10 de octubre de 1990 por un monto de 2.5 mil millones de dares, obteniéndose un descuento de 52\. Sin embargo, a lo largo de 1991, la utilizaci de swaps fue desestimulada por el aumento de los precios de la deuda mexicana en el mercado secundario. Para abril de 1992 , cuando terminla vigencia del programa el "monto de Derechos de Intercambio ejercido fue de 600 millones de dares (37\ del total asignado), lo que permiticancelar deuda plica externa por 813 millones de dares" . " 
Las líneas interbancarias "son depitos de corto plazo (entre una semana y seis meses) efectuados por bancos internacionales en los bancos mexicanos que cuentan con agencias en el extranjero" ." Bn el Paquete Financiero de 1989-1990 se babia pactado que los bancos acreedores mantuvieran hasta diciembre de 1992 el saldo de estas líneas. Al mes de jul.io de 1991 el monto de tales líneas era de 3 776 millones de dares . Bl 3 de julio del mismo a se realizuna subasta en la que se ofrecieron 1 170 millones de dares en líneas interbancarias que se cambiaron por Bonos de Privatizaci Bancaria. 
n Angel Gurría, op. cit. pp. 173-175 An.gel Gurria, ibid. pp. 176-177 Ibid. p. 186
" 
Las aceptaciones bancarias de Pemex, las cuales se habian emitido entre 1979 y 1981, vencian en marzo de 1991 por un total de 3 384 millones de dares . Ese mismo a se logrsu renovaci por un total de 2 784 millones de dares a liquidarse en los siguientes tres afios y la amortizaci de los 600 millones de dares restantes ... 
Finalmente, con el objeto de reducir el riesgo provocado por el aumento de las tasas de interés internacionales, a finales de 1991 se iniciel Programa de Cobertura de Riesgo •que protege a una parte de la deuda plica externa contratada a una tasa flotante, contra incrementos en las tasas de interés internacionales"." 
b) Créditos bilaterales y 111Ultilaterales. 
Ante la imposibilidad de obtener créditos por parte de los bancos comerciales, el gobierno mexicano utilizcon más frecuencia los recursos provenientes de organismos multilaterales y de gobiernos para financiarse . 
Los créditos concedidos por los organismos financieros internacionales aumentaron de 18 261.6 millones de pesos en 1988 a 48 541.7 millones en 1991, incrementando su participaci en el financiamiento plico del 11.7\ al 21.2\ en el mismo periodo. 
En cuanto a los créditos bilaterales destacan los créditos concedidos por el gobierno estadounidense, el Club de París y el Bximbank de Jap dentro del marco de la restructuraci de 1989­1990. Adicionalmente se obtuvieron acuerdos con el gobierno espal por un monto de 1 500 millones de dares, con el Eximbank de Estados Unidos por 5 000 millones de dares, entre 1991 y 1998 , para financiar el programa de inversiones de Pemex y un protocolo 
•• Ibi d. pp. 190-191 • 1 Ibid. p. 192 
con el gobierno francés para financiar proyectos de electricidad . 
c) Nuevos esquemas de financiaaiento. 
A partir de la restructuraci de 1989-1990, México tuvo acceso nuevamente al mercado voluntario internacional de capital . Sin embargo, en virtud de la escasez de créditos que la banca comercial ofrecía para los países en vías de desarrollo, el gobiern.o mexicano tuvo que buscar fuentes alternativas de financiamiento. Pronto comenzaron a explorarse distintas fuentes de financiamiento externo como la emisi de bonos y la colocaci de acciones en los mercados internacionales de capital. 
Bl primer experimento de este tipo se realizen junio de 1989, cuando el Banco Nacional de C0111ercio Exterior (Banc0111eXt) realizuna emisi de bonos por 100 millones de dares ." La aceptaci de esta emisi en los mercados internacionales provocque se utilizara cada vez más este tipo de financiamiento. Para finales de 1991 el sector plico babia colocado 27 emisiones por un monto de 3 047 millones de dares. 
Tabla 2.6 Colocaci6o de bonos del sector plico"' 
Afio Nero de emisiones Monto (millones de dares) 
1989  2  420  
1990  9  792  
1991  16  1,835  

.. 
Ibid. p. 170
., 
Ibid. p. 180 
Las 27 emisiones se realizaron en los mercados de capi tales europeos, "utilizando una diversidad de instrumentos, como Burobonos , europagarés, Pagarés con Tasa Flotante, Certificados de Depito con Tasa Flotante, Burocertificados con Depito Convertibles y Pagarés Garantizados.••• 
Para lograr una mejor colocaci de bonos en los mercados internacionales de capital es necesario que agencias internacionales especializadas clasifiquen el riesgo de inversi. De hecho un gran nero de inversionistas institucionales no pueden adquirir títulos de emisores que no hayan sido calificados al menos una vez . En diciembre de 1990 la agencia Moody's Investors Service "otorguna calificaci de Ba3 a los bonos de deuda restructurada 
(Bonos de Descuento y bonos a la Par) y al Gobierno Federal como deudor le asignun nivel superior de Ba2. De acuerdo con la nomenclatura de dicha agencia, ambas calificaciones situaron a México dentro del grado especulativo" .0 Pero lo importante fue que esta calificaci duplicde hecho la colocaci de bonos para 1991 . 

d) Conclusi6n 
La restructu.raci6n de la deuda, el anuncide las negociaciones para alcanzar un tratado de libre comercio con Bstados Unidos y Canadá y el resultado del programa de ajuste econico permitieron recuperar la confianza de los inversionistas en México. 
De acuerdo con las cifras de la tabla 2. 7 tenemos una reducci en el saldo de la deuda plica en 1989 . Bl cual se explica por la "cancelaci de deuda que algunas instituciones recibieron como pago por la venta de paraestatales (1 830 millones de dares) ; operaciones de intercambio de deuda plica por capital, 
.. 
Pedro Aspe, op. cit. p . 127
.. 
Angel Gurría, op. cit. p. 181 
autorizadas antes de noviembre de 1987 (750 millones); amortizaciones netas (323 millones) , y variaciones del tipo de cambio del dar con respecto a otras monedas (2 041 millones). "" 
Tabla 2.7 

Indicadores de la deuda 
1988 1989 1990 1991 
Deuda plica  81 003  
externa•  
Bndeudamiento neto  -746 .1  
del  sector plico•  
Deuda externa  60.2  
total/ PIS  
Servicio de la deuda  9.0  
externa plica/ PIS  
Pago de  intereses de  42 .1  
la deuda externa  
total/ exportaciones  
Transferencias  -5 .70  
externas netas/PIS  

76 059 -2883.74 47.7 7.l 40.6  77 770 2168.4 40 4.6 34.3  79 988 2530 . 3 35 .6 5 .7 31.2  
0 .30  2.60  5.97  

Fuente : Angel Gurría, op. cit . Anexos I y I I . 
• Millones de dares 
También podemos observar que los indicadores de la deuda mejoraron notablemente ante la restructuraci de 1989. La deuda externa total como porcentaje del PIS pasdel 60.2\ en 1988 a 40\ y 35.6\ en 1990 y 1991. Bl servicio de la deuda externa plica baj3. 3\ del PIS entre 1988 y 1991 . Lo más importante fue que las transferencias netas pasaron de un monto de -5.70\ del PIB en 1988 a 2 .60 y 5.97\ del PIB en 1990 y 1991 . 
.. 
Ibid. p. 227 
Otros resultados del retorno de la confianza fueron el regreso de capitales fugados en la década anterior y que el gobierno mexicano pudo f i nanciarse nuevamente en los mercados voluntarios de capital . So que ahora, ante los cambios que se desarrollaban en el sistema financiero de capital, México serla catalogado como mercado emergente y la Bolsa Mexicana de Valores seria uno de los mercados con mayores rendimientos del mundo . 
III . La nueva fase del sistema financiero internacional. 
1.-Bl auge financiero: 1990-1995. 
a) Bl cambio en las percepciones 
El derrumbe del sistema socialista y el fracaso de los modelos de desarrollo alternativo, que habían operado en algunos países del entonces llamado tercer mundo, permitieron el afianzamiento del capitalismo y el triunfo del libre mercado.1 Este triunfo consolidlas políticas de liberalizaci del comercio, privatizaci, balances presupuestarios y estabilizaci de la tasa de cambio, entre otras . 
Dentro de esta nueva etapa, el sistema financiero internacional experimentun creciente flujo de capitales que se dirigihacia los países en vías de desarrollo, especialmente a los ubicados en Asia y América Latina . La magnitud de estas cor.rientes de capital posibilitque los gobiernos latinoamericanos accedieran a los mercados voluntarios de capital después de casi una década . A partir de entonces surgiel término "mercados emergentes" . 
El nuevo flujo de capitales sorprendia los observadores quienes apenas unos aaos atrás no pronosticaban un retorno rápido de los países altamente endeudados al financiamiento externo . Sin embargo, la combinaci de una serie de factores modificlas percepciones de los actores involucrados y posibilitel inicio del nuevo auge . Estos sucesos ocurrieron tanto en el ámbito internacional como en el regional. 
Desde los as setenta numerosos países comenzaron a liberalizar sus sistemas financieros permitiendo un mayor flujo de capitales . 
Véase: Jeffrey Sacbs, "Consolidating Capitalism, " en Forei gn 
Policy. Vol . 98, primavera de 1995 . pp . 50-64 
Los avances tecnolicos y las innovaciones en l as técnicas financieras crearon las condiciones necesarias para acelerar las transferencias internacionales de capital. 
Por su parte, los gobiernos comenzaron a utilizar fuentes opcionales de financ iamiento para aliviar la carga de su deuda externa. El primero en hacerlo fue el gobierno sueco qui en desde principios de los as ochenta realizoper aciones financieras para saldar su adeudo con los bancos comerciales mediante su refinanciamiento en los mercados de capital. Con la ayuda de sus banqueros, el gobierno sueco realizuna emisi gigante de pagarés con emisi flotante por mil millones de dares para intercambiar su deuda . A partir de entonces Dinamarca, Espa, Gran Breta y otros gobiernos europeos han favorecido su financiamiento en los mercados de capital sobre los créditos bancarios sindicados .• 
Por ot ro lado, el crecimiento de los activos t otales de los inversionistas institucionales en los principales mercados de capital permitiuna mayor movilizaci de flujos . Al mismo tiempo existiuna tendencia a diversificar las inversiones en el exterior por parte de estas instituciones. Por ejemplo la proporci de los activos de los fondos de pensiones británicos en el extranjero llegcasi al 20\ en 1990, en los holandeses al 15\ y en los estadounidenses al 4\ .1 Dados los altos rendimientos de las inversiones en los mercados emergentes se espera que esta tendencia aumente en los primos as. 
Fi nalmente entre las causas externas encontramos la recesi en los países industrializados y la caída de las tasas de i nterés en 
Karin Lissakers, op. cit. p. 339 Robert Devlin, Ricardo Ffrench-Davis y Stephanie Griffith­
Jones, "Repunte de las corrientes de capital y el desarrollo: 
i'!lPlicaciones para las políticas econicas , " en Ricardo 
Ffrench-Davis y Stephanie Gri ffith-Jones (comp.} , Las nuevas 
corrientes financieras hacia la América Latina: fuen tes , 
efectos y políticas . Chile: Fondo de cultura Econica, 1995. 
(Bl Trimestre Econico no . 81) p . 312 Estados Unidos. El crecimiento real de los países miembros del Grupo de los Si ete pasde un promedio de 3.4\ anual entre 1985 y 1989 a un modesto 1 .5\ entre 1990 y 1993 . Por su parte las tasas de interés estadounidenses cayeron del 6. 8\ al 4. 8\ en los mismos aiios . • 
La caída de las tasas de interés de los bonos del Tesoro estadounidense provocque los inversionistas buscaran mercados más rentables para sus inversiones. Un estudi o de Calvo, Leiderman y Reinhart (1993) encontrque para ocho de los 10 países latinoamericanos más grandes esta variable financiera estadounidense tuvo una influencia estadística significante en los nuevos flujos de capital.' 
Entre las factores regionales resulta de especial importancia el retorno de la confianza en los países en desarrollo que estaban restructurando sus deudas bajo los auspicios del Plan Brady. Como resultado de estas operaciones la comunidad financiera internacional dio por finalizada la crisis de la deuda de los ochenta .• 
Bl éxito del Plan Brady y de los programas de ajuste econico llevados a cabo en muchos países latinoamericanos provocun •nuevo ambiente psicolico"', que posibilitla creacin del nuevo auge financiero . 
La combinaci de estos factores modificlas fuentes de financiamiento de los países en vías de desarrollo, especialmente en América Latina. Bajo la restructuraci de la deuda, la emisi 
William Cline, op. cit. p. 426 
Ibid. p. 429 
Bl título de un artículo aparecido en The Economist, el 12 de 
septiembre de 1992 , en e1. que habla del resurgimiento de 
capitales voluntarios hacia América Latina es elocuente : "The 
Debt crisis R.I .P." 
William Cline, op. cit. p. 426 
de los bonos Brady se volviun atractivo bien de intercambio en los mercados secundarios. 
A partir de las reconversiones de la deuda, los mercados latinoamericanos de valores registraron un auge sin precedentes. Mercados emergentes como el mexicano y el chileno se convirtieron en los consentidos de los inversionistas dispuestos a colocar cierto capital de riesgo.' 
b) Las tendencias en los mercados internacionales de capital 
Antes de estudiar la composici de los nuevos flujos de capital es importante analizar brevemente cuáles fueron los cambios en los principales mercados de capital que posibilitaron la creaci del nuevo auge financiero hacia los pa1ses en desarrollo . 
Precisar correctamente los or1genes del capital, especialmente en la modalidad de bonos, ha sido una tarea muy difícil. Ya que por ejemplo, a cuando la mayoría de los bonos latinoamericanos se negociaron en los mercados europeos, especialmente en Luxemburgo, su denominaci era en dares y la participaci de inversionistas estadounidenses era mayoritaria . Por lo tanto nos centraremos en describir algunas de las condiciones que han favorecido o restringido la participaci del capital de los tres grandes centros financieros . 
Bl mercado de capitales estadounidense: A partir de la década de los setenta en el sector financiero estadounidense se crearon los fondos de inversi del mercado monetario (fondos mutuos) como intermediarios en la captaci de los depsitos . Su aparicin provocuna competencia por clientes que provocel auge crediticio de los setenta y principios de los ochenta . 
Karin Lissakers , op. cit. p. 348 
La innovaci t ecnolica y las fuerzas del mercado disminuyeron la eficacia de los bancos comerciales y de los intermediarios financieros tradicionales como las asociaciones de ahorro. Los ochenta vieron aparecer una nueva forma de innovaci financiera la "titularizaci" : es decir, un activo financiero que se comercializa en los mercados secundarios .' 
La práctica de la titularizaci se extendien forma intensiva en la década de los ochenta. Bn forma paralela, la inversi tendihacia la institucionali zaci, y los activos estadounidenses prefirieron administrar sus ahorros en fondos nrutuos, fondos de pensiones y seguros de vida . 10 La aparici de estos nuevos instrumentos se multiplic Por ejemplo los fondos pasaron de 2 000 en 1987 a 4 200 en 1993." 
Otra tendencia de las inversiones estadounidenses fue la bqueda de mercados emergentes para diversificarse, para aumentar sus ganancias y disminui r los riesgos. A principios de los noventa los admini stradores de los fondos institucionales con.sideraron, a diferencia de los banqueros unos a.flos atrás, atractivos los mercados latinoamericanos. Las posibilidades de jugosas ganancias, ante la caida de las tasas de i nterés en Bstados Unidos , hacian más interesantes las inversiones en América Latina." 
En los ochenta se organizun mercado secundario para comerci ar los titulos de deuda que los bancos comerciales tenian con los paises en desarrollo . Un nuevo impulso a la titularizaci de la deuda l o dio el Plan Brady, el cual titularizla deuda vieja en bonos . A 
Roy CUlpeper, "La reanudaci de las corrientes privadas de 
capital llacia la América Latina : el papel de los 
inversionistas norteamericanos , " en Ricardo Prench-Davis y
Stephany Griffith-Jones (comp . ), op. cit. p. 23 'º Ibid . p. 25 ll Ibid. p. 25
., 
Ibid. p. 27 
partir de esta titulari zacin los países con problemas crediticios lograron una presencia di recta en los mercados secundarios . 
Bn el sistema financiero estadounidense existían barreras en la reglamentaci financiera que impedían una mayor inversi en los mercados emergentes . Entre las más importantes se encuentran los principios de contabilidad generalmente aceptados , los cuales hasta en fechas muy recientes han sido utilizados por compaftias establecidas en los países en desarrollo, permitiendo una mayor participaci en el mercado de capitales de Estados Unidos . 
En cuanto a normas estatales, tenemos una serie de restricciones numerosas entre las que se encuentran las del estado de Nueva York, que limita las inversiones extranjeras de las compaías de seguros a un porcentaje de 3\ del total de sus activos ." 
Otra restricci es el sistema de calificaci usado por la asociaci de empresas de seguros . La cual restringe en muchos casos la inversi en los países que no alcanzan la categoría de inversi." Recientemente numerosas empresas y gobiernos latinoamericanos han realizado grandes esfuerzos para ser tomados en cuenta en los sistemas de calificaci. 
El mercado de capitales europeo: 
La participaci de los mercados europeos en el flujo de capitales hacia América Latina en los as reci entes ha tenido la misma pauta que los flujos de capital de Norteamérica hacia la regi . 
Un influyente banco londinense especificlas razones que influyen en la venta de bonos en el mercado europeo : "i) la relaci con los acreedores; ii) las políticas fiscales; iii) la coherencia entre la política econica y la estabilidad polí tica; y iv) los avances de 
11 Ibid. p. 43 Ibid. p. 43 
las reformas estructurales, como por ejemplo la privatizaci" ." En su clasificaci de estos .rubros en 1992, México resulto el país latinoamericano más atractivo de los mercados emergentes . 
La reglamentaci es un elemento importante a tomar en cuenta para acceder al mercado europeo. Sin embargo, las regulaciones varían de un país a otro y si bien en Inglaterra son muy liberales, en contraste, en Alemania, Francia e Italia son muy restrictivas ." Las reglamentaciones financieras derivadas de la integraci europea son relativamente f l exibles, pero su aplicaci apenas se está instrumentando. 
En materi a de inversi extranjera directa, la participaci europea represent25\ de la inversi total en Améri ca Latina . Participando principalmente inversionistas británicos, alemanes, espaí'ioles y franceses (con 2. 5, 1 .4, O.7 y O.6 mil millones de dares respectivamente) .11 
En lo que respecta a la participaci de inversioni stas europeos en la emisi de bonos latinoamericanos ya comenta.mas la imposibilidad de ubi car el lugar de origen. Sin embargo, existen condicionantes que han marcado las tendencias. Por ejemplo, los fondos de pensi del Reino Unido han basado una parte de su desarrollo en los activos extranjeros, los cuales han pasado de representar un 5\ del total de su cartera en 1975 a 26\ en 1991 . 11 Representan la proporci más alta de activos extranjeros de los fondos de pensiones de los países industrializados . 
Citado en : Stephanie Griffith-Jones, "Corrientes de fondos 
privados europeos hacia la América Latina. Hechos y
planteamientos," en Ricardo Ffrench-Davis y Stephanie 
Griffith-Jones (comp. 
), op. cit. p. 93
.. 
Ibi d . p. 97 Ibid. p. 72 Ibid. p. 82
" 
De acuerdo a datos del BPI, del total de créditos comerciales otorgados a América Latina en el periodo 1991-1993 , un tercio es de origen europeo. Sin embargo, la tendencia de los créditos comerciales es otorgar créditos de corto plazo. 
El mercado de capitales japonés: 
A diferencia de los capitales estadounidenses y europeos que invirtieron decididamente en los mercados emergentes latinoamericanos en la primera mitad de la década de los noventa, los inversionistas japoneses han tenido una participaci escasa en relaci al tama de su economí a . 
A mediados de los ochenta Jap gozde superávits en su cuenta corriente mucho más altos que los obtenidos por Arabia Saudita durante la crisis petrolera de los afias setenta. Bn ese entonces los inversionistas japoneses prefirieron los mercados de bienes raíces y las inversiones accionarias y de valores." 
81 auge de capitales hacia los países en desarrollo, i ni ciado alrededor de 1990, coincidicon una contracci de las corrientes de capital privado japonés, producto del declive en su mercado de valores y de la reducci en el precio de los inmuebles .•• Los f l ujos resultantes de capital se dirigieron principalmente a los pa íses asiáti cos . 
Del total de emisiones de bonos latinoamericanos emitidos entre 1989 y 1992 prácticamente no hubo participaci japonesa, pues la severidad de las regulaci ones de su mercado se convirtien una restriccin a la colocaci de bonos latinoamericanos . La flexibilizaci de los reglamentos en el mercado de colocaciones 
.. 
Kari n Lissakers, op. cit. p. 58 20 Punam Chuhan y Kwang W. Jun , "81 financiamiento 
latinoamericano en los mercados de capital del Jap," en 
R~cardo Pfrench-Davis y Stephanie Griffith-Jones {comp .), op. 
Clt, pp . 130-131 
privadas realizados a princ1.p1.os de 1993 pernli.tieron al gobierno mexicano y al brasile emitir bonos en el mercado j aponés por montos reducidos en ese mismo ai'io .11 
Al igual que en el mercado de bonos, los inversionistas japoneses han tenido una participaci peque en el mercado accionario lati noamericano, toda vez que los valores japoneses en los mercados emergentes representa el 2\ del total de sus valores en el extranjero, lo cual representa cerca del O. 2\ de sus activos totales.22 
Los préstamos de la banca comercial japonesa muestran los mismos patrones universales . Bn el period.o 1989-1992 sus créditos haci a América Latina disminuyeron a menos de la mitad en relaci con 1988 .21 
&n relaci a la I&D, las inversiones japonesas en este rubro han mostrado una tendencia negativa y los pocos capitales que se han dirigido hacia América Latina lo han hecho a los paraísos fiscales como Panamá y algunas islas caribes . 
c) Los flujos de capital 
Los f l ujos de capital hacia los países en desarrollo registraron un incremento sin precedentes a partir de 1990. Dentro de este auge , los países latinoamericanos se consolidaron como una de las regiones que más capitales recibi. 
La primera tendencia que se desprende de los datos de la tabl a 3 .1 apunta hacia un crecimiento en las corrientes de capital a partir de 1988 . De 1990 a 1991 los flujos se incrementaron en un 253\ . A 
J1 Ibid. p. 121 22 Ibid. p . 123 
u 
Ibid. p. 125 
cuando el total de los flujos se reduce en 1992, ésto es consecuencia de la disminuci en los flujos de capitales hacia Medio oriente y Europa . 
Tabla 3.1 Flujo de capital hacia los países en desarrollo (Miles de millones de dares).. 
A Africa América Asia Medio Total Latina Oriente y Europa 
1985 1.9 5.1 16.7 13.6 37 . 3 1986 10.9 11.6 19.5 15.8 54.6 1987 5.8 14.3 20.2 18.0 58.3 1988 9.6 3.8 2.2 5.9 21.6 1989 9.4 10.9 8.7 12.1 41. 2 1990 7.6 21. 7 25 . 8 5.2 60.2 1991 8.9 37.0 42.9 63 .8 152.7 1992 6.1 57.5 26 . 6 20.5 110.7 1993 11. 5 42.4 41.5 20.3 115 . 7 
Fuente : FMI. World Economic Outlook. Octubre de 1993 y abril de 1987 . 
Otra tendencia que se puede observar es la regionalizaci del flujo de capitales, los cuales se dirigieron principalmente hacia América Latina y Asia. Esta tendencia es reflejo de los intereses de los principales inversionistas -japoneses y estadounidenses -por i nvertir en sus áreas de influencia regional . 
" William Cline, op. cit. p. 425 
Bn lo que se refiere a los flujos que se dirigieron hacia América Latina encontramos en 1990 un aumento significativo de 199\ coincidi endo con las primeras restructuraciones de la deuda bajo los auspicios del Plan Brady . Bn 1993 hay un retroceso con respecto alado anterior producto de un declive en las bolsas de valores latinoamericanas. Sin embargo, las estimaciones para 1994 hablan de un nuevo repunte en el monto de los flujos hacia la regi . 
Finalmente hay que mencionar el aumento de la participaci de los flujos hacia América Latina como proporci del flujo total hacia los países en desarrollo. Su participaci pasdel 17.5\ en 1988 , al 26 .4\ en 1989, 36\ en 1990, 24.2\ en 1991, 51.9\ en 1992 y 36.6\ en 1993 . 
2.-Los nuevos esquemas de financiamiento 
a) Préstamos de la banca comercial 
Durante los ai'ios ochenta los bancos comerciales se vieron inmersos en una crisis en la que sufrieron la falta de pago de gran parte de la cartera crediticia de los países en desarrollo . Aunque las restructuraciones bajo el Plan Brady permitieron a los países endeudados obtener nuevamente financiamiento del exterior, los bancos comerciales mostraron una tendencia natural a evitar prestar a sus antiguos deudores morosos . 
Como ya hemos mencionado la tendencia hacia el financiamiento externo apunta hacia la diversificaci. De la tabla si guiente podemos observar una disminuci importante de la participaci de los bancos en los flujos de capital hacia los países lati noamericanos . La cual pasde 69\ en 1981-1982 a 10\ en 1990­1991 . 
Tabla 3.2 Flujos netos de capital a 7 países latinoamericanos (miles de millon.es de dares) .. 
1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 
Total Inversi directa 
FMI Oficial Bancos Adeudo de 
intereses 
Bonos plicos Bonos 
privados Subtotal Residual 
7.99 
2.88 
1.67 3.93 -1.0 0.69 
-1 .4 
o.o 
6.78 1.21 
12 .25 3 .60 
l. 94 2.47 2 .04 3.80 
-2.05 
0.00 
11.80 0 .45 -1 .10 5.21 
-1 . 36 2.66 0.23 2.48 
-1.53 
o.o 
7.69 -8.78 
3.94 5.98 
-0.30 1.56 
-6.38 6.98 
-1.27 
0 .15 
6 . 71 -2 . 77 
16 .19 6.53 
2 .74 5.22 1.80 7.89 
0.10 
0.61 
24.89 -8.70 
29.44  54.37  
11 . 08  13 . 28  
-0.98  -2 . 04  
1.40  -0.23  
2.80  10.10  
3.01  0 .60  
2.66  -2.46  
2.01  7.68  
21 .98  26.93  
7.46  27.44  

Países :  Argentina,  Brasil ,  Chile,  Colombia,  México, Pery  
Venezuela .  
Fuente:  Banco Mundial  1993;  FMI ;  Collins e t  al .  

De acuerdo a informaci del Banco Mundial, entre 1985 y 1991 los créditos de bancos estadounidenses hacia América Latina disminuyeron en un 50\," además que las nuevas corrientes crediticias son dirigidas principalmente a países asiáti cos . 
H William Cline, op. ci t. p . 434 H Roy Culpeper, op. cit. p. 45 
Bs importante selar que en 1992 el crédito de la banca comercial a los países latinoamericanos no pertenecientes a la OPEP registrun signo positivo y llega 12 .1 mil millones de dares , después de seis as . Los resultados preliminares para 1993 muestran una tendencia menor a la de 1992, pero nuevamente positiva." 
b) Préstamos oficiales 
La diversificaci en materia de financiamiento también afectlos créditos que los organismos internacionales y los gobiernos proporcionaron a los países latinoamerica.nos . Como se desprende de la tabla 3 .2, los flujos netos oficiales y los provenientes del FMI muestran una reducci en el periodo 1986-1992. 
La tendencia a la disminuci de los flujos provenientes del FMI se debe a la superaci de la crisis econica en varios países latinoamericanos. Bsto redujo la necesidad de obtener préstamos oficiales para compensar los requerimientos financieros de los gobiernos . 
Por otro lado, el aumento que registran ambos flujos en 1990 fue consecuencia de los préstamos que el Banco Mundial y diversos gobiernos de países industrializados realizaron para apoyar las reconversiones de la deuda . 
e) Repatriaci de capitales 
La tabla 3.2 resalta la participaci del residual en los flujos de capital. Este rubro comprende básicamente inversi en valores y capital de corto plazo. Un componente de éstos es el regreso de capitales fugados en la década anterior . 
Stephanie Griffith-Jones, "Corrientes ... , op. cit. p. 89
" 
El cálculo de la repatriaci de capitales ha sido realizado en formas diferentes y ha arrojado resultados diversos . Cline utiliza como punto de partida el método residual, del Banco Mundial, para calcular el capital de nacionales latinoamericanos en el exterior. a1 estimen 1992 que el regreso de capitales a 6 paises latinoamericanos (Argentina, Brasil, Chile, Colombia, México y Venezuela) fue de 24 .9 mil millones de dares, en 1993 de 19 .6 mil millones de dares y calculque para 1994 seria de 15 . 1 mil millones de dares (todo en dares de 1992) .21 
El modelo de Cline supone que la repatriaci de capitales hacia América Latina se irá. reduciendo en el transcurso del tiempo. Una de las razones para ello es que los ciudadanos latinoamericanos tendrán cada vez un menor monto de capitales en el exterior hasta alcanzar un punto de equilibrio. Otra raz es que es necesario atraer capitales extranjeros para mantener un equilibrio deseable en las inversiones. 
d) Inversi extranjera directa 
A principios de la década de los ochenta, como resultado de la crisis de la deuda en los paises en desarrollo, la inversi extranjera directa de los Estados Unidos disminuyen forma considerable en esos paises. Sin embargo, a mediados de los ochenta comenzaron a aumentar las inversiones directas en América Latina, especialmente en el sector maquilador. Las operaciones de intercambio de deuda por capital que se realizaron a finales de la década ayudaron a estimular la inversi extranjera directa en la regi ." 
Para finales de los ochenta y principios de los noventa la tendencia de la inversi extranjera estadounidense en América 
,. William Cline, op. cit. pp. 438-448 Roy CUlpeper, op. cit. p. 48
" 
Latina se dirigial sector servicios más que a la industria primaria o manufacturera . Aun cuando los Bstados Unidos siguen siendo el principal país de origen de la inversi extranjera directa, su participaci en el agregado mundial ha descendido; de alrededor de la tercera parte en 1987, a menos de una cuarta parte para 1992 ." Sin embargo, debido a las tendencias regionales, una gran proporci de la inversi directa estadounidense se ha dirigido hacia América Latina. Bn 1989 y 1990 del total de su inversi extranjera directa en los países en desarrollo el 66.41 y el 62 .71 se dirigieron hacia América Latina." 
Otro factor que explica el crecimiento de la inversi extranjera directa estadounidense en latinoamérica es la liberalizaci comercial y financiera que se ha llevado a cabo en los países de la regi y las perspectivas regionales de una mayor integraci econica" . 
e) Ioversi6n de cartera 
La participaci de inversionistas estadounidenses en los mercados accionarios emergentes ha sido la más importante . Sin embargo, en conjunto las inversiones europeas sobrepasan las inversiones de América del Norte. Así la participaci de América del Norte en el periodo 1986-1992 fue del 231, la de Buropa del 40\, la de países de la Cuenca del Pacifico del 301, la de los mercados emergentes del 31 y la de otros del 6\ ." 
De acuerdo a un análisis del PMI en 1991 y 1992 la principal afluencia de capital hacia América Latina se debial retorno de capital fugado en la década anterior. Sin embargo, a partir de 1993 la participaci de los "inversionistas institucionales" ha si do la 
)O Ibid. p. 50 >t Ibid. p. 50 
n 
Stephanie Griffith-Jones, "Corrientes ... , op. cit. p. 75 )1 Ibid. p. 83 
tendencia dominante para el fl ujo de capitales. 
Los inversionistas insti tucional es fondos mutuos, fondos de pensi y compai'lías aseguradoras -han ent rado a los mercados emergentes por tres razones principales . La primera es la clara consolidaci de l os programas econicos de algunos mercados emergentes . La segunda es que algunos de ellos tienen políticas de corto plazo y no desean perder las grandes ganancias derivadas de las inversiones en los mercados emergentes . La tercera es el r econocimiento a la diversificaci del riesgo de sus activos.,. Los fondos institucionales incrementaron su porcentaje de activos en los mercados emergentes del 2.5\ en 1989 a 10\ en 1992 y a 13\ en 1993 ." 
A partir de 1990 las emisiones de capi tal accionario se incrementaron en América Latina . De acuerdo a la tabla 3.3, las emisiones de capital accionario aumentaron en forma estratosférica en 1991 y 1992. 
Adicionalmente se prevé que en los primos ai'los la inversi de cartera aumente debi do a que su participaci en los mercados de capital accionario de los países industrializados representan so entre 0.1 y 0.2\ del total .u 
Otra raz para prever el aumento de la i nversi de cartera han sido los rendimientos en los mercados emergentes . De acuerdo a la Corporaci Financiera Internacional, los rendimientos en los mercados de valores estadounidenses fueron de 119\ entre 1987 y 1992. Bn cont raste, los rendimientos en el mismo periodo en 20 mercados emergentes fueron de 148\ y los rendimientos lat inoamericanos alcanzaron la cifra de 321\." 
.. 
William Cli ne, op. ci t. pp. 448-449
.. 
,. Ibid. p. 449 Ibi d. p. 33 
¡, 
Ibi d. p. 35 
Tabla 3.3 Emisiones internacionales de capital accionario (Millones de dares) " 
1990 1991 1992 ler. sem . de 1993 
Paises  en  1 262  5 442  9 391  4 179  
desarrollo  
Asia  l  040  l  028  4  732  1 478  
América Latina  98  4  120  4  195  2 611  
Argentina  356  504  2 095  
Brasil  133  
Chile  98  129  114  
México  3 764  3 058  375  

Fuente: Fondo Monetario Internacional. 
Otra tendencia reci ente en la inversi de cartera son los instrumentos financieros "derivados", " los cuales alcanzaron un monto de 14 mil millones de dares en 1993. Sin embargo, la falta de control e informaci los hacen peli grosos para la estabilidad financiera internacional. 
f) Baisi6n de bonos La tabla 3. 4 presenta las emisiones internacionales de bonos de los principales paises deudores . De la mencionada tabla se desprenden algunas tendencias . La primera es el aumento creciente a partir de 1990 . 
.. 
Roy Culpeper, op. cit. p. 34,. Éstos comprenden i nstrumentos de cobertura de riesgo . Incluyen
las opciones, los mercados a futuro, los swaps, entre otros. 
Tabla 3.44 0 Emisi internacional de bonos de los principales países deudores (miles de millones de dares) 
1989 1990 1991 1992 1993 
Argentina  0 . 00  0 .02  o.so  1.57  6 . 20  
Brasil  0.00  0.00  l.84  3 . 66  6.30  
Bulgaria  0 . 10  0 .00  0.00  0 .00  0.00  
Chile  0 .00  0.00  0 . 20  0.12  0.30  
Colombia  0 . 00  0 .00  0.00  0 .00  0 . 33  
México  0 . 57  2.31  3.37  5.92  8.40  
Panamá  0 . 00  0.00  o.os  0 .00  º·ºº  
Filipinas  0 . 00  0.00  0.00  0 .00  0.35  
Uruguay  0 .00  0 .00  0 . 00  0 . 10  0 . 14  
Venezuela  0.26  0 .26  0.58  0.93  l.20  
Total  0.93  2.59  6 . 83  12 .29  23.21  

Fuente: Collyns, Skiles y Banco Mundial . 
No aparecen datos de otros países endeudados como Nigeria, 
Per Polonia y Rusia que, en 1993 a no restructuraban sus 
deudas. 
De acuerdo con W. Cline el auge en el financiamiento de los países en vías de desarrollo que habían logrado restructurar su deuda a través de la emisi de bonos fue resultado de dos causas . La primera es que, después de la restructuraci, fue prácticamente imposible conseguir financiamiento de los bancos comerciales, por lo que la emisi de bonos cobrun especial atractivo para esos países . Bn segu.ndo lugar tenemos que el colapso de las tasas de interés estadounidenses provocque los inversionistas de ese país buscaran mercados con mejores rendimientos ." 
•• William Cline, op. cit. p . 454 u Ibid . p . 450 
Bl auge en la emisi de bonos no fue tan irracional como aparenta . Los países que mantenían fuertes problemas econicos tuvieron que pagar el costo de utilizar este tipo de f i nanciamiento. Por ejemplo Brasil tuvo que pagar un promedio de 500 puntos por arriba del rendimiento de los bonos del Tesoro estadounidense, en contraste Chile pagso 150 puntos por arriba y Corea del Sur 100 puntos .'' 
La emisi de nuevos bonos de los países en desarrollo cayde 24 mil millones de dares en el cuarto cuarto de 1993 a 18 mil millones de dares en el primer cuarto de 1994, como resultado de una política monetaria estadounidense más restrictiva .º 
Finalmente cabe mencionar la dificultad de precisar las fuentes de financiamiento del capital debido a que los inversionistas no son necesariamente ciudadanos del país en el que compran bonos . Por ejemplo, de acuerdo a un estudio de Fedder y Mukherjee, la participaci de un eurobono emitido en dares es suscrito en un 15\ por inversionistas estadounidenses, en un SS\ por europeos, el 20\ por capital latinoamericano y el 10\ por japoneses y otros inversionistas... 


3.-Los nuevos desafíos. 
a) Las transformaciones en la administraci6n del sistema financiero internaciooal 
Las tendencias en los mercados de capital provocaron varios cambios en el funcionamiento tradicional del sistema financiero internacional. Bl primero de ellos fue la caída estrepitosa de los préstamos sindicados por los bancos comerciales, una figura aparecida a mediados de la década de los setenta, la cual fue 
Ibid. p. 451 Ibid . p. 449
.. " " 
Citado en : Roy CUlpeper, op. cit. p. 30 
sustituida por la inversi de cartera, la emisin de bonos y la inversi directa . 
El papel del FMI como administrador del sistema se ha modificado . Ante su debilidad para manejar la crisis i nternacional de la deuda en los ochenta, su papel como garante de la estabilidad financiera internacional quedatrás. Bj emplo de ello es que su influyente parti cipaci en la asesoría a los gobiernos de países en desarrollo -durante las crisis financieras de los timos as ­ha sido reemplazada con la de empleados de compaas calificadoras como Standard & Poor." 
De acuerdo con Jeffrey Sachs, el nuevo papel del FMI es ayudar a los países ex-socialistas a transitar hacia la economía de mercado, aunque no debe dejar de lado su participaci en la regulaci de los nuevos flujos de capital . 
Por su parte, el Banco Mundial dejde ser la principal fuente de financiamiento de proyectos de inversi en los países en desarrollo. Bate papel lo desempeiia ahora el financiamiento privado; se solicita el apoyo del Banco Mundial cuando los proyectos no califican ante los requerim.ientos del mercado ... 81 Banco Mundial ha enfocado su atenci hacia el financiamiento de la regi más pobre del mundo : Africa. 
Un problema grave que ha surgido ante la inusitada afluencia de capitales ha sido la inadecuada comunicaci, la falta de informaci y la poca cl aridad en la toma de decisiones de los inversionistas. Aun cuando los inversionistas institucionales son los que administran de manera directa los fondos, participan de manera indirecta en la toma de decisiones pues contratan 
.. 
Jeffrey Sacha, "Beyond Bretton Woods ," en The Economist: . l de 
octubre de 1994 . p. 24•• Ibid. p. 24 
consultores para delinear las políticas generales y, en tima instancia, son los brokers quienes participan directamente en la compra de las acciones . 
Por otro lado, el plazo promedio de vencimiento de los bonos latinoamericanos se ha reducido de 7.7 as en 1988 a 3.7 en 1992 . ., Esta tendencia a invertir en valores de corto plazo ha generado inquietud por la volatilidad de las nuevas inversiones . Bl periodo tan corto de los vencimientos puede provocar una estampida de los flujos de capital ante sefiales contradictorias en los mercados emergentes . 
Las nuevas oportunidades y desafíos que para la comunidad financiera internacional representa el auge de los flujos de capital hacia los países en desarrollo provocque las instituciones creadas para administrar el sistema financiero internacional ya no sean funcionales . Por lo cual varios analistas han propuesto nuevas instituciones para administrar el sistema financiero internacional . 
Jeffrey Sache propuso que el FMI , el Banco Mundial y la naciente Organizaci Mundial de Comercio (OMC) jueguen un papel más decisivo en la consolidaci del nuevo escenario econico internacional . Bspecificamente propuso la creaci de un nuevo artículo en la Carta del FMI para que esta i nstituci tenga responsabilidades en la movilidad de los flujos de capital internacional y prevenga salidas abruptas que provoquen crisis financieras .º 
Williamson propuso en 1992 la creaci de una entidad que podría determinar bancarrotas y actuar sobre los préstamos internacionales 
., Stephanie Griffith-Jones, "Corrientes ... , op. cit. p . 107 •• Jeffrey Sache, "Beyond . .. , op. cit. p. 23-27 

existentes .º 
W. Cline propuso la creacin de una In cernati onal Bondholders Insurance Corporation (IBIC). 'º Esta nueva instituci con participaci plica y privada proporcionaria lineamientos generales para fortalecer el mercado i nternacional de bonos . 
Bn el área de informaci existe una clara deficiencia que impide a los responsables de fornn.ilar políticas tomar medidas correctas para mejorar la eficiencia del mercado de capitales . Devlin y otros aconsejan que una participaci más decidida del FMI y del Banco Mundial en el plano internacional , y del BID y de la CBPAL en el área latinoamericana, ayudará sin duda a normalizar los mecanismos del sistema financiero internacional.11 
Por otro lado, también sugieren la participaci de los gobiernos y los banco centrales latinoamericanos en los organismos ya existentes como la Organizaci Internacional de Comisiones de Valores o el Comité de Basilea de Supervisi Bancaria para promover cambios en las regulaciones que afectan la i nestabilidad de los flujos de capital ." Culpeper propone la asistencia técnica del BID para armonizar las condiciones del mercado accionario.º 
Para enfrentar este problema Griffith-Jones ha sugerido que sean los propios gobiernos latinoamericanos qui enes establezcan las reglas necesarias para aprovechar adecuadamente los flujos de capital." 
.. 
Citado en: William Cline, op. cit. p . 484•• Ibid. pp. 482-483 
.. 
Robert Devlin, Ricardo Ffrench y Stephani e Griffith (1995), 
op. cit. p . 315 S2 Ibid. p . 320 Roy Culpeper, op. cit. p. 59
" 
Stephanie Griff ith-Jones , "Corrientes ... , op. cit. p . 111 Sin embargo, como lo demostrsu participaci en la crisis financiera mexicana de diciembre de 1994 , el gobierno estadounidense sigue jugando el papel de director del s i stema financiero internacional . Su participaci como prestamista de tima instancia en situaciones de fragilidad lo mantiene como el garante de la estabilidad del sistema financiero internaci onal. Por ello, cualquier modificaci en la administraci del sistema tendrá que ser impulsada por el gobierno de Bstados Unidos y reflejará, sin lugar a dudas, sus intereses especificas . 
b) Los desafíos para los paf.ses receptores. 
No cabe duda que los flujos de capital se incrementaron considerablemente a partir de 1990 y que este flujo permanecerá en los primos afias. Sin embargo, los análisis acerca de las bondades y las amenazas de estos flujos para los paises receptores están causado una gran controversia . 
Por un lado están quienes creen que estos flujos favorecen la eficiencia econica y financiera, y sugieren aprovechar todos los recursos que los paises puedan captar . Por el otro, están quienes critican el carácter especulativo de los flujos y su amenaza a la estabilidad de los paises en desarrollo. Bn medio hay varias argumentaciones que sugieren el aprovechamiento timo de estos recursos sin caer en excesos ni triunfalismos . 
Los argumentos en favor de la movilidad del capital son sostenidos por diversos autores como Mathieson y Rojas-Suaréz (1993) qui enes afirman que los flujos de capital hacia los países en desarrollo aumentan la eficiencia en la asignaci de los recursos mundiales, ayudan a complementar el ahorro interno y promueven el desarrol lo.u 
.. 
Citado en : Robert Devlin~ Ricardo Ffrench y Stephani e 
Griffith, op. cit. pp. 296-¿97 
Sin embargo, las deficiencias en materia de informacin, la debilidad estructural de los mercados y la inestabilidad de algunos flujos preocupan a los académicos en general . Por l o cual ante las imperfecciones del mercado mundial de capitales aconsejan prudencia y gradualismo. 
De acuerdo a Devlin, para aprovechar timamente los recursos se tienen que cumplir una serie de condiciones, entre las que se encuentran que el capital debe dirigírse a aumentar la inversi y no el consumo, a fortalecer el ahorro interno y crear un superávit comercial para atender el servicio de la deuda ." Adi cionalmente, es necesaria la consolidaci de otros áreas de la economía como la liberaci comercial y el saneamiento de las finanzas nacionales. 
De acuerdo al análisis de Calvo, Leiderman y Reinhart (1993) el nuevo flujo de capitales hacia América Latina provocado por factores externos (como la caida de las tasas de interés estadounidenses) puede causar las siguientes complicaciones para la regi. En primer lugar el flujo provoca una apreciaci del tipo de cambio, afectando negativamente las exportaciones y produciendo un déficit en la cuenta corriente. En segundo lugar cenemos que su intermediaci no puede ser convenientemente hecha y puede causar una mala distribuci de recursos . En tercer lugar, n1os i nflujos de capital -especialmente la variedad de ' dinero caliente, -pueden ser revertidos con poco tiempo de aviso, pudiendo dar pié a una crisis financiera internan .' 
Desde 1993 se hacian patentes las preocupaciones de los analistas acerca del mantenimiento de los flujos de capital hacia América Latina y sus correspondientes déficits en la cuenta corriente de la balanza de pagos . Un estudi o del Horgan Guaranty Banks se~alaba la vul nerabilidad de los paises latinoamericanos acerca de la 
" Ibid. p . 298 Citado en : William Cline, op. cit. p. 430 
posibilidad de un cambio en las preferencias de los inversionistas ." 
Igualmente un estudio del FMI realizado en 1993 sedalaba cuatro efectos adversos del creciente flujo de capitales. Bl primero era l a posibilidad de que éstos financiaran más que la inversi un aumento en el consumo . Bl segundo era la pérdida de control monetario y las presiones inflacionarias . Bl tercero consistía en la apreciaci real del tipo de cambio y la pérdida de competitividad. Bl cuarto era la vulnerabilidad a las salidas de capital ." 
Bl mismo estudio concluyque el fortalecimiento de la política fiscal era la ica herramienta viable para responder a los flujos de capital debido a que •es el ico medio de contener la inflaci y evitar la apreciaci real".'º Cuando los flujos de capital eran producto de reformas internas había que aprovecharlos, pero cuando eran producto de factores externos (como las oscilaciones de las tasas de interés internacionales) babia que fortalecer la política fiscal. 
Uno de los cuestionamientos más severos al auge en el flujo de capital es de la primera mitad de la década de los noventa fue realizado por Paul Krugman" . De acuerdo con su análisis, el triunfo ideolico del •consenso Washington" provocuna especie de burbuja especulativa que provocun optimismo excesivo sobre los beneficios de los instrumentos del libre mercado que sobrepasaron toda realidad. Bl punto clave para él es que las expectativas acerca de que la puesta en marcha de políticas de libre mercado se 
.. 
Citado en: Ibid. p. 458
.. 
Schadler, Carkovic, Bennet y Kahn (1993). Citados en: Ibid. p. 
467•• Citado en: Ibid. p . 467 
Véase: Paul Krugni.ui "Dutch Tulipa and Bmerging Markets • en
" 
Foreign Affairs. voi. 74, no. 4, jul-ago de 1995. pp. 28-44 
reflejarían en un rápido crecimiento econico no estuvieron bien fundadas y no tomaron en cuenta los costos que esas políticas tienen en paí ses en desarrollo. 
Krugman concluye que el reinado del consenso Washington comenza declinar a partir del inicio de la crisis mexicana . Afirma que la pérdida de confianza en el país que había llevado a cabo el programa de ajuste econico más profundo y la falta de un crecimiento econico sostenido que justifique los ajustes econicos en la regi provocará que muchos gobiernos presionados impongan controles al capital, aumentando la pérdida de confianza en el libre mercado. Por lo cual. no descarta la aparici de modelos alternativos de desarrollo para la segunda mitad de la década de los noventa . 
En la práctica ante el nuevo auge de capitales los gobiernos latinoamericanos han optado por dos cami.nos para aprovecharlos. Un grupo de gobiernos ha buscado limitar el flujo de capitales. Otro tratde captar el mayor nero de ellos para impulsar el crecimiento de su economía. 
Los gobiernos que optaron por impedir un desmedido flujo de capitales han utilizado cinco herramientas para buscar su objetivo. La primera es tasar los flujos de capital, especialmente los de corto plazo como lo hicieron Israel en 1978 y Chile en 1991 . Bl segundo es utilizar la política comercial , subsidiando las exportaciones para compensar la distorsi de precios. Bl tercero es fortalecer la política fiscal, elevando las tasas impositivas y disminuyendo el gasto gubernamental. Bl cuarto es la intervenci esterilizada, en la cual los gobiernos emiten bonos para absorber la liquidez de capital eliminando las presiones inflacionarias . Esta opci fue utilizada por el gobierno chileno en 1990-1991 y por el colombiano en 1991 . La quinta es el incremento de las 
requerimientos de reserva bancarios ." 
Los gobiernos de Argentina y México eligieron mantener const ante l a tasa de cambio nominal y fortalecieron sus políticas fiscales . Los gobiernos de Chile y Colombia limitaron la apreciaci real de sus monedas y evitaron el disparo de los déficits de cuenta corriente. Como resultado la apreciaci real de las monedas fue mayor en Argentina y México, pero en contraste la reducci de la inflaci fue mayor en estos países." 
La estrategia macroeconica de México y Argentina provocla sobrevaluaci de sus monedas y acrecentel déficit de cuenta corriente, el cual babia sido financiado por los flujos de capital del exterior. Por su parte, la estrategia de Chile y Colombia permitimantener su tasa de cambio constante en términos reales, lo cual se tradujo en superávits en la cuenta corriente. 
Bl argumento principal de las autoridades mexicanas y argentinas, basado en la tesis de Lawson quien las puso en práctica en el Reino Unido en la década de los ochenta, sugería que sus crecientes déficits de cuentas corrientes no eran un problema macroeconico, ya que los d.éficits eran provocados por el endeudamiento privado y no pG.blico.14 
Adicionalmente la defensa de este punto de vista argumentaba que la repatriaci de capitales inflaba el déficit de cuenta corriente y que su déficit era menor al contabilizado. Sin embargo, como se comprobposteriormente, el capital repatriado mantenía los mismos patrones que el capital extranjero . 
.. 
William Cline, op. cit. pp . 466-467
., 
Ibid. p. 469•• Ibid. p. 459 
Bl auge de flujos de capital hacia América Latina tuvo su punto culminante en 1992. Bn 1994 se dieron una serie de sucesos que provocaron un descenso en el flujo. El primero de ellos fue el aumento en la tasa de interés estadounidense, la cual aument100 puntos alcanzando el 7\ . El segundo fue el declive de los mercados latinoamericanos de valores y algunos factores políticos dentro de América Latina que aumentaron el riesgo de invertir en la regi. 
A principios de 1994 el Tesoro estadounidense impuso una política monetaria más restrictiva, la cual provocel aumento de las tasas de interés. Si bien todavía no se ha estudiado a fondo la respuesta de los flujos de capital hacia América Latina a factores externos, como respuesta a las primeras políticas restrictivas del Tesoro estadounidense a principios de 1994 las ganancias en los mercados de valores en Argentina, Brasil y México disminuyeron 10\ en la tima semana de febrero de 1994." 
Un estudio de Dooley, Fernández-Arias y Kletzer (1994) realizado en base a regresiones estadísticas encontrque las políticas internas y la conclusi de las restructuraciones de la deuda auspiciados por el Plan Brady no influyeron significativamente en el nuevo auge de flujos de capital, cuyo incremento fue producto principalmente de las oscilaciones de las tasas de interés estadounidenses . Aunque Cline no está de acuerdo con los resultados de este estudio, resultan significativas sus conclusiones acerca de la vulnerabil idad de la regi ante un alza de las tasas de interés estadounidense ." 
.. 
Citado en: Ibid. p . 470
.. 
Ibid. pp. 477-479 
Finalmente, las complicaciones políticas al interior de los países y las políticas econicas erreas tomadas por los gobiernos latinoamericanos mermaron la confianza de los inversionistas en la regi. De acuerdo con J . Sachs las malas políticas internas fueron decisi vas en las crisi s econicas de mediados de los noventa ." 
Jeffrey Sachs , •consolidating ... , op. cit. pp. 58-59
" 
IV. Del endeudamiento clásico a la •econon de casino••. 
1. -Las complicaciones políticas . 
A principios de 1992, los pronticos sobre el futuro econico de México eran favorables. La deuda externa se había rest r cturado, el programa de ajuste econico marchaba de acuerdo a lo programado, las negociaciones para firmar un Tratado de Libre Comerci o de América del Norte (TLCAN) con Estados Unidos y Canadá avanzaban sin dificultades y las elecciones i ntermedias de 1991 habían dado un voto de confianza al gobierno salinista . 
Sin embargo, a partir de 1992 una serie de sucesos se fueron encadenando para propiciar un ambiente totalmente diferente. Otra vez dificultades externas se conjugarían con acontecimientos internos para provocar una crisis econic 
a) El escenario internacional. 
La relaci del gobierno mexicano con el gobierno republicano era estrecha y cordial . Las negociaciones para crear un tratado de libre comercio habían sido relativamente bien aceptadas en los tres países y contaban con todo el apoyo de la administraci Bush . 
La campa presidencial en Estados Unidos modificla situaci . El candidato demrata y un inesperado candidato independiente criticaron la negociaci de un tratado de libre comercio con México. Sin embargo, los pronsticos al inicio de la misma y los lazos estrechos de Salinas y Bush motivaron que el gobierno mexicano expresara su apoyo a la reelecci del presidente estadounidense . 
Término uti lizado por Leopoldo Solis para describir la situaci econica de México antes de la crisis de diciembre de 1994. Leopoldo Solis, op. cit., p. 89 
Desafortunadamente para el gobierno mexicano, Bill Clinton logruna sorpresiva victoria sobre G. Bush. Ante el cambio de admin · s raci, los temores de que Clinton suspendiera el apoyo de: gobi erno estadounidense a las negociaciones del tratado de libre comercio enrarecilas expectativas sobre el futuro econico de México . 
La po:.:tica de Clinton hacia el TLCAN fue fiel reflejo de la postura de la administraci estadounidense en su política exter:or. Bsta se caracteriz en los dos primeros as, por la "vacilacin, la indecisi y la falta de principios directrices que proporcionaran una referencia a los líderes y una direcci a los seguidores sobre un conjunto de políticas o una doctrina Clinton".' 
Bsta inconsistencia en la política exterior de Clinton estuvo marcada en gran medida por el entorno internacional y los cambios en las prioridades de los intereses norteamericanos. So hasta 1993 la administraci Clinton defini las características del clima post-guerra fría y definisu estrategia de defensa . De acuerdo a las nuevas directrices, los principales peligros para los intereses estadounidenses fueron la proliferaci de armas de destrucci masiva ; los conflictos regionales; las amenazas internas a la democracia en los países en vías de desarrollo y en los de la ex-Uni Soviética; así como los das econicos a la seguridad nacional de los Estados Unidos.' 
Bstablecer los asuntos econicos como parte de los intereses de la política exterior llev junto con consideraciones internas, a que Clinton apoyara finalmente el GATT y el TLCAN . 
Larry Berman y Emily Goldman, "Clinton' s Foreign Policy at Midterm," en Colin Campbell y Bert A. Rochman (ed.) The Clinton Presidency. First Appraisal. New Jersey: Chatman, 1996. p. 291 Ibid. p . 301-302 
La llegada de los demratas a Washi ngton provocque l os grupos de interés vinculados a la alianza demrata presiona.ran pa a impedir 
o limitar el TLCAN . Los grupos que tradicionalmente han apoyado a los demratas, como los sindicatos. se oponí an totalmente al TLCAN. Los nuevos grupos de interés que formaron parte de la alianza demrata, como os grupos ambienta-istas, feministas y grupos de derechos humanos, buscaron acotar lo. 
La derrota de Clinton en los asuntos políticos internos, como la reforma al sistema de seguridad médi ca y l a defensa de los derechos de los grupos homosexua es para pertenecer a las fuerzas armadas, abrimayor espacio de negociaci a los grupos que se oponían al TLCAN . A lo largo de 1993, Clinton mantuvo una actitud ambivalent e frente al TLCAN', mientras que los grupos opositores lograban que se negociaran acuerdos paralelos en los que incluían muchas de sus demandas. A tima hora, la presi de grupos de i nterés empresariales (quienes finalmente trabajaron en conjunto con la administraci Clinton para diser la estrategia de defensa del TLCAN) -y el costo político que representaría el rechazo del tratado -obligaron al Presidente a emprender una decisiva campa en todo el país para lograr su aprobaci. • 
Entre los argumentos esgrimidos a favor del TLCAN se encontraban los intereses de seguri dad nacional . De acuerdo con un grupo de analistas el interés principal del gobierno estadounidense no era la pérdi da o creaci de empleos, sino evitar una nueva crisis econica en México y un gobierno mexicano anti-norteamericano. La aprobacin del TLCAN se convirtien un mensaje hacia los inversionistas y hacia los mexicanos de que la reforma econi ca continuaría y de que vendrían mejores tiempos. Su aprobaci apuntalaría al presidente mexicano que había hecho l os más grandes 
Graham Wilson, "The Clinton Adminsitration and Interest 
Group, " en Colin campbell y Bert Rochman (ed. ) , op. cit. p. 
224 
Ibid. pp. 224-225 
esfuerzos en toda la historia por revertir la retica anti ­estadounidense . • 
b ) Las complicaciones políticas internas. 
En 1994, una serie de sucesos enrarecieron el ambiente politice y perturbaron la estabilidad econica del país . 81 primero de ellos fue la aparici de un grupo armado en Chiapas . La irrupci del BZLN inquieta los inversionistas estadounidenses quienes manifestaron su preocupaci ante el gobierno mexicano. Por ejemplo el, Chase Manhattan Ban.k emitiun memorándum el 13 de enero en el cual establecía que "el gobierno necesitará eliminar a los zapatistas para demostrar su control efectivo sobre el territori o nacional y la política de seguridad" para asegurar el flujo de capital de los inversionistas estadounidenses .' 
La aparici del BZLN en Chiapas fue seguida por una serie de explosiones en el área metropolitana de la Ciudad de México . Bn el transcurso del a los secuestros de prominentes empresarios, entre los que destacan los de Alfredo Harp y Angel Lozada, aumentaron el clima de inseguridad en el país. 
La actitud asumida meses atrás por el Jefe del Departamento del Distrito Federal, Manuel Camacho Solís, ante la designaci del candidato presidencial del partido gobernante (PRI) introdujo nuevos elementos de preocupaci por la proximidad de las elecciones presidenciales. 
Bn marzo el asesinato del candidato presidencial del PRI, Luis Donaldo Colosio, provocuna nueva crisis financiera. De acuerdo al 
Paul Krugman, "The Uncomfortable Truth about NAPTA. lt's Poreign Policy, Stupid," en Foreign Affairs. Vol. 72, nov-dic de 1993. pp. 18-19 Alexander Coclcburn y Kein Si lverstein, "War and peso," en New Statesman & Society. 4 de febrero de 1995 . p . 18 
Wall Street Journal del 14 de junio de 1994, los grandes fondos mutuos estadounidenses presionaron a las autoridades mexicanas después del asesinato de Luis Donaldo Colosio "prometiendo invertir miles de millones de dares en el siguiente a si el gobierno mexicano defendía el peso pero amenazando sacar miles de millones si no lo hacian" . • 
Después de las elecciones, cuando parecía que los conflictos políticos estaban resueltos, el 28 de septiembre fue asesinado Francisco Ruiz Massieu, secretario general del PRI y futuro líder de la bancada priista en la Cámara de Diputados . Nuevamente, el nerviosismo se apoderde los inversionistas . 
De acuerdo con el Banco de México, las declaraciones del ex­subprocurador Mario Ruiz Massieu, a mediados de noviembre de 1994, causaron nuevas inquietudes sobre la estabilidad del sistema politico. Sus declaraciones provocaron la pérdida de 3 mil 500 millones de dares en reservas .' 
Finalmente, la renovada hostilidad del EZLN -a principios de diciembre de 1994 -provocuna nueva salida de capitales y una disminuci de las reservas internacionales del Banco de México. 
2.-La situaci econ6mi.ca en 1992-1994 
a) Estabilizaci macroeconánica. 
Durante el periodo 1991-1992 la deuda externa babia sido restructurada, la inflaci tendía a la baja y el crecimiento se había restaurado después de una década. Las negociaciones del TLCAN prometian un futuro promisorio y la consolidaci de la economía. 
Citado en: William Cline, op. cit. p . 480 Banco de México. Informe anual. 1994. México : Banco de México, 1995 . 335 p. 
Debido a las políticas de ajuste implementadas por el gobierno mexicano desde 1983, empezaron a mejorar los indicadores de la economía. Entre 1989 y 1993, la economía crecia una tasa superior a la de la poblaci . En tanto, el déficit financiero del sector plico pasen ese lapso del 5. 6t del PIB a un superávit del 0 . 7\ . 10 
Después de la restructuraci mexicana bajo los auspicios del Plan Brady, México entra lo que Cline llamun: 
circulo fiscal virtuoso. La reducci en los déficits sin incluir intereses mejorlas expectativas, permitiendo una reducci en las altas tasas de interés internas, lo cual a su vez provocuna amplia reducci en el déficit gubernamental total a través de la caí.da en los costos del pago de interés." 
Sin embargo, quedaban pendientes tres grandes problemas econicos : el crecimiento era muy modesto, persistia una inflaci muy alta y el peso se encontraba apreciado con el consecuente aumento del déficit de cuenta corriente." 
A cuando la inflaci tendí.a a la baja, el gobierno mexicano esperaba que ésta alcanzara los mismos niveles que en Estados Unidos . A pesar de que la banda cambiaría se amplien octubre de 1992, la inflaci provocuna apreciaci real del peso. Bn el periodo 1988-1993 el índice de precios aumenten un 55 . 5\, en comparaci con un aumento del 11.lt en Bstados Unidos. De acuerdo con el índice preparado por el Fondo Monetario Internacional la 
,. 
Angel Gurría, "Corrientes de capital: el caso de México,• en Ricardo Ffrench-Davis y Stephanie Griffith-Jones (comp . ), op. cit. p. 264 
ll William Cline, op. cit. p. 294 
: , Jeffrey Sachs, Aaron Tornell y Andrés Velasco, The Collapse of the Mexican Peso; What Have We Learned? Cambridge: Harvard University, The Center for Internati onal Affairs, 1995. (Paper no. 95-7) p. 4 
apreciaci real del peso, en el periodo, fue del 36\ ." 
En esta ocasi, el déficit en cuenta corriente no reflejaba un comportamiento fiscal irresponsabl e , sino un exceso en l a inversi privada. 14 El endeudamiento plico había aumentado muy poco . Bl aumento en la emisi de Cetes y Tesobonos para esterilizar l os efectos monetarios de la entrada de capitales fue reali zado hasta finales de 1993 y como resultado aumentaron las reservas extranjeras ." 
Entre 1991 y 1993 entraron al país más de 75 mil mi llones de dares en capitales extranjeros, los cuales financiaron un déficit de cuenta corriente de 62 mil millones de dares en el mismo periodo y un aumento en las reservas internacionales del Banco de México de 15 mil millones. 
La apreciaci del peso y la tasa de cambio afectaron el balance externo . Para 1991 el défi cit de cuenta corriente superaba los 14 mil millones de dares, 5\ del PIB. Para 1992 el déficit alcanz
24. 8 mil millones de dares, 6 . 8\ del PIB" . Este aumento en el déficit fue resultado del aumento en las importaciones provocado tanto por la apreciaci del peso frente al dar, como por la liberacin comercial y la recuperaci econica . 
Aunque varios analistas dieron la voz de alarma por el monto tan alto del déficit de cuenta corriente, las autoridades hacendarías del gobierno mexicano desestimaron la gravedad del asunto afirmando que el déficit, a di ferencia de otros as, era producto de financiamiento voluntario y repatriaci de capitales . Otra raz que ofrecían las autoridades mexicanas para explicar por qué la 
Fondo Monetario Internacional. Wor ld Economic Outl ook. 
" 
Wahington : FMI , 1995 . p . 92 Jeffrey Sachs, Aaron Tornell y A. Velasco, op. cit. pp. 5-6
" 
Ibi d. p. 6
.. " 
Véase Tabla 4.1 Indicadores econicos . 
sobrevaluaci del peso no afectaría negativamente a la economía, era que la política se habí a iniciado en un peri odo de devaluaci de la tasa de cambio y amplitud de las reservas internacionales ." 
Naturalmente, el déficit de cuenta corriente provocpreocupacin entre los funcionarios gubernamentales . Si n embargo, su postura inicial fue afirmar que el déficit no era un problema. Siguiendo las tesis de Lawson, afirmaban que éste era consecuencia tant o de los flujos de capital hacia el sector privado como de la repatriaci de capitales fugados en la década anterior.·1 
De acuerdo con Gurría, en un articulo publicado en 1995, el gobierno mexicano impuso medidas para compensar las entradas de capital durante el auge de la primera mitad de los noventa . Cuatro fueron las medidas: i) la privatizaci de empresas paraestatales; 
ii) la esterilizaci de recursos; iii) la imposici de límites al endeudamiento de los bancos comerciales; y ivJ la flexibilizaci de la política cambiaría." La política de esterilizaci de los capi tales se utiliz-afirma -para evitar la expansi de la demanda agregada y las presiones inflacionarias . Dentro de esta política menciona las privatizaciones y la creaci del Pondo de contingencia utilizado para amortizar deuda interna; la flexibilidad del tipo de cambio dentro de una banda, para lo cual el Banco de México ha tenido que restringir el crédito otorgado 
(que registruna disminuci de 12, 200 millones de dares) y aumentar sus activos internacionales -en un monto de 15, 200 millones de dares . 
., Citado por Sebastian Bdwards. Comentarios al articulo de Rudiger Dornbusch, Ilan Goldfajn y Rodrigo Valdés, "Currency Crises and Collapses," en Brookings Papers on Economics Activity. Vol . 2, 1995. pp . 273-274 
11 Citado en: William Cline, op. cit. p . 300 
11 Angel Gurría, "Corrientes .. . , op. ci t. p . 283 
Sin embargo, como él mismo afirma posteriormente, esta situaci provocun aumento de la tasa real de interés y, como consecuencia, un aumento en el pago de i ntereses sobre la deuda plica . De acuerdo a sus cálculos, el costo de la politica de esterili zaci fue de 0.13\ del PIS entre 1989 y 1993. 2º 
Aunque el gobierno tenia cierta raz en afirmar que los flujos de capital estaban financiando la adqui sici de bienes de capital, una gran parte de los flujos entraban bajo la denominada inversi de cartera y so una quinta parte fue inversi directa . 
Como respuesta al creciente déficit de cuenta corriente el gobierno mexicano restringi a más, la politica f i scal desalentando el crecimiento. En 1992 aumentel desliz del peso al 4\ a.nual ; en 1993, para prevenir alguna contingencia, aumentlas reservas internacionales hasta 24 . 5 mil millones de dares . 
La buena estrella del gobierno mexicano declinen 1994 . Los acontecimientos políticos descritos amenazaron al mercado financiero . Para enfrentar el problema, el gobierno esterilizla salida de capitales provocada por motivos políticos, los bancos de desarrollo aumentaron los créditos y la administraci aumentel gasto en las regiones donde se presagiaban elecciones rei'lidas, aumentando el déficit ." 
b) Aspectos estructurales. 
Las políticas de cambio estructural siguieron las mismas pautas desarrolladas en los ai'los anteriores . Incluso se intensificaron en este periodo . Bl 5 de septiembre de 1990 comenzel proceso de desincorporaci bancaria que finalizen julio de 1992. Los 18 bancos comerciales mexicanos se vendieron en un monto de 12.4 mil 
JO Ibíd. pp. 284-285 Jl Rudiger Dornbusch, I. Goldfajn y R. Valdés, op. cit. p . 241 
millones de dares ." Su venta estuvo acompada d.e medidas desregulatorias en el sector financiero . 
Durante el periodo, la economía mexicana pasde ser una economí a 
protegida a ser una de las economías más abiertas del mundo. Bn el 
sexenio salinista, la administraci negociexitosamente el TLCAN 
con Estados Unidos y CanadA; participactivamente en la Ronda 
Uruguay del GATI ; entra asociaciones de países desarrollados como 
la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico 
(OCDE ) y el Foro para la Cooperaci Econica Asia-Pacífico (APBC, 
por sus siglas en inglés) . Además, comenznegociaciones con .iL~~n.'"~Q ,!l:l'~<o'i:!t!' fRi' ~1:mr .L'cc !,RJ!,'l.fu'.fcltr o'= 'rmar· acuerabs de libre comercio. 
e) La descomposici econica. 
La atracci de capitales para financiar el déficit se termina mediados de 1993 . Una serie de sucesos provocel nerviosismo y aumentel riesgo de invertir en México. 
El escenario internacional fue desfavorable para el gobierno mexicano. Bl aumento de las tasas de interés de la Reserva Federal estadounidense provocque los inversionistas buscaran disminuir el riesgo de sus inversiones, por lo cual comenzaron a retirar capitales de los mercados emergentes . 
Por otro lado, la revuelta chiapaneca, el asesinato de Colosio, la incertidumbre de las elecciones presidenciales y el asesinato de Ruiz Massieu en septiembre aumentaron la percepcin de r iesgo para las inversiones en el país . Como resul tado el peso fue sometido a cuatro duros ataques por los inversionistas qui enes exigi eron mayores márgenes d.e ganancia que reflejaran el aumento del ri esgo de invertir en el pais. 
The Economist . 13 de febrero de 1993 . 
" 
Uno de los primeros ataques contra el peso fue realizado en noviembre de 1993 cuando la aprobaci del TLCAN en el Congreso estadounidense enfrentaba grandes resistencias . La tardanza en el congreso estadounidense para aprobar el TLC genermayores inquietudes sobre la economia mexicana. La posibilidad de un mayor retraso en su aprobaci podría aumenta= el riesgo de una devaluaci del peso y podría complicar el calendario político mexicano ." 
Bl retraso de la aprobaci del TLCAN provocun aumento de las tasas internas de interés (cetcs) las cuales ~asaron del 11% en el timo cuarto de 1992 al 18-17\ a mediados de 1993 . Igualmente se reflejen una caida del mercado nacional de valores cuyo índice disminuyde alrededor de 1900 puntos a finales de 1992 a 1250 puntos a mediados de 1993." Las presiones sobre el peso mexicano llevaron al gobierno a restringir a más su política monetaria y aumentar las tasas de interés internas para evitar la salida de las inversiones extranjeras. 
Finalmente, el 17 de noviembre de 1993 el TLCAN fue aprobado por el Congreso estadounidense y la presi sobre el peso ces. Inmediatamente el indice de la Bolsa Mexicana de Valores aumenta 2,700 puntos. 
El segundo gran ataque contra la moneda mexicana se registren los días posteriores al asesinato del candidat:o presidencial Luis Donaldo Colosio . 
A raíz del asesinato de Colosio, la entrada de capitales del exterior disminuyabruptamente y el déficit de cuenta corriente tuvo que financiarse con una disminuci de las reservas internacionales . Un análi sis de Sachs, Tornell y Velasco concl uye 
2J The Economi st . 24 de mayo de 1993.
,. 
The Economist. 29 de mayo de 1993. 
que la disminuci de reservas internac·o ales en la primera mitad de 1994 no fue causada nicamente por la falta e confianza de los inversioni s as extranjeros sino por la polí ica de expansi crediticia interna del Banco de México, quien se resistía a aumentar a más las tasas de interés demandada por los inversionistas extranjeros." 
Después de marzo de 1994, se suscitun débate acerca de la conveniencia o no de devaluar el peso mexicano. Bn un panel convocado por la Brooking Institutions, Dornbusch y Werner defendieron una devaluaci del 20\. Los oponentes a una devaluaci.. defendieron su punto de vista con tres argumentos: la credibilidad; la inefectivid.ad de esa medida ; y la relaci con la política estadounidense: una devaluaci justo después del inicio del TLCAN podía ser interpretada en ese país como una medida para obtener mayores ventajas a expensas de empleos en ese país ." 
Sin embargo, el calendario electoral mexicano jugun papel importante en la toma de la decisi. Aunque no haber devaluado en ese momento provocun aumento, más que un decremento, en l a tasa esperada de una devaluacin futura . 21 
An e la gravedad de l a situaci, el gobierno mexi cano recurria un grupo de consultores financieros estadounidenses que ayuda diser las políticas monetarias de emergencia ... 
La política gubernamental para responder al asesi nato de Colosio fue mantener la tasa de intercambio, aumentar las tasas de 
,. 
Jeffrey Sacha, Aaron Tornell y A. Velasco, op. cit. p. 10 H Bntre quienes se encontraba el economi sta Calvo . 
Citado en: Jeffrey Sachs, A. Tornell y Andrés Velasco, op. 
cit. pp. 19-20 
.. " 
Ibid. Punto de vista cocnpartido por los economistas Orazen y Masson . 
,. 
Jeffrey Sachs, "Beyond ... , op. cit. p. 24 interés, ' expandi r el e.rédi t o doméstico y convertir la deuda interna denominada en pesos (cetesl a bonos denominados en dares (tesobonos). Como resul ado las reservas inte naciona.es dismi nuyeron y se incrementla deuda interna en dares." 
Después de varias semanas de inestabi ida e incertidumbre monetaria, en abril de 1994, los gobiernos de Canadá, Estados Unidos y México establecieron un fondo de estabilizacin cambiaría por 8 800 millones de dares. Adicionalmente crearon un grupo consulti vo (Grupo financiero de América del Norte) para monitorear la situaci financiera y econica de la reg:.." 
Bn mayo de 1994, después del asesinato de Colosio, el indice de la Bolsa Mexicana de Valores disminuya 1,800 puntos, llegando a los 1, 798 puntos a finales de 1994 ." La preocupaci  de los grandes inversionistas con intereses en México como Goldman Sachs, Salomon Brothers y el Citibank presionaron tanto en la ciudad de México como en Washington para evitar que el gobierno mexicano devaluará el peso y afectará sus i nversiones en cetes . 
Por ejemplo Robert Citrone, directivo de la compai a de fondos "Fidelity" exigicategicamente a las autoridades del Banco de México después del asesinato de Colosio l a certeza de que defendería el peso. Mientras el peso caia, Pidelity y otras compaas inversionistas cortaron sus compras de cetes presionando las tasas de interés y debilitando el indice de la Bolsa Mexicana de Valores. 14 
JO Jeffrey Sachs, A. Tornell y A. Velasco, op. cit. p. 8,. Ibi d. pp . 2-3 )) Robert Devlin, Ricardo Ffrench-Davis y Stephanie Griffith­
Jones, op. cit. p. 322 
n 
Alexander Cockburn y Kein Silverstein, op. cit. p. 18 
,. 
Ibi d. p. 20 
Bn 1994 , las i nquietudes de los inversionistas sobre la evoluci de la economía mexicana aumentaron . De acuerdo con un artículo aparecido en The Bconomist en abril de 1994, las principal es causas del nerviosismo de los inversionistas eran las siguientes: la revuelta en Chiapas , el asesinato de Luis Donaldo Colosio, la debilidad del nuevo candidato del PRI y el secuestro de promi nentes empresarios." 
Ante las presiones sobre la reserva monetaria, la tasa de interés de los Cetes aumentde 8.81\ en febrero de 1994 a 16.25\ en abril del mismo a . Al mismo tiempo, la emisi de Tesobonos aumentaba para evitar la salida de capi tales, política llamada "una jugada maestra del Banco de México .... Los tesobonos aumentaron su monto de 3.1 mil millones de dares en marzo de 1994 a 29.2 mil millones en diciembre de 1994 . '' 
Después de las elecciones, nuevame.nte cobrrelevancia el debate acerca de la necesidad de devaluar la moneda . Sin embargo, de acuerdo con Sacha, dos hechos hacian creer a las autoridades mexicanas que las causas del retiro del capital extranjero de la pri mera mitad de 1994 habían desaparecido . Bn primer lugar, las reservas internacionales se habían estabilizado y permanecieron constantes en 16 mil mi llones de dares hasta octubre . En segundo lugar, las diferencias entre las tasas de interés en Estados Unidos y en México estaban disminuyendo . Por ello, una devaluaci en ese momento sería interpretada como una "falta de fidelidad" con la política seguida hasta ese momento." 
,, 
The Bconomist . 30 de abril de 1994. 
.. 
Citado en: Leopoldo Solís, op. cit . p. 57 )7 Ibid. p. 57 
u 
Jeffrey Sacha, A. Tornell y A. Velasco, op. cit. p. 21 81 tercer gran ataque se lleva cabo a raíz del asesinato de Francisco Ruiz Massieu, perpetrado el 28 de septiembre de 1994 . En esos días la comunidad financiera internacional estaba en contra de la deci si del gobi erno mexicano de no alterar la banda de la tasa de cambio durante la renovaci del Pacto . Este contexto terminpor minar la confianza de los inversionistas en la política gubernamental de sost ener la banda de la t asa de intercambio y llevlas reservas internacionales del pais a ubicarse en 17 mil millones de dares en noviembre de 1994, después de haber al canzado l a cifra de 30 mil millones en marzo de 1994 ... 
Finalmente el timo gran ataque contra el peso se lleva cabo en diciembre, cuando las tensiones entre el gobierno mexicano y el EZLN se incrementaron notablemente . 81 22 de diciembre las reservas internacionales del gobierno mexicano se ubicaron en 6 mil millones de dares•• y el cambio de la política monetaria se hizo inevitable. 
8n diciembre de 1994, las condiciones para el colapso estaban dadas . Las obligaciones de corto plazo del gobierno y del sistema bancario eran muy altas en relaci con las reservas internacionales liquidas del gobierno, por lo cual el gobierno se volvi"financieramente vulnerable"" 
.. 
Gary Springer y Jorge Molina , "The Mexican Financia! Crisis : genesis, Impact, and Implications," en Journal of Interamerican Studies and World Affairs. Vol . 37, Sunmer 1995 . p. 65
•• Ibid. p. 65 Jeffrey Sacha , A. Tornell y A. Velasco, op. cit. p. 14 
Tabla 4 .1 Indicadores econcSmi.cos" 
Indicador 1991 1992 1993 1994 PIB (crecimiento \ ) 3 .6 2.6 0.7 3.5 Inflaci (\ ) 22.7 15.5 7.1 Balance fiscal financiero • -1. 5 0.5 -2.1 -3.9 Balance fiscal primario • 5.3 5.6 3.6 2.3 Balance fiscal operacional • 3.3 3.6 2.1 0.5 Exportaciones •• 42 .6 46 .l 51. 8 60.8 
......
Importaciones 49 .9 62.l 65.3 79.3 
Balance de cuenta -14.8 -24.8 -23.3 -29.6 
corriente •• 
Reservas internacionales** 17 .5 18 .5 24 . 5 6 .1 
* Porcentaje del PIS ** Miles de millones de dares 
3 .-La política de fiDanciaaiento: 1992-1994 . 
a) Flujos netos de capital . 
A parcir de 1990, siguiendo las tendenci as internacionales de flujos de capital, México se convirtien un receptor neto de considerabl es montos de capi tal . Esta situaci fue provocada por diversos factores externos que se conjugaron con la evoluci de la economía mexicana . 
Entre los primeros encontramos la recesi en los países industrializados, la disminuci en las tasas de interés en los 
., 
William Cline, op. cit. p. 293. Para los balances plicos de 1993 y 1994; exportaci ones, importaciones y balance de cuent a corriente; y reservas internacionales : J . Sachs, A. Tornell y 
A. Velasco, op. cit. Tablas : 2, 7a y 8. 
principales mercados del mundo y la aparici de los inversionistas institucionales que buscaban diversificar sus carteras y obtener rendimientos mayores . 
Por otro lado, México era el primer país que restructuraba su deuda de acuerdo a los térmi nos del Plan Brady. Bste hecho, sumado a la recuperaci econica, brindla confianza a los inversionistas extranjeros para enviar capitales al país . De hecho, la Bolsa Mexicana de Valores se convertiría en uno de los mercados más redituables de todo el mundo . 
b) Bsquemas de financiamiento . 
Tabla 4 .2 Indicadores de la deuda 
1990  1991  1992  1993  1994  
Deuda plica  77,770  79,988  75 , 755  78,747  85,436 (1)  
externa •  
Endeudamiento  2168 .4  2530 . 3  -3483 . 7  2291. 9  3619 (1)  
neto del sector  
plico•  
Total deuda  43 . 6  40.2  34 .7  34 .7  n.d  
externa/PIB••  
Total deuda /  196 .7  203 . 2  188 .0  184 .6  n .d  
exportaciones••  
Intereses / PIB••  3.0  2.9  2.3  2.1  n.d  
Intereses/  13 .8  14 .7  12 . 7  10 .9  n .d  
exportaciones••  

Fuent es: Gurría (1993) Anexos I y II . (1): Banco de México. Informe anual. 1994. •• : Porcentajes . Tablas del Banco Mundial , 1994 . 
n.d: No hay datos di sponibles. 
•: Millones de dl ares . 
Instrumentos derivados del paquete fi nanciero 1989-1990 
Dentro de los acuerdos del paquete de restructuraci de la deuda externa, el gobierno mexicano obtuvo l a posibili dad de efectuar operaci ones para disminuir el monto de la deuda . Dentro de este rubro el primero de junio de 1992 se anuncila reduccin en el saldo de la deuda plica externa por un monto de 7,171 mil lones de dares "que resultde la amortizaci de los créditos utili zados ent re 1990 y el primer semestre de 1992 para l as recompras y de la subsecuente cancelaci de los bonos de deuda recomprados a descuento y que se mantenían en calidad de garantí a" ." 
Dentro del ffPrograma de Cobertura de Riesgo" iniciado en 1991 y que protege a la deuda externa contra modificaciones de l as tasas de interés, el gobierno mexicano continuavanzando y para 1993 el programa ofrecía protecci a la deuda cubierta hasta 1995 ... 
Bn 1992 el gobierno mexicano negocila cláusul a de cross-default con sus acreedores . Ahora esa cláusula permite al gobi erno mexicano entrar en negociaciones icamente con el acreedor con el que se incumpla una deuda y no con todos los acreedores como estaba estipulado anteriormente ." 
En 1994 se efectuaron cancelaciones de bonos a la par y a descuento por un total de 197 millones de dares. Adici onalmente , se amortizaron obligaciones del paquete fi nanciero 1984-1992 por un total de 88 millones de dares .•• 
.. 
Angel Gurria, La polí tica .. . , op. cit. p . 183
.. 
Ibid. p . 192
.. 
Ibid. p . 193
. 

Banco de México . Informe anual . 1994 . México: Banco de Méxi co, 
1995. p. 205 
Repatriaci  de capitales 
Otra consecuencia del regreso de la confianza de los inversionistas en el desarrollo econico del país fue la repatriaci de un gran monto de capitales que habían salido del país en la década anterior . 
La puesta en marcha del programa denominado "timbre fiscaP, el cual proporcionaba incentivos para el retorno de capitales , facilitsu repatriaci. De 1990 a diciembre de 1993 se repatriaron 11, 500 millones de dares, equivalente al 40\ del capital fugado entre 1973 y 1988." 
Inversi extranjera directa 
Del total de los flujos de capital que entraron al país entre 1990 y 1993 el 71.3\ fue inversi extranjera, de la cual la inversi extranjera directa participcon el 17.6\ y la de cartera con el 53. 7\ . 41 
En 1992 entraron 4,392 millones de dares; en 1993, 4,900 millones y en 1994 7,979 millones en inversi extranjera directa .º 
Inversi  extranjera de cartera 
Bntre las razones que encontramos para que se diera una mayor entrada de inversi de cartera tenemos el alto rendimiento de los activos mexicanos: la solvencia financiera del país; un menor riesgo de perdidas al estar prestablecida la tasa de deslizamiento del tipo de cambio y modificaciones a la legislaci.•º Igualmente 
., 
Cálculos de Gurría y Fadl (1991). Citados en : Angel Gurría, "Corrientes ... , op. cit. pp. 282-283•• Ibid. pp. 263-264
.. 
Jeffrey Sachs, A. Tornell y A. Velasco, op. cit. Tabla 7a . Angel Gurría, "Corrientes ... , op. ci t. pp. 274 -275 
se firmaron diversos memoranda con gobiernos extranj eros para promover la internacionalizaci del mercado de valores. 
Tabla 4 .4 Inversi extranjera" 
1989 1990 1991 1992 1993 
Inversi extranjera  3141  7769  22401  44805  73679  
(saldos  acumulados)  
Inversi directa  2648  5281  10043  144 36  19337  
Inversin de  cartera  493  2488  12358  30369  54342  

Fuente: Banco de México 
Bonos 
Otra tendencia de la captaci de capital ha sido la colocaci de bonos, tanto por el sector plico como el privado. 
De 1989 a diciembre de 1993 se realizaron 130 colocaciones de bonos por un monto de 16,400 millones de dares . De este monto de acuerdo con Gurría, el saldo de la deuda externa en bonos pasde 4,076 millones de dares en diciembre de 1989 a 9,471 millones de dares en diciembre de 1993 ." Sin embargo, hubo una evoluci en la emisi de los bonos plicos, ya que de los emit idos en 1990 el sot ofrecialg tipo de garantía , mientras que en el periodo 1991-1993 la emisi  de bonos no implicoperaciones colateralizadas." 
De la misma manera se dio una evoluci en la sobretasa que el gobierno ha tenido que pagar para que sus valores sean aceptados . Asi, por ejemplo, la primera emisi de Bancomext en 1989 t uvo una 
.. 
Ibi d. p . 276 Ibid. p. 277


" .. 
Ibid. p . 278 sobretasa de 820 puntos base, mientras que para 1993 y principios de 1994 , la sobretasa su ubicaba entre los 100 y los 163 puntos ." 
La amplia aceptaci de los bonos plicos mexicanos se reflejen la emisi de los llamados Bonos Yankee , l os primeros bonos latinoamericanos en ofrecerse directamente en Estados Unidos y la emisi en febrero de 1994 de los bonos Drag , siendo ésta la primera emisi de un país latinoamericano en el mercado japonés pagando una sobretasa de 100 puntos sobre la Libor . 
Otra medida de la gran aceptacin de los bonos mexicanos fue la calificaci del riesgo crediticio que diversos organismos otorgan a los mercados . Bn 1990 Moody ' s Investors Service otorguna calificaci de Ba3 a bonos de la deuda pl ica y al gobierno mexicano una más alta de Ba2 (ambas dentro del grado especulativo) . 
A partir de ahí las calificaciones mej oraron. En 1991 la Standard and Poor's Ratings califica la deuda mexicana de largo pl azo en el mejor rango del grado especulativo -BB+ . Y la mi sma empresa califica la deuda interna en moneda nacional (cetes) con el rango más alto en esa clasificacin. En 1993 la empresa Duff and Phelps calificcon el grado de inversi a los bonos emitidos por Nacional Financiera y Bancomext ." 
La emisi de papel comercial de corto plazo (con vencimientos de 90 y 180 días) ha sido utilizada preferentemente por el sector privado, especialmente los euro-CD y el europapel comercial. En marzo de 1992 Pemex instrumentla primera emisin plica de papel comercial en Est ados Unidos. " 
.. 
Ibi d. p . 278
.. 
Ibi d. pp. 280-281
.. 
Ibí d. p. 282 
Como parte del acuerdo de restructuraci de 1989-1990 se lleva cabo un programa de intercambio de deuda por capital (swaps). Como parte de los Derechos de Intercambio se cancelaron 813 millones de dlares de deuda plica externa entre julio de 1990 y abril de 
1992. ,, 
Finalmente, en 1994, el mayor endeudamiento neto del sector plico se dio a través de l as colocaciones de instrumentos de renta fi j a , mismo que se distribuyde la siguiente manera : 3,270 millones de dares en bonos de largo plazo y 583 millones en papel comercial de corto plazo." Asimismo se efectuaron 29 colocaciones de bonos a largo plazo, emitidas por Bancomext, Nafin y Pemex . 
Préstamos oficiales 
En esta etapa el sector plico puso especial énfasis en el financiamiento a través de organismos multilaterales y créditos bilaterales. El financiamiento otorgado por el Banco Mundial y el BID entre 1989 y 1993 fue de 12,143 millones de dares . Mientras que se utilizaron lineas y créditos por 22,631 millones de dares provenientes de créditos bilaterales ." 
En lo que respecta a 1994, el saldo con los organismos internacionales (BID y BIRF) registrun desendeudamiento neto por 165 millones de dares, resultado de créditos por 1,278 millones de dares y 1,443 mil lones de amortizaciones.'º 
Deuda interna 
La posesi de deuda intern.a en manos de extranjeros ha ofrecido una visi engai'iosa de los datos de la deuda externa . Rspecialmente 
Ibi d. p . 263
.. 
Banco de México . Informe anual. 1994. p. 203
•• Angel Gurria, "Corrientes . .. , op. cit. p. 282
•• Banco de México . Informe anual . 1994. (1995) p. 204 
a partir de la "dolarizaci" de la deuda interna, las inversiones foráneas en valores gubernamentales han cobrando relevancia . 
De acuerdo con datos publicados por The Economist, en 1993 los rendimientos anuales reales de los Cetes eran de 8 . 5\, en comparaci con el rendimiento de los bonos del tesoro estadounidense del 3-4\. Por ello, en marzo de 1993 los extranjeros poseían 57 .2 mil mi llones de pesos en Cetes y los nacionales 53.5 mil millones . Sin embargo, para medi ados de 1993 existían graves preocupaciones por el monto insostenible del déficit de cuenta corriente que había alcanzado en 1992 el 7\ del PIB." 
Para 1994 existían 43 mil millones de dares en valores gubernamentales: 28 mil millones en tesobonos, 8 mil millones en cetes, 6 mil millones en ajustabonos y 1 . S mil millones en otro tipo de bonos . Los cuales representaban un 11\ del PIB. Junto con los 72 mil millones de dares en deuda plica, la deuda plica total representaba aproximadamente el 40\ del PIB, un nivel por abajo de la deuda plica de muchos países de la OCDE. " 
A raíz de los asesinatos políticos la admi nistraci salinista y el banco central promovieron el "traslado de las inversiones de Cetes a Tesobonos. La dolarizaci de los mercados financieros tenía un objetivo: retener internamente los pesos no deseados."" 
.. 
The Economist . 24 de mayo de 1993. William Cline, op. cit. pp . 499-500
.," 
Leopoldo Solís, op. cit. p. 87 
Tabla 4 .5 Componentes de la deuda interna (millones de dlares)" 
1989 1990 1991 1992 1993 1994 
Cetes  20437  24445  23567  19047  26084  7456  
Bondes  21082  21903  18871  11827  5485  4562  
Ajustabonos  1221  4859  12696  11642  10849  5371  
Tesobonos  75  408  302  296  1237  17780  
Otros  3661  3193  24  8  7  2  
Total  46476  54808  55459  42820  43662  32170  

Fuente: Banco de México. 
4. Corolario 
Bn diciembre de 1994 , al tomar posesi el nuevo gobierno mexicano, 
la crisis de confianza de los inversionistas no había d isminuido . 
Por el contrario, nuevos elementos aceleraron el colapse . Bl BZLN 
reforzsus posiciones en 38 municipios chiapanecos y aumentsu beligerancia contra el nuevo gobierno. La escalada de inestabilidad política fue recibida por los inversionistas quienes reti raron 3 mil millones de dares del país, el 19 de diciembre. Como resultado directo de la fuga de capitales, l as reservas internacionales del país cayeron de 17 mil millones de dares, a finales de noviembre, a so 6 mil millones de dares el 20 de d i ciembre .º 
Bse día, y en un intento de detener la fuga de capitales, el gobierno mexicano aumentel limite de la banda de flotacin del peso en un 15\ . Sin embargo, el peso no pudo resistir un nuevo ataque especulativo y el 22 de d i ciembre el gobierno adoptun sistema de tasa de intercambio flotante que lleval peso a niveles 
.. 
Jeffrey Sachs, A. Tornell y A. Velasco, op. cit. tabla 9 . 
.. 
Gary Springer y Jorge Mali na , op. cit. p. 63 
iniciales de 6 a 1 contra el dar . 
A pesar de que los principales indicadores macroeconicos no eran realmente preocupantes, el sector fi nanciero percibía un alto riesgo de una crisis financiera a mayor . Bl monto de la deuda externa como porcentaje del PIB había disminuido y su porcentaje con relacin a las exportaciones también había caído. 81 comportamiento fiscal habia sido responsable, manteniendo el balance presupuestal operacional en superávit en 1990-1994. La absorci de préstamos de capital había si do hecha por el sector privado y el sector plico so habia intervenido para esterilizar los efectos de la entrada de capital ." 
La sensaci de un colapso mayor era un problema de percepciones. La comunidad financiera temía que el gobierno no tuviera recursos para hacer frente a sus obligaciones, especial mente los Tesobonos, la cartera vencida de los bancos aumentaba vertiginosamente y la tasa de cambio de la moneda mexicana caía estrepitosamente.'' 
81 3 de enero de 1995, la nueva administraci anunciun nuevo programa de estabilizaci respaldado por un paquete de ayuda internacional por 18 mil millones de dl ares : 9 mi l millones del gobierno estadounidense, mil mi llones del canadiense, 5 mil millones del Banco de Pagos Internacionales y 3 mil millones de un préstamo sindicado auspiciado por el Citibank y el Margan Guaranty ." 
La fragilidad del nuevo acuerdo se hizo evidente y el gobierno estadounidense anunciel 13 de enero del mismo a la propuesta de otorgar garantías por 40 mil millones de dares a México (plan basado en un esquema de 1992 di se~ado para ayudar a Israel por 10 
.. 
Jeffrey Sachs, A. Tornell y A. Velasco, op. cit . p. l
,, 
Ibid. p. 2
.. 
William Cline, op. cit. p . 495 
mil millones de dares) ." Debido a los problemas en el Congreso estadounidense para aprobar el paquete de ayuda, la administracin Clinton anunciel 31 de enero que usaría una decisi ejecutiva para aprovechar recursos del Pondo de Estabilizaci de In ercambio (BSP), los cuales junto con recursos del FMI, del Banco de Pagos Internacionales (BIS) , préstamos de bancos comerciales y facilidades crediticias de Canadá y de América Latina crearon un pague e de 53 mil millones de dares para ayudar a estabilizar el peso. 1 Aunque los términos del paquete fueron onerosos para
• 
México, de acuerdo con algunos analistas, indudablemente se evitla bancarrota . 
De acuerdo con w. Cl ine las motivaciones para que el gobierno estadounidense apoyara a México fueron las siguientes: i ) las consideraciones estratégicas de una prolongada crisis mexicana; ii) el riesgo psicolico de una reducci en los flujos hacia los mercados emergentes; iii} la aceptaci del fracaso de las políticas de ajuste econicos implementadas por los países en vías de desarrollo. " 
Adicionalmente, los banqueros estadounidenses y las grandes compaías aseguradoras y de pensiones que poseían inversiones en México presionaron a Washington para que apoyará al gobierno mexicano . Funcionarios de Goldman Sachs , Merrill Lynchs , Bearn Stearns y Salomon Brother, entre otros, cabildearon en Washington en favor del paquete crediticio de apoyo a México.'' 
Las causas de la crisis econica mexicana a siguen siendo punto de debate entre los analistas . Para algunos, su profundidad fue debida a la desatinada política del gobierno mexicano de devaluar la moneda. Para otros e l colapso era inevitable y sus peores 
.. 
Ibid. p . 502 'º Gary Spri nger y Jorge Molina, op. cit. p. 66 William Cline, op. ci t . p . 503 
,. " 
Alexander Coclcburn y Kein Silverstein, op. cit:. p. 19 
efectos se hubie an podido evitar de haber devaluado el peso con anter ioridad . Para otros fue una combinacin de ambos . 
Entre los que comparten el primer punto de vista se encuentran el consejo editorial de Wall Street Journal, algunos miembros del Congreso estadounidense y economist as como Stanley Fischer, Lawrence Surrmers y Jude wanniski. '1 
Entre los que comparten el segundo punto de vista se encuentran Dornbusch y Werner . Estos econ mistas sug ·eren que las situaciones de sobrevaluaci crean mecanismos que amplifican los excesos y exacerban los subsecuentes amenazas financieras ." 
Para Sachs, Tornell y Velasco el pánico financiero de 1995 no era inevitable . La depreciaci del peso se debihaber realizado a mediados de 1994 cuando existían suficientes reservas internacionales para hacerle frente. Sin embargo, una inadecuada política de postergar la devaluaci y lo choques adversos en 1994 provocaron el pánico fi nanciero.·• 
A pesar de las discrepancias que existen acerca de l as causa que originaron la crisis de diciembre de 1994, la mayoria de los analis as se~ala que la apreciaci del tipo de cambio y el aumento en el déficit de cuenta corriente fueron los factores más importantes en su creacin." 
,, 
,. 
Citado en: Rudiger Dornbusch, I . Goldfajn y R. Valdés . op. cit. p . 219 
I bid. p . 219
,. 
Jeffrey Sachs, A. Tornell y A. Velasco, op. cit. p. 2,. Para diferentes interpretaciones de 1 crisis véase: William 
Cline, op. ci .; FMI. Worl d Economic Outlook . 1995; Jeffrey 
Sachs, A. Tornell y A. Velasco, op. cit.; Rudiger Dornbusch, 
I . Goldfajn y R. Valdés, op. cit.; Leopoldo Solís, op. ci .; entre otros . 
La evoluci de la crisis, descrita por Dornbuscb, inicicuando el gobierno mexi cano en su lucha contra la inflaci mantuvo una banda de intercambio nominal la cual , s i bien ayuda contener la inflaci, provocuna apreciaci real. Bsta a su vez provocun déficit externo grande . A su vez el aumento en las tasas de interés reflejla dismi nucin de la confianza del sector financiero en la vi abilidad de la política. Bste ctel explosivo se fue volviendo insoportable. Sin embargo, la reputaci econica y habilidad del gobierno mexicano para sostener que la estrategia funcionaria y las perspectivas favorables del TLCAN distrajeron la atenci . Sin embargo, esta política slo podía funcionar con un ambient e favorable . La llegada de malas not icias provocaría inevitablement e la crisis ." 
De acuerdo con Krugman, la crisis mexicana fue producto del auge financiero de principios d.e los noventa, que constituyun ejemplo de burbuja especulativa . Las expectativas de una evoluci econica favorable en México aumentaron y fueron aceptadas como una verdad irrefutable, moti vando una ola de inversi irreflexiva ." Un informe del FMI concluye que los choques adversos , la insostenible posici externa y los deslices en la toma de decisiones fueron responsables del colapso econicc ." 
Para otros autores, como Leopoldo Solía, la crisis se gestdurante varios aftos y sus causas centrales se ubican en la naturaleza del modelo y las políticas estabilizadoras seguidas, los cambios en el exterior y los acontecimientos políticos derivados de la pugna por el poder en México.".. 
Rudi ger Dornbuscb, I. Gol dfajn y R. Valdés, op. cit. p. 221­222
,, 
Paul Krugman, "Dutch Tulipa ... , op. cit. pp. 29-40 Fondo Monetario Internacional . World Economíc Outlook. Mayo de 
" 
1995 .•• Leopoldo Solía, op. cit. p. 88 
Entre los factores que la detonaron se mencionan : la desconfianza por el mal manejo de la devaluaci de diciembre"; la falta de confianza en la veracidad de la informacin que se reflejen "la discrepancia entre la informaci de la circul aci de la deuda plica interna de la Bolsa Mexicana de Valores con la del Banco de México y de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico"'' ; o el manejo poco claro de la informaci financiera de las autoridades mexicanas .13 
De acuerdo con fuentes oficiales mexicanas entre las causas de la crisis econica destacan las siguientes: elementos políticos desfavorables; el aumento de las tasas de interés estadounidenses·; nerviosismo de los agentes econi cos por la sobrevaluaci del tipo de cambio; pérdida de credibilidad gubernamental ; y el bajo nivel de ahorro interno.•• 
La posici gubernamental ante el aume , o del défici t plico fue afirmar que no había mayor preocupaci debido a que ahora era resultado de que la inversi pri vada crecia más allá de su capacidad de ahorro." Mi guel Mancera, Gobern dor del Banco de México, declaraba a The Bconomist que el creciente déficit de cuenta corriente "estaba asociado con el flujo de fondos extranjeros, más que con una política monetaria o fiscal expansionista"." 
La evoluci de la política de financiamiento plico tambi én la encontramos en las declaraciones de los funcionarios encargados de 
.. 
Ibid. p. 88
., 
Citado en: Ibid. pp. 87-88
., 
The Economist. 26 de agosto de 1995 . p . 12 . Y reporte del PMI citado en : The Economist, 26 de agosto de 1995, p . 65 . 
.. 
Citado en : Leopoldo Solís, op. cit. p. 86 
.. 
Angel Gurría, "Corrientes . . . , op. cit. p. 269 Citado por: Sebastian Edwards: comentarios al artículo de
" 
Rudiger Dornbusch, Ilan Goldfajn y Rodrigo Valdés, op. ci t. pp . 274-275 
delinearlas. Por ejemplo en 1993 cuando a no estaban muy claras las consecuencias de la captaci masiva de flujos de capital foráneos Gurría se~alaba "la importancia de procurar una integraci eficiente en la nueva tendencia del sistema financiero internacional. Por esta raz México se ha apoyado, y continuará haciéndolo, en la emisi de bonos y en la captaci de inversi extranjera a través del mercado de valores, ya sea medi ante la colocaci de instrumentos nacionales en mercados extranjeros o fomentando la participaci de los inversionistas extranjeros en el mercado nacional."" 
Sin embargo, en un articulo publicado por Gurria en 1995, el funcionario declaraba: 
Sin embargo, a pesar de la aceptaci de los títulos mexicanos en los mercados internacionales en condiciones cada vez más favorables, la estrategia ha consistido en actuar con prudencia para no forzar la entrada a los mercados, s ino aprovechar las oportunidades conforme se vayan presentando y escalonar las emisiones plicas para evitar una sat uraci del mercado con el consecuente aumento de costos ... 
Gurría acepta que parte de la culpa de los sucesos desfavorabl es de la economía fue consecuencia de las políticas de esterilizaci adoptadas por el gobierno, las cuales motivaron un aumento de las tasas reales de interés y en consecuencia ahondaron el déficit fiscal por el aumento de la deuda plica . Sin embar90, afirma "que éste no es el ico factor que ha provocado la contracci de la actividad econica ni el incremento de la cartera vencida de los bancos".•• 
., 
Angel Gurria, La. política ... , op. cit. p. 202
.. 
Angel Gurria, "Corrientes op. cit. p . 281. Subrayado nuestro.
.. 
Ibid. p. 285 
De acuerdo con Sebastian Bdwards las autori dades mexicanas restaron importancia al hecho de que los flujos de capital eran privados y por lo tanto eran demasiado susceptibles a detenerse de imprevisto, lo cual requeriría de un ajuste masivo.'º 
Un i nforme reciente del FMI afirma que fueron los i nversionistas nacionales (quienes estaban mejor informados de la fragilidad financiera de la economía mexicana) los primeros en convertir sus pesos a dares y que las grandes salidas de capital extranjero se dieron hasta febrero de 1995." 
Finalmente podemos selar que un efecto real de la crisis del peso mexicano fue la pérdida de confianza de los inversionistas en los mercados emergentes latinoamericanos y una natural disminuci de los flujos de capital hacia esos mercados . El principal riesgo fue que los inversionistas catalogaran nuevamente a esos mercados con el grado de inversi especulativa, un grado que ya habían superado ." Sin embargo, el "efecto tequila" alcanzaría también a mercados de países con balanzas externas débiles como Canadá, Italia, Suecia y Espa ." 
Dos días después del inicio de la crisis mexicana , los índices de los mercados de valores d.e Argentina y Brasil cayeron 7\ y los precios de los bonos brady de los países latinoamericanos cayeron a más.'' Bl país más afectado fue Argentina, ya. que mantenía un sistema de banda de flotaci parecido al mexicano. Sin embargo, sus indicadores econicos eran mejores, por lo que en enero mej oraron los precios de sus bonos. 
•• Sebastian Bdwards. Comentarios al articulo de Rudiger Dornbusch, I. Goldfajn y R. Valdés, op. cit. p . 275 " Citado en : The Economist . 26 de agosto de 1995. p. 65; y en Rudiger Dornbusch, I. Goldfajn y R. Valdés , op. cit. p . 241 
.. 
Alexander Cockburn y Kein Silverstein, op. cit. p. 18 
.. 
William Cline , op. ci t. p . 502
.. 
Ibid. p. 501 

Conclusi6n. 
Bn este trabajo hemos encontrado una gran similitud entre la evoluci del sistema financiero internacional y la política de financiamiento plico externo mexicano . Cada una de las políticas en materia de deuda externa ha respondido al cambio en las percepciones de los actores del sistema financiero internacional . 
Durante la crisis internacional de la d.euda, la posibili dad de obtener créditos externos para financiar el desarrollo econico del país fue nula, por lo cual el gobierno mexicano recurrial encaje legal y a la creaci de deuda interna para financiar un alto déficit plico . Bsta situaci provoc entre otras cosas , que el gobierno disminuyera su déficit ante la falta de capital externo para financiarlo . 
Los primeros paquetes de rescate de la deuda externa mexicana fueron copia fiel del ambiente internacional. Cada uno de ellos reflejcada una de l as etapas evolutivas del sistema financiero internacional y sus características estuvieron fuertemente influidas por la percepci de los actores involucrados . 
La posici estratégica de México, la profundidad de su ajuste econico y el monto de su deuda externa le permitieron al gobierno mexicano negociar mecanismos innovadores que marcaron el camino a seguir por otros países latinoamerica.nos en cada una de las 
negociaciones de la crisis de la deuda. Los términos, condiciones y limitantes de las negociaciones estuvieron marcados por las condiciones externas . 
La llegada de la administraci salinista coincidicon un ambiente internacional favorable que materializla posibilidad de encontrar una salida a la crisis mexicana de la deuda externa . Las afinidades personales con el nuevo presidente estadounidense, la reduccin de las tasas de interés internacionales, el cambio en la contabilidad fiscal en los bancos acreedores y el cansancio provocado por las repet idas negociaciones, entre otros factores, crearon un ambi ente propicio para una restructuraci que favorecia todos los actores involucrados. 
Bl paquete de restructuraci de 1989-1990 reflejel cambio en las percepciones de los actores y le permitial gobierno mexicano participar nuevamente en los mercados voluntarios internacionales de capital después de una década y recuperar el bien más preciado en el sist ema financiero internacional: la confianza . Incluso, el retorno de capitales se produjo en cantidades tal es que desconcertaron a todos los actores del sistema . Pronto México se vio inmerso en la nueva "manía financiera" por invertir capitales en los ahora llamados "mercados emergentes". Entre 1991 y 1993 entraron al país más de 75 mil millones de dares en capitales extranjeros. Los indicadores de la deuda mejoraron e.n términos generales y se incrementla repatriaci de los capitales fugados 
en la década anterior . 
Una vez más los cambios en las percepciones en el sistema financiero internacional, que provocaron un cambio repentino en el flujo de capitales, tompor sorpresa a los paises l atinoamericanos que se dedica.roo a adecuar sus políticas internas para buscar recibir la mayor cantidad de dinero que el mercado ofrecía . México 
no  fue  la  excepci,  incluso  sus  principales  aut oridades  
bacendarias  celebraban  la  entrada de  capitales  sin  imponerle  
restri cciones .  

Para 1992 la situaci econica de México era favorable . Al mejoramiento de los indicadores econicos se le adían las negoci aciones para crear una zona de libre comercio con Bstados Unidos y Canadá, lo cual aument aba las expectativas favorables para el desarrollo econico del país . 
Sin embargo, la entrada sin restricciones de capital extranjero en inversin de cartera, las complicaciones políticas y l a inadecuada política cambiaria modificaron el escenari o . A cuando el presupuesto fiscal se encontraba en equilibrio, la apreciaci de la moneda, el crecimiento del déficit de cuenta corriente y los conflictos políticos vulneraron la estabilidad econica mexi cana . Bl prestigio del gabinete econico mexicano alargla agonía . Sin embargo, con el cambio de gobi erno, en diciembre de 1994, el colapso econico no se hizo esperar. 
La crisis mexicana fue una crisis de liquidez más que de insolvencia. A pesar de la estabili dad de los indicadores macroecon6micos, especialmente con respecto a los déficits fiscales, l a falta de credibilidad reflejla irracionali dad de los agentes econicos . La cri sis demostrla incapacidad de los nuevos actores del sist ema financiero internacional para resolver un problema al que ellos mismos habian contribuido. 
La crisis mexicana demostrque una etapa del sistema financiero i nternacional se había agotado. La incapacidad de las instituciones existentes para solucionar el problema acrecentl a percepci entre los analistas econicos de que son necesarias nuevas instituciones para administrar las nuevas corrientes de capital . 
Ante la falta de mecanismos institucionales, nuevamente el gobierno estadounidense, jugando su papel de acreedor de tima instancia, intervino para garantizar la estabilidad del sistema financiero internacional . Su apoyo al gobierno mexicano evitla bancarrota de éste y envila voz de alarma a los "mercados emergentes" para evitar situaciones an~logas . 
Una tendencia que encontramos a lo largo del periodo estudiado es que la política mexicana de deuda externa ha sido "reactiva", ya que ha buscado aprovechar las ventajas que el entorno internacional le ha ofrecido . La posici estratégica de México -especialmente frente a Estados Unidos le ha permitido encontrarse en la avanzada de los cambios en el sistema financiero . El gobierno mexicano ha capitalizado en gran medida los beneficios que producen los reacomodos en el sistema financiero internacional. Pero, paradicamente, ha sufrido antes que otros actores las crisis del 
sistema . 
La falta de una planeaci estratégica de largo plazo ha provocado amenazas a la soberanía nacional en cada una de las crisis que el país ha tenido por moti vos de la deuda externa . Continuar con una política "reactiva" en este sentido mantendrá un estado latente de inseguridad financiera, aumentará los costos para atraer capital y hará poco efectivas las políticas de ajuste econico interno realizadas en otras áreas . 
Bibliografía 
Arriaga, Victor . "Bl manejo de la relaci con Bstados Unidos, 1990-1994" en Foro Internacional. Vol. XXXIV, no. 4, oct-dic de 1994. pp. 572-591 
Arriola, Carlos (comp. ) Testimonios sobre el TLC. Méxi co : SBCOFI ­Porr, 1994 . 295 pp . 
Arroyo Couturier, Gabriela . La membresia de México en el régimen internacional de deuda externa, 1982-1988. Tesis para obtene r el t i tulo de Licenciado en Relaciones Internacionales . Bl Colegio de México, CBI, 1990 . 245 pp . 
Aspe , Pedro . El camino mexicano de la transformaci econica. México: Fondo de Cultura Bcon6mica , 1993 . 216 pp . 
Baillet , Álvaro . "La evoluci de los ingresos del sector pfil>lico: 1983-1988" en Carlos Bazdresch, et al . (comp . ) op. cit. Vol. 3. pp. 25-87. 
Banco de México . Informe anual . Varios as . 
Bazant, Jan . Historia de la deuda exterior de México, 1823-1946. México : Bl Colegio de México, 1995 . (Tercera edici) 283 pp . 
Bazdrescb, Carlos, et al . (comp.) México: Auge, crisis y ajuste. México: Fondo de Cultura Bconica, 1992. (Lecturas del Trimestre Bconico, 73) 3 Vol . 
Berman, Larry y Bmily O. Goldman . "Clinton; s Foreign Policy at Midterm" en Colin Campbell y Bert A. Rocbman (ed. ) The Clinton Presidency. First Appraisal. New Jersey : Chatman, 1996. pp . 290­324 
Ber thelemy, Jean-Claude y Ann Vourc ;h. Debt Relief and Growth. París: OCDB, 1994. 191 pp . 
Biersteker, Thomas J . . "International Financial Negotiations and Adjustment Bargain.ing : An Overview" en Biersteker, Thomas (ed . ) 
Dealing with Debt. International Financial Negotiations and Adjustment Bargaining. Boulder: Westview Press, 1993. pp. 1-18 
Birch, Helissa. "The International Monetary Fund" en Biersteker, Thomas (ed . ) op. cit. pp. 19-36 
--------------y Thomas Biersteker. "The World Bank" en Biersteker, Thomas (ed .) op. cit. pp. 37-60 
Brailovsky, Vladi miro . "Las iffl)licaciones macroecon6micas de pagar: La política econica econica ante la ' crisi s ' de la deuda en México, 1982-1988" en Carlos Bazdresch, et al. op. cit. Vol. 2 pp. 105-127 
Branford, Sue y Bernardo Kucinski . The Debt Squads, the US, the Banks and Latín Ameri ca. Londrés : Zed Books , Ltd . , 1988 . 
Bravo Agui lera, Luis . "La apertura comercial 1983-1988. Contribuci al cambi o estructural de la economía mexicana" en Carlos Bazdresch, et al. (comp.) op. cit. Vol . 3. pp. 317-346 
Bulmer-Thomas, Víctor. Tbe Bconomic Hi story of Latín Ameri ca Since Independence. Cambridge: cambridge University Presa, 1994. (cambridge Latin American Studies, 77 ) 487 pp . 
Cardoso, Bliana y Ann Hel wege . La economía latinoamericana. Diversidad, tendencias y conflictos. México : Fondo de Cultura Econica, 1993. (Edici en Inglés : MIT, 1992) 307 pp . 
Cbabat, Jorge . "Mexico •s Foreign Policy in 1990: Electoral Sovereignity and Integrati on with the United States" en Journal of Interamerican Studies and Worl d Affairs. Vol. 33 , Invierno de 1991 . pp. 1-25 
Chuhan , Punam y Kwang W. Jun. "Bl financiamiento latinoameicano en los mercados de capital del Jap• en Ffrench-Davis, Ricardo y Stephanie Griffith-Jones (comp.) op cit. pp. 113-142 
Cline, William. International. Debt reexamined. Washington : Institute far International Bconomics, 1995. 535 pp . 
Cockburn, Alexander y Silverstein Kein. "War and peso" en New Satesman & Society. "4 de febrero de 1995. pp. 18-20 
Cohen, Benjamín. "Balance of Payments Financing: Bvolution of a Regime" , en International Organization . Vol . 36 , no . 2 (Primavera de 1982) 
C~rdera, Rolando y José Ayala . "Estado y privatizaci: una aproximaci a la experiencia mexicana" en Carlos Bazdresch, et al. (comp .) op. cit . Vol . 3 . pp. 241-276 
Culpeper, Roy. "La reanudaci de las corrientes privadas de capital hacia la América Latina: el papel de los inversionistas norteamericanos• en Ffrench-Davis, Ricardo y Stephany Griffith­Jones (comp .) Las nuevas corrientes financieras hacia la América Latina. Fuentes efectos y políticas. Chile: Fondo de Cultura Bconica, 1995 . (Bl Trimestre Bcon6mico no . 81) pp . 13 -66 
Devlin, Robert, Ricardo Ffrench-Davis y Stephanie Griffith-Jones . "Repunte de las corrrientes de capital y el desarroll o: implicaciones para las políticas econicas" en Ffrencb-Davis, Ricardo y Stephanie Griffith-Jones (comp.) op cit. pp. 294-339 
Dornbusch, Rudiger. "How to Tum Mexico' s Debt and Inflation into Growth" en Challenge . Enero-febrero de 1989. pp. 4-10 
------------------. "Mexico's economy at the Crossroads" en Journal of International Affairs. Vol. 43, Invierno de 1990 . pp . 313-326 . 
------------------"La reducci de las transferencias de los países deudores" en Oornbusch, R., Jobo Makin y David Zlowe (comp .) Soluciones a los problemas de la deuda en los países en desarrollo . México: FCB, 1990 . (Lecturas del Trimestre Econico no. 68) 173 pp . 
------------------Ilan Goldfajn y Rodrigo O. Valdés . "Currency Crises and Collapses" en Brookings Papers on Bconomics Activity. Vol. 2, 1995. pp. 219-293 
Pfreoch-Davis, Ricardo y Stepbany Griffith-Jooes (comp.) Z..S nuevas corrientes financieras hacia la Alllérica Latina: fuentes, efectos y políticas. Chile: Fondo de Cultura Bconica, 1995. (Bl Trimestre Econico no. 81) 344 pp. 
Pondo Monetario Internacional . Worl d Bconomic Outlook. Washington : PMI, 1995 . 
Garza B., Humberto. "Los cambios de la política exterior de México, 1989-1994" en Foro Internacional. Vol. XXXIV, no. 4, oct-dic de 1994. pp. 534 -544. 
Gil Vi llegas, Francisco. •soberanía e interdependencia en la relaci bilateral México-Bstados Unidos: 1991-1992" en Gustavo Vega (comp . ) Héxi co-Bstados Unidos-Canadá, 1991 -1992. México: Bl Colegi o de México, 1993 . 
Gold, J . . "Mexico and the Development of the Practice of tbe lnternational Monetary Fund", en World Development. Vol. 16, no. 10 (II). pp. 27-42 
Green, Rosario . La deuda externa de lléxico de 1973 a 1988: de la abundancia a la escasez de crédit:os. México: Secretaría de Relaciones Bxteriores, Nueva Imagen, 1988. 425 pp . 
Griffith-Jones, Stephanie . •corrientes de fondos privados europeos hacia l a América Latina . Hechos y planteamientos" en Ffrencb-Davi s y Stephanie Griffith-Jones (comp.) op cit. pp. 67-112 
-------------------------(comp.) Deuda externa, renegociaci y ajuste en la américa Latina . México: Fondo de cultura Econica, 1988 . (Lecturas del Trimestre Econico no . 61 ) 436 pp . 
-------------------------, M. Marce! y G. Palma . Third World Debt and British Banks: A Policy for Labour. Londres : Pabian Society, 1987 . 
Gurría, José Angel . "Corrientes de capital : el caso de México• en Ffrench-Davis, Ricardo y Stepbanie Griffith-Jones {comp.) op cit. pp . 253-293 
------------------La política de la deuda externa México : Pondo de Cultura Econica, 1993 . 274 pp . 
------------------. •La política de deuda de México, 1982-1990· en Carlos Bazdresch, et al . op. cit. Vol. 2. pp. 291-322 
Ize, Alain . ·Liberaci comercial, estabilizaci y crecimiento . Notas acerca de la experiencia mexicana• en Carlos Bazdresch, et al. op. cit. Vol. 2. pp. 201-230 
Kaufman Purcell, Susan . •u .s. -Mexico Relatioos : an Optimistic View" en Journal of International Affairs. Vol . 43, Invierno de 1990 pp. 423-429. 
Kearney, Christioe . "Mexi co, 1982: Paving the Way with Bxceptions• en Biersteker, Thomas (ed.) op . cit. pp. 79-105 
------------------"The Creditor Clubs: Paria and London• en Biersteker, Thomas (ed.) op. cit. pp. 61-76 
Knight, Alan. "México y Estados Unidos en el primer afio del presidente Clinton: una perpectiva histica (o al menos de un historiador)" en Estados Unidos: Informe Trimestral. Vol . 4, no. 1, primavera de 1994. pp . 5 -11 
Kolbe, Jim. •La necesidad de concesiones y condonaciones de la deuda• en Dornbusch, Makin y Zlowe (comp . ) op. cit. pp . 113-115 
Krugman, Paul . "Dutch Tulipa and Bmerging Markets" en Foreign Affairs Vol . 74, no. 4, jul-ago de 1995. pp . 28-44 
-------------. •The Uocomfortable Truth about NAFTA . It s Poreign Policy, Stupid" en Foreign Affairs. Vol . 72 , nov-dic de 1993 . pp . 13-19 
Lehman, Howard P. Indebted Development. Strategic Bargaining and Bconomica Adjustment in the Third ~orld. Londrés : The MacMillan Presa, 1993 . 220 pp . 
Lindau, Juan David. "Los regímenes bilaterales y la relaci México-Estados unidos" en Foro Internacional. Vol. XXXI, no. 3, ene-mar de 1991. pp. 472-481 
Lipson, Charles. "'lbe International Organization of 'lbird World Debt", en Iaternational Organization. Vol. 35, no. 4, octubre de 1981. 
Lissakers, ltarin. Banca, deudores e instituciones. An.Ali•is de las crisis de la deuda internacional. México : Gernika, 1993 . 379 pp. 
Lustig, Nora . "El efecto social del ajuste• en Carlos Bazdrescb, et al . (comp.) op. cit. Vol. 3. pp. 201-238 
------------. "'lbe 1982 Debt Crisis, chiapas, NAFTA, and Mexico~s Poor" en Challenge . Marzo-abril de 1995. pp. 45-50 
Mabire, Bernardo. "El fantasma de la antigua ideología y su resistencia al cambio de la política exterior en el sexenio de Salinas de Gortari" en Foro Internacional. V. XXXIV, oo. 4, octubre-diciembre de 1994. pp. 545-571. 
Makin, Jobn H. . "Los problemas de la deuda de los países en desarrollo después de siete as" en Dornbusch, R . , John Makin y D. Zlowe (comp.) op. cit. pp. 19-34 
México. Instituto Nacional de Estadística, Geografía e lnfontica. El ingreso y el gasto plico en México . México: INBGI, ediciones 1994 y 1995 . 
México . Presidencia de la Replica. Crica del gobierno de Carlos Salinas de Gortari, 1988-1994. México: PCB, 1992 -1994. 8 vol . 
México. Secretaria de Hacienda y Crédito Plico. Estadísticas econicas y financieras. Cuaderno de informaci . Varios neros. 
Noyola, Pedro y Armando González . "México y la apertura internacional" en Foro Internacional. Vol . XXXIV, no. 4, oct-dic de 1994. pp . 609 -625 
Oj~, Mario. "Bl cambiante contexto internacional a finales del segundo milenio" en Carlos Arriola (comp . ) Testimonios sobre el TLC. México: Porr, 1994. pp. 15-21 
Oliveri, Brnest . Latín America Debt and the Politics o! International Finance . Wesport: Praeger, 1992. 235 pp . 
Ortiz , Guillermo. "México después de la crisis de la deuda" en Carlos Bazdresch, et al . (comp.) op. cit. Vol. 2, pp. 128-166 
Pastor, Robert. Bl remolino. Política exterior de Bstados Uni dos haci a América Lati na y el Caribe. México: siglo XXI , 1995. 318 pp . 
Rosenzweig, Fernando. Pasado y presente de la deuda externa de México. México : Instituto de investigaciones Dr. José Ma . Luis Mora, 1988. 207 pp . 
Rotberg, Eugene H. "Enfoques iostituiconales para el alivio de la deuda" en Dornbusch, Making y Zlowe (comp . ) op. cit. pp. 95-99 
Sachs , Jeffrey, Aaron Tornell y Andrés Velasco. The Collapse of the Mexican Peso; What Have We Learned? Cambridge: Harvard University, The Center for International Affairs, 1995. (Paper no. 95-7) 55 pp . 
--------------•eeyond Bretton Woods" en The Bconomist. 1 de octubre de 1994 . pp. 23 -27 
--------------. "Consolidating Capitalism" en Foreign Policy. Vol. 98 , pri mavera de 1995. pp . 50-64 
Smith, Clint . "México y Estados Unidos: hacia una alianza econica" en Gustavo Vega (comp.) M~co-Bstados Unidos-Canadá. 1991-1992. México: Bl Colegio de México, 1993. 
Solía, Leopoldo . Crisis econico-financiera 1994-1995. México : Bl Colegio Nacional , Fondo de Cultura Bconi ca, 1996 . 199 pp . 
Springer, Gary y Jorge Melina. "The Mexican Financia! Crisis: Genesis, Impact , and Implications" en Journal of Interamerican Studi es and World Affairs. Vol. 37, Sunrner 1995 . pp . 57 -81 
1SS 
Torres, Blanca (coord.) Interdependencia? un enfoque il para el análisis de las relaciones Héxico-Bstados unidos? México: Bl Colegio de México, 1990 . 310 pp . 
Van Wijnbergen, Sweder . "La restructuraci6n de la deuda externa de México en 1989-1990" en Carlos Bazdresch, et al. (comp.) op. cit. Vol. 2. pp. 323-384 
Vega Cánovas, Gustavo. "México, 1988-1944 : restructuraci6n econ6fflica, crisis y evoluci futura del libre comercio en América del Norte" en Foro Internacional. V. XXXIV. no . 4, octubre­diciembre de 1944. pp. 729-753 . 
Villarreal, René . "Deuda externa y política de ajuste, el caso de México 1982-1986" en Stephany Griffith-Jones (comp.) op. cit. pp. 42-67 
Welch, John H. "The New Pace of Latin America: Pinancial Plows, Markets and Institutions in the 1990' s" en Journal of Latin American Studies. Vol. 25, primera parte, febrero de 1993. pp. 1-24 
Williamson, J . W. Latin American Adjustment: HowHuch Has Happened? Washington: Institute for International Bconomics, 1990. 
Wilson, Graham. •Tb.e Clinton Adnnistration and Interest Group" en Colin Campbell y Bert A. Rockman (ed.) op cit. pp. 212-233 
Zebad, Bmilio . "Del Plan Brady al TLC: la lica de la política exterior mexicana, 1988-1944" en Foro Internacional. v. XXXIV, no. 4, octubre-diciembre de 1994. pp. 626-651. 
IRDICB 
Introducci. l 
I. Bl sistema financiero internacional 6 
l . Características. 6 
2 . La crisis internacional de la deuda externa . 13 
3. Evoluci del sistema financiero . 20 
a) La primera etapa. Bl ajuste por medio de la austeridad. 20 
b) La segunda etapa. Bl ajuste por medio del crecimiento . Bl Plan Baker. 31 
c) La tercera etapa. Bl ajuste por medio de reducciones . Bl Plan Brady . 3 7 
II. La herencia de la crisis y el perfil de la deuda al inicio de la ,,,,_ioistraci6n de carios Salinas . 46 
l. La crisis de la deuda 1982-1988. 46 
a) Bl inicio de la crisis . 46 
b) Bl primer paquete de rescate: 1982-1983 . 49 
c) Bl segundo paquete de rescate: 1984-1985. 50 
d) Bl tercer paquete de rescate : 1986-1987 . 51 e) Conclusi. 53 
2 . La restructuraci6n de la deuda : 1989-1990 . 55 
a) Bl entorno internacional. 55 
b) Las negociaciones . 58 c) Conclusi. 61 
3. Las políticas de ajuste interno . 63 al Antecedentes: 1982-1987 . 63 b) Bstabilizaci6o macroecon6ali.ca: 1988-1991 . 68 
c) Aspectos estructurales. 71 d) Conclusi. 73 
4. La política de financiamiento plico externo: 1988-1991 . 75 
a) Instrumentos derivados del Paquete Financiero: 1989-1990 . 76 
b) Créditos bilaterales y multilaterales . 78 
c) Nuevos esquemas de tinanciamiento. 79 
d) Conclusi . 80 
III. La nueva fase del sisteaa financiero internacional. 83 l.. Bl auge financiero : 1990-1995 . 8 3 
a ) Bl cambio en las percepciones . 83 
b) Las tendencias en los mercados internacionales de capital . 86 
e) Los flujos de capital. 91 
2. Los nuevos esquemas de financiamiento. 93 
a) Prést amos de la banca comercial . 93 
b ) Préstamos oficiales . 95 
c) Repatriaci de capitales . 95 
d) Inversi extranjera directa. 96 
e ) Inversi de cartera . 97 
f) Bmisi de bonos . 99 
3. Los nuevos desafíos. 101 al Las transformaciones en la administraci del sistema financiero internacional . 101 
b) Los desafíos para los países receptores . 105 
IV . Del. endeudamiento clásico a la •econcaia de casino•. 112 
l. Las complicaciones políticas . 112 
a ) Bl escenario internacional . 112 
b ) Las complicaciones políticas internas . 115 
2. La situaci econica en 1992-1994. 116 
a) Est abilizaci macroecon6mica. 116 
b) Aspectos estructura les . 120 
c) La descomposici econica . 121 
3 . La política de financiamiento: 1991-1994 . 127 
a ) Flujos netos de capital. 127 
b ) Esquemas de financiamiento . 128 
4 . Corolario. 135 
Conclusi. 143 
Bibliografía 148 



